Tras resultar electo como intendente de Hurlingham por el FpV y desplazar a Luis Acuña (FR) de la conducción de ese municipio del oeste bonaerense después de 14 años, Juan Zabaleta tuvo una semana sin respiro. Participó el martes de una reunión de intendentes electos del oficialismo con Daniel Scioli para manifestarle su apoyo, y con el mismo grupo de intendentes se reunió el viernes junto a Máximo Kirchner para organizar “tareas de campaña”. El sábado, recibió a Scioli en su distrito para recorrer juntos William Morris, en lo que fue el primer acto de campaña en el conurbano del candidato a presidente. En diálogo con Página/12, propuso “retomar el ejemplo de Néstor Kirchner” de cara a la segunda vuelta y “recorrer los municipios, casa por casa, para explicarles a los vecinos que el Estado presente está garantizado con Scioli y que Macri quiere reemplazarlo por el mercado”. “Hablando con la gente, se percibe que vamos a ganar”, enfatizó.–¿Cuál cree que es la llave para persuadir a los votantes que le faltan al FpV para ganar en segunda vuelta?–Vamos a ganar en segunda vuelta discutiendo dos modelos de país de cara a la sociedad. Casa por casa, en contacto con la gente, explicando la diferencia entre el país que viene con (Daniel) Scioli, que va a garantizar un Estado presente como en estos 12 años, y el país de (Mauricio) Macri, un país para pocos, con el mercado suplantando al Estado. Lo que hizo Scioli en Hurlingham de recorrer comercios, en contacto con la gente, explicándoles el país que viene, es el camino a seguir.–¿Qué percibe como reacción de los vecinos cuando se plantea la confrontación de modelos?–En el mano a mano vimos que a la gente le aterra el discurso de los voceros del PRO como (Carlos) Melconian y (Juan Luis) Espert, que dijeron que iban a aumentar la edad jubilatoria y liberar las barreras a las importaciones. El PRO está diciendo lo que siente y lo que piensa con definiciones concretas, lo que lleva más claridad a la sociedad, que empieza a reflexionar sobre el futuro de la Argentina y sabe que tiene que cuidar el trabajo y las jubilaciones. A esta claridad, nosotros tenemos que sumarle militancia. E interpelar de la mejor forma a los vecinos sobre la Argentina que se construyó en estos años, con eje en el trabajo, el consumo, la educación: el Estado como transformador hacia la sociedad que todos buscamos.–¿En qué aspectos de la vida cotidiana de su municipio puede hacer mella esa discusión?–El PRO se opuso a la estatización de Aguas Argentinas. La mitad de la población de Hurlingham sigue sin cloacas, y para que llegue a todos tenemos el compromiso de Aysa para terminar la obra de las cloacas en tres años. Sin las aguas en manos de un Estado transformador como el que tenemos, no se podría.–¿Qué balance dejó la elección de octubre para el peronismo bonaerense?–Que se agotó un modelo de gestión local. Modelo agotado que demostró una falta de capacidad de gestión. Muchos intendentes que perdieron no entendieron lo que significó la articulación entre el Estado nacional y el provincial en estos 12 años, a partir de la descentralización de recursos. Por ejemplo, muchos le dieron la espalda a la posibilidad de ser parte del plan de inclusión jubilatoria, y que el rol del intendente podía ser activo para jubilar a los vecinos, a través de los convenios existentes. En esos distritos, los intendentes no entendieron el proceso y la gente se los llevó puestos, más allá de las cuestiones partidarias que expresaba cada uno.–¿Eso explica la renovación en la conducción de varios municipios?–Claramente. Darles la espalda a las políticas de descentralización de viviendas y de parques industriales, por ejemplo, fue no haber entendido el proceso. El desafío es generar cuadros políticos que puedan relevar la gestión, si no se estanca, y también se estanca la comunidad, con dirigentes que ven el municipio como una empresa familiar.–¿Esa realidad merece un debate interno de cara al futuro?–El peronismo bonaerense claramente se merece una discusión, que la vamos a dar a partir de la gestión como base de la sustentación política, no a partir de la discusión político partidaria pura. Hoy está claro que el rol de la gestión municipal no es únicamente alumbrado, barrido y limpieza, sino también generar políticas para sostener el empleo, desarrollar los parques industriales, combatir la inseguridad, crear universidades públicas. Esa será la base de sustentación y recuperación de un peronismo bonaerense que tiene que estar más cerca de los vecinos. En ese punto, para nosotros la actitud militante de Néstor Kirchner es una guía.–¿Qué espera de la gobernación de María Eugenia Vidal?–Aspiro a que tenga la mejor intención para encarar la gestión de conjunto, más allá de los colores políticos. Esperamos compartir la agenda del trabajo, la vivienda, la infraestructura. A mí me votaron en Hurlingham para sacar al distrito del estancamiento en el que está, para transformarlo, y la provincia es clave en ese proceso de recuperación.–¿Cuáles son para usted los temas urgentes de la provincia?–Salud, infraestructura, vivienda, la continuación de obra de agua y cloacas articulada con el gobierno nacional, sistema educativo más profundo, un desafío lindo, enorme. Si le va mal a Vidal, le va mal a la provincia, no vamos a especular, vamos a trabajar para mejorar la calidad de vida de todos.Entrevista: Matías Ferrari.