El dólar subió ayer medio centavo, a 8,605 pesos, y el Banco Central debió vender 30 millones de dólares en el mercado de cambios para evitar una mayor apreciación de la divisa estadounidense. Desde comienzo de año, la autoridad monetaria dejó de tener una participación compradora en el mercado de cambios y acumula ventas por más de 130 millones de dólares, mientras que la divisa subió cinco centavos. La acumulación de reservas también dio un giro y el stock descendió desde fines del año pasado en 375 millones de dólares. Ayer cayeron 170 millones de dólares, luego de que el organismo abonara también 194 millones en concepto de compensación cuatrimestral de las operaciones del Convenio de Pagos y Créditos Recíprocos con la Aladi. Economistas y operadores consultados coinciden en que se está en un escenario de calma cambiaria en la que la administración del comercio exterior, principalmente sobre las importaciones, será clave para evitar que se recalienten las expectativas devaluacionistas.En el último trimestre del año pasado, desde el Central se implementaron distintas medias tendientes a desactivar las expectativas sobre una devaluación abrupta de la moneda y ofrecer alternativas de ahorro a través de tasas de interés más atractivas para los plazos fijos. Esto permitió reducir la brecha entre la cotización del dólar y el precio en el segmento paralelo, en donde la divisa a fines de septiembre llegó a rozar los 16 pesos. Ayer el blue se ofreció a 13,77 pesos, con un leve ajuste de dos centavos. La cotización implícita en las operaciones de compraventa de bonos y acciones en la Bolsa local y en el exterior cerró a 12,17 pesos. Cuando la transacción se compensa en el mercado local fue 12,31 pesos, con un retroceso de 32 centavos.No obstante, la demanda en los últimos días se recalentó, principalmente por motivos turísticos. Las principales monedas que se venden por estos días son pesos chilenos, uruguayos y reales. “Generalmente, diciembre, enero y febrero son meses de alta demanda de dólares por motivos de viaje, aunque la comparación interanual evidencia una caída en las ventas por este rubro”, señaló el responsable de una casa de cambio de la city porteña. El aumento de la demanda para viajes no se refleja plenamente en operaciones de moneda extranjera bajo el concepto de turismo, que mantiene una media diaria de ventas de 2,5 millones (acumula en el año 12,5 millones), según datos de la AFIP.La mayoría de las compras de divisas para viajes al exterior se realizan bajo el concepto de ahorro, debido a que la retención es del 20 por ciento, mientras que la alícuota para turismo (dólar tarjeta) es de 35 por ciento. Además, la AFIP aprueba volúmenes más altos para ahorro que para viaje. Ayer se realizaron 50.907 operaciones de compra de moneda extranjera por 32 millones de dólares. En lo que va del año se vendieron 203 millones de dólares para ahorro.La apreciación del dólar respecto del resto de las principales monedas es además un factor a tener en cuenta al momento de entender por qué el Central comenzó a dejar correr la cotización de la divisa. “El Central se ocupa de no dar señales claras de devaluación de la moneda. De todos modos, deberíamos estar viendo una situación donde el país garantice cierto superávit comercial”, explicó a este diario el economista Ricardo Aronskind. Según el docente e investigador de la UBA, bajo ningún aspecto el país está en condiciones de tener un déficit de la balanza comercial, con lo que las políticas de corto plazo deberán focalizarse en el tipo de cambio o en más restricciones a las importaciones. “En el caso de restringir importaciones, habrá que fijar prioridades productivas y sociales, mientras que a largo plazo se requiere una política sustitutiva más compleja, que no dependa de cuestiones coyunturales”, agregó Aronskind, quien consideró que se redujo la especulación devaluacionista.Por su parte, Leandro Serino, economista de AEDA, coincidió en que “todo parece indicar que se redujeron las expectativas y las especulaciones sobre una devaluación”, y previó que “este año no debería haber presiones adicionales sobre el tipo de cambio mientras se mantenga administrado el tipo de cambio”. “La apreciación global del dólar podría restarles rentabilidad a las exportaciones agropecuarias y competitividad a las industriales, por lo que habrá que controlar más las importaciones para compensarlo”, aseguró Serino.