
El Poder Ejecutivo publicó ayer en el Boletín Oficial los antecedentes curriculares de Federico Bekerman en representación del FpV y Miguel Angel Giubergia (UCR), propuestos como directores para la nueva Autoridad Federal de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic). Las designaciones corresponden a las fuerzas parlamentarias de mayoría y minoría, tal como lo marca la norma. La semana pasada, los designados habían sido Norberto Berner, actual secretario de Comunicaciones, y Nicolás Karavaski, segundo en la Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC). La Aftic es el órgano rector para la aplicación de la ley que declaró de interés público el acceso a las telecomunicaciones. La Fundación LED, que conduce la ahora macrista Silvana Giudici, impugnó las designaciones.
La integración de la Aftic es similar a la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca). El organismo, que absorberá a la Secretaría de Comunicaciones, a la Comisión Nacional de Comunicaciones, Arsat, el Correo y el programa Argentina Conectada, tendrá control de la Sigen, la AGN y de la Comisión Bicameral de Promoción y Seguimiento de la Comunicación Audiovisual y las Tecnologías de las Telecomunicaciones y la Digitalización. A su vez, se creará un Consejo Federal TICS.
La declaración de servicio público para las comunicaciones TIC entre operadores le permitirá al Estado regular el acceso de las cooperativas y pymes del sector a la infraestructura ya montada por las telefónicas y los grandes cableoperadores. Si bien el decreto 764 del 2000 fijaba pautas concretas para la interconexión, Telecom y Telefónica llevaron adelante sus propias reglas de juego, sin el control suficiente del Estado, en detrimento de las pymes y cooperativas.
La nueva ley permite que los distintos jugadores del mercado puedan utilizar la infraestructura ya montada por las multinacionales Telefónica y Telecom. También propicia la desagregación del llamado bucle del abonado, que es el soporte físico que llega a cada uno de los abonados. Hasta el momento, este “vehículo” era controlado por las multinacionales, a pesar de la desregulación operada en el año 2000. En este sentido, será la Aftic el órgano que fijará las pautas de acceso a la red por parte de las cooperativas pymes.
Bekerman es licenciado en Economía y en 2008 ocupó un cargo de analista técnico en el Enargas, además de ser docente en varias carreras universitarias, mientras que Giubergia es actualmente diputado por la UCR. El directorio de la Aftic estará conformado por siete directores, dos propuestos por el Poder Ejecutivo, tres por el Poder Legislativo, un representante de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y un representante del Consejo Federal.El Poder Ejecutivo publicó ayer en el Boletín Oficial los antecedentes curriculares de Federico Bekerman en representación del FpV y Miguel Angel Giubergia (UCR), propuestos como directores para la nueva Autoridad Federal de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic). Las designaciones corresponden a las fuerzas parlamentarias de mayoría y minoría, tal como lo marca la norma. La semana pasada, los designados habían sido Norberto Berner, actual secretario de Comunicaciones, y Nicolás Karavaski, segundo en la Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC). La Aftic es el órgano rector para la aplicación de la ley que declaró de interés público el acceso a las telecomunicaciones. La Fundación LED, que conduce la ahora macrista Silvana Giudici, impugnó las designaciones.La integración de la Aftic es similar a la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca). El organismo, que absorberá a la Secretaría de Comunicaciones, a la Comisión Nacional de Comunicaciones, Arsat, el Correo y el programa Argentina Conectada, tendrá control de la Sigen, la AGN y de la Comisión Bicameral de Promoción y Seguimiento de la Comunicación Audiovisual y las Tecnologías de las Telecomunicaciones y la Digitalización. A su vez, se creará un Consejo Federal TICS.La declaración de servicio público para las comunicaciones TIC entre operadores le permitirá al Estado regular el acceso de las cooperativas y pymes del sector a la infraestructura ya montada por las telefónicas y los grandes cableoperadores. Si bien el decreto 764 del 2000 fijaba pautas concretas para la interconexión, Telecom y Telefónica llevaron adelante sus propias reglas de juego, sin el control suficiente del Estado, en detrimento de las pymes y cooperativas.La nueva ley permite que los distintos jugadores del mercado puedan utilizar la infraestructura ya montada por las multinacionales Telefónica y Telecom. También propicia la desagregación del llamado bucle del abonado, que es el soporte físico que llega a cada uno de los abonados. Hasta el momento, este “vehículo” era controlado por las multinacionales, a pesar de la desregulación operada en el año 2000. En este sentido, será la Aftic el órgano que fijará las pautas de acceso a la red por parte de las cooperativas pymes.Bekerman es licenciado en Economía y en 2008 ocupó un cargo de analista técnico en el Enargas, además de ser docente en varias carreras universitarias, mientras que Giubergia es actualmente diputado por la UCR. El directorio de la Aftic estará conformado por siete directores, dos propuestos por el Poder Ejecutivo, tres por el Poder Legislativo, un representante de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y un representante del Consejo Federal.