“Integro este espacio político porque es el único que acredita un compromiso total con los humildes, los trabajadores, la clase media, con el consumo interno y con la industria nacional y me siento orgulloso de pertenecer a este espacio”, señaló ayer el gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli, al dar comienzo a un nuevo período legislativo. El mandatario se encolumnó sin fisuras detrás del gobierno nacional en su último mensaje a la Asamblea Legislativa, con la cabeza puesta en su precandidatura presidencial. Hizo un recorrido pormenorizado de su gestión y destacó que dejaba “una provincia desendeudada, pujante en lo productivo e inclusiva en lo social”.“Los siete años de mi mandato en la provincia han sido un claro ejemplo de gobernabilidad, de respeto a las instituciones, moderación y diálogo constructivo”, aseguró Scioli en su discurso frente a los legisladores bonaerenses y un grupo numeroso de intendentes que se sentaron en la primera fila del recinto, lugar guardado por el protocolo para el gabinete. “No hay futuro si nuestra prioridad no son los que más necesitan”, agregó el precandidato del Frente para la Victoria para las elecciones internas de agosto, a la vez que elogiaba a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner cuando señaló que “sigue liderando con garra y coraje los cambios que transforman la Argentina día a día y lleva adelante políticas sociales, económicas y productivas que influyen positivamente en la provincia”.Al dejar inaugurado el 143º período de sesiones legislativas de la provincia de Buenos Aires, Scioli se mostró dentro del kirchnerismo a pesar de las vacilaciones que mostraba unos meses atrás. “Yo integro este proyecto político convocado por Néstor y Cristina desde el inicio del sueño transformador de la Argentina, cuando me la jugué allá por el año 2003 y el pueblo argentino nos confió esa enorme responsabilidad”, señaló el gobernador al promediar su discurso, que se extendió por una hora. “¿Por qué digo esto? Por el orgullo que siento por pertenecer a este espacio político, que es el único que acredita un compromiso total con los humildes, los trabajadores, la clase media, con el consumo interno y con la industria y el trabajo argentino”, señaló Scioli dando una idea resumida de los aspectos más destacados del kirchnerismo en los casi doce años en los que desarrolló su modelo político económico.Después de las turbulencias políticas que mantuvieron el sciolismo y el kirchnerismo durante el verano, fue la primera vez desde el 2011 que el acto en el Parlamento platense no contó con presencia juvenil en las barras como en años anteriores. Todavía se recuerda la ocasión en que la seguridad reprimió a un grupo de militantes de La Cámpora.“Tomé la decisión política de tocar intereses poderosos: las telefónicas, el juego, las proveedoras de cable, los pooles de siembra con un revalúo inmobiliario rural después de sesenta años. También a los laboratorios y a la medicina prepaga cuando creamos la Ley de Fertilización Asistida, o a los boliches con la Ley de Nocturnidad”, continuó esbozando el gobernador, aludiendo a algunos puntos importantes de su gestión. “La provincia y el país están preparados ahora para el gran capítulo del desarrollo. Tengamos espíritu de unidad y capacidad de cuidar los logros. Apelo, una vez más, al compromiso de los jóvenes para seguir ampliando las conquistas sociales y las transformaciones llevadas adelante en estos años”, apuntó ya con la mirada hacia adelante después de hacer un repaso por las políticas de salud y seguridad, entre otras.También dejó un lugar en el mensaje a la política de derechos humanos, al subrayar que “los derechos humanos no son una etapa, ya forman parte de la identidad de la democracia argentina”, y enumeró las leyes en la materia que incluyeron reparaciones para los damnificados por la dictadura militar y la señalización de sitios de la memoria. Uno de los puntos que resaltó fue el de la educación pública, el mismo día que comenzaron las clases luego de haber logrado un acuerdo con la mayoría de los sindicatos docentes. “Soy un convencido de que las soluciones de fondo a los problemas que enfrentamos vienen de la mano de la educación pública. Por eso hoy tenemos una educación integral, con la sala universal de cuatro años, acceso a Internet, escuelas técnicas y agrarias reequipadas, nuevas universidades y programas que vinculan la educación con el trabajo”, destacó sobre el sistema educativo que dejará a partir de diciembre.Llegando al final del acto, Scioli sostuvo que “el verdadero cambio en la provincia y en la Argentina no es cambiarlo todo. Eso ya fracasó. Es mucho lo que avanzamos. No puede ser siempre volver a empezar”, dejando asentado que su gestión debe ser la base sobre la que avance quien lo suplante en la casa de gobierno a partir del 10 de diciembre. “Una elección es un momento histórico, pero eso no quiere decir cambiar todo. Es momento de acordar en qué estamos a favor, el futuro no es volver a una receta anterior. Si es anterior, es el pasado. Sigamos recuperando la dignidad del trabajo y la cultura del encuentro”, dijo el precandidato apenas antes de dejar iniciado el período legislativo por última vez en su gestión.