Adrián Kaufmann Brea se encamina para ser el próximo presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA). La entidad informó en un comunicado que la agrupación Industriales, encargada de designar al nuevo mandatario, eligió por unanimidad al directivo de Arcor, con lo que sólo resta que la lista Celeste y Blanco apruebe la propuesta. Ese formalismo se va a concretar y el próximo 16 de septiembre asumirá el nuevo titular de la casa fabril. Kaufmann tiene un perfil más bajo que sus predecesores en el cargo, en referencia a Héctor Méndez, José Ignacio de Mendiguren y Juan Carlos Lascurain. También, a diferencia de ellos, es representante de una de las empresas más grandes del país. La nueva conducción implicará además un mayor peso de Techint en la directriz política de la UIA.Los dos años del mandato de Kaufmann estarán marcados por la novedad que supone un nuevo gobierno, después de doce años del kirchnerismo de Néstor y Cristina. De cara a lo que viene, los empresarios esperan que tanto Daniel Scioli como Mauricio Macri entablen con ellos una relación más fluida. En otras palabras: esperan volver a tener algún grado de incidencia en la mesa de decisiones. En ese contexto, las empresas de capital privado más grandes del país, la siderúrgica Techint y la alimentaria Arcor, combinaron pisar fuerte en la UIA bajo el liderazgo de Kaufmann. Ambas compañías forman parte del grupo de Industriales, que según el acuerdo de alternancia que rige en la entidad, tiene que asumir la presidencia para suceder a Héctor Méndez, de Celeste y Blanco.La agrupación que tiene que asumir la conducción suele seleccionar un candidato a través de un proceso interno de consulta, y ese personaje es luego avalado por la otra lista. En este caso, algunos empresarios advirtieron que la designación del candidato de Industriales se concretó mediante un acuerdo en una mesa chica entre Luis Betnaza (Techint), el propio Kaufmann y Cristiano Rattazzi (FIAT), convite del cual también participaron Daniel Funes de Rioja (Copal) y Miguel Acevedo (Aceitera General Deheza). Eso generó malestar en los empresarios nucleados en la Unión Industrial de Buenos Aires (Uipba) que dirige Osvaldo Rial y de la Asociación de Industriales de Buenos Aires (Adiba), muy cercanos a Scioli. Mendiguren y Guillermo Moretti (presidente de la Unión Industrial de Rosario), quienes sonaban como alternativas a Kaufmann, junto a Lascurain, también plantearon su rechazo “al modo de selección”. La sangre no llegó al río y Kaufmann ganó consenso. Se espera que esa negociación con los industriales disidentes se refleje en la conformación del nuevo comité ejecutivo, el máximo órgano decisorio de la entidad patronal.El actual gerente general de Relaciones Institucionales del Grupo Arcor tiene 53 años y se desem-peña en la empresa desde 1993. Se recibió de arquitecto y urbanista en la Universidad de Belgrano y es magister en Dirección de Comunicación Institucional (UCES). Actualmente es vicepresidente tercero de la UIA y vicepresidente de la Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios (Copal).Ayer hubo reunión de la Junta Directiva de la UIA y, a pesar de las diferencias que surgieron días atrás, Industriales eligió por unanimidad la candidatura de Kaufmann. El próximo paso es que apruebe esa decisión la agrupación Celeste y Blanca, que además de Méndez congrega a Daniel Funes de Rioja (alimentos), Juan Carlos Sacco (Gráficos), José Urtubey, Guillermo Padilla, Miguel Acevedo (Aceitera General Deheza), Luis Ureta Sáenz Peña (Peugeot), Rubén Abete (laboratorios) y Jorge Sorabilla (TN Platex), entre otros. El 16 de septiembre asumirá el nuevo presidente.Kaufmann será secundado por Juan Carlos Sacco. Su mandato estará marcado por una mayor presencia de Techint en la línea política de la UIA, que probablemente pondere a la central fabril como vía de lobby en lugar de la Asociación Empresaria Argentina (AEA). De hecho, la candidatura del gerente de Arcor surgió como alternativa a la del propio Betnaza, quien prefirió no exponerse a raíz del cimbronazo que supone la situación de Ingeniería y Construcción, una subsidiara de Techint en Brasil, cuyos directivos están acusados de participar de la marea de sobornos que desató el escándalo de corrupción de Petrobras.