Las prioridades de las políticas públicas incluidas en el anteproyecto de Presupuesto 2016 serán el sostenimiento del consumo, los subsidios indirectos a la energía y el transporte destinados a mejorar los ingresos de la población y la inversión ferroviaria. También seguirá vigente el Programa Precios Cuidados, Ahora 12 y los créditos hipotecarios del Pro.Cre.Ar. Así lo manifestó el Ministerio de Economía en un documento enviado a la Cámara de Diputados como avance del proyecto de gastos y recursos para el próximo año. Los lineamientos esbozados coinciden con todos los presupuestos de los tres gobiernos kirchneristas.En cuanto al programa financiero, la cartera que conduce Axel Kicillof indicó que cerca del 63 por ciento de los servicios de deuda estarán constituidos por obligaciones con organismos públicos nacionales que “tendrán los recursos necesarios y la autorización para refinanciarlos”. Para cubrir las necesidades del sector público, se proyecta continuar con “las colocaciones en el mercado local, ventas directas con bonos y suscripciones de letras del Tesoro”. No se prevé pago alguno a los fondos buitre en los términos de la sentencia del juez neoyorquino Thomas Griesa. “La Argentina ha buscado desde un principio una solución definitiva, justa, equitativa, legal y sustentable de su deuda con todos los bonistas. Sin embargo, una solución global no puede, por definición, priorizar los reclamos de los fondos buitre que cuentan con las órdenes del juez Thomas Poole Griesa del Distrito Sur de Nueva York y que representa menos del 1 por ciento de la deuda elegible para los canjes”, sostiene el documento presentado en el Congreso.La fecha límite para presentar el Presupuesto, según la Ley de Administración Financiera, es el 15 de septiembre. El documento ingresado a fines de junio es un adelanto de los principales lineamientos que contendrá el plan de gobierno para 2016. Su discusión en el Parlamento tendrá una relevancia especial, ya que comenzará a discutirse previo a las elecciones de octubre.En cuanto a la mejora de la distribución del ingreso, el texto destaca los subsidios directos como las asignaciones familiares, que a partir de 2015 tendrán una actualización automática. “Con referencia a los subsidios indirectos se destaca la política tarifaria en materia de transporte que tiene un alto impacto en el acceso a este servicio fundamental para los trabajadores y sectores de menores ingresos”, indicó Economía.En cuanto al Programa de Ingreso Social con Trabajo, se reforzarán las líneas presupuestarias para Argentina Trabaja y Ellas Hacen. Para los jóvenes de 18 a 24 años, seguirá impulsándose el programa Progresar, que permite la finalización de la educación primaria, secundaria, terciaria o universitaria para este grupo etario de jóvenes. Según la cartera de Hacienda, aumentarán las prestaciones para este programa.El consumo seguirá siendo un pilar central de cara al 2016. Según el texto de Economía, en lo que va de este año se vislumbra cierta reactivación en comparación con 2014, impulsada por el consumo. La economía pasó a crecer 1,4 por ciento y 2,0 por ciento anual en febrero y marzo de este año. “La mejora del consumo privado se explica por numerosos programas, como Ahora 12, Precios Cuidados, Progresar –que podría alcanzar este año 1,2 millón de beneficiarios–, el programa de créditos para adquirir un 0 Km y Subeneficio, para realizar compras con la tarjeta Sube”, indicó Hacienda.“Las políticas de crédito productivo interno y las medidas destinadas a estabilizar los mercados financieros acompañaron también la recuperación”, sostuvo la cartera de Hacienda, que destacó los fondos volcados por el Banco Central para el Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario (6900 millones de pesos).