
En el PRO les gusta mucho hablar de “equipos”. Ayer, en el lanzamiento de su precandidatura a jefa de Gobierno porteña, la senadora Gabriela Michetti buscó mostrar su equipo, pero le faltó el DT. El líder y candidato presidencial del PRO, Mauricio Macri, decidió no ir al acto de su ex compañera de fórmula, en un nuevo gesto de apoyo a su adversario, el jefe de Gabinete Horacio Rodríguez Larreta. La candidata dijo que “tiene que venir una etapa más ligada a la humanización” en la Ciudad.
Consultada por los medios, Michetti esquivó una definición directa sobre el evidente favoritismo de Macri por su rival. “Siento que Mauricio hizo el apoyo que tenía que hacer, que fue dejar que la gente elija al candidato del PRO”, respondió. En todo momento, la senadora evitó criticar a Rodríguez Larreta y desmintió que se llevaran mal. “La diferencia creo que es que el equipo que encabezo tiene una mejor sabiduría del porqué, para qué y para quiénes hacemos las cosas”, respondió.
En el “equipo” que mostró ayer en el escenario del salón principal del Distrito Barracas estuvieron el diputado Federico Pinedo y los ministros porteño Guillermo Montenegro, Hernán Lombardi y Daniel Chaín, todos dirigentes que desde hace tiempo trabajan junto a ella y, por lo tanto, se atrevieron a desafiar la orden que bajó Macri a sus funcionarios de apoyar la postulación de Rodríguez Larreta. Con la leyenda “Gabriela en la Ciudad” de fondo –la misma con la que empapeló la Capital por estos días– la senadora sentó a su lado al tercer precandidato de la interna, el vicepresidente de la Legislatura porteña Cristian Ritondo. “También es parte del equipo”, lo incluyó.
“En nuestro ADN está el hacer, y en el hacemos está Macri, está Michetti, está Larreta, está Pinedo”, enumeró. “Estos han sido días muy intensos, emocionales, a flor de piel”, señaló. Aunque no concurrió, Macri estuvo muy presente en el video con el que comenzó la velada, en el que se lo veía compartiendo actos de gestión y los habituales bailecitos post elecciones con Michetti. “Macri presidente, Michetti en la Ciudad”, fue uno de los pocos cantitos de los asistentes al acto.
“Nosotros estamos muy bien, pero lo bueno es que se puede estar mucho mejor”, destacó la senadora y convocó a “un etapa más humana” en la Capital Federal, donde “se puede vivir mejor”, y destacó la necesidad de “sumar a los vecinos al equipo del PRO”. Una insistencia de Michetti y de todos los participantes del acto fue destacar a Macri “como el líder de un equipo” y que trabajarán “todos juntos para que sea presidente”. Sin embargo, a esa hora, Macri encontró que tenía algo mejor que hacer.En el PRO les gusta mucho hablar de “equipos”. Ayer, en el lanzamiento de su precandidatura a jefa de Gobierno porteña, la senadora Gabriela Michetti buscó mostrar su equipo, pero le faltó el DT. El líder y candidato presidencial del PRO, Mauricio Macri, decidió no ir al acto de su ex compañera de fórmula, en un nuevo gesto de apoyo a su adversario, el jefe de Gabinete Horacio Rodríguez Larreta. La candidata dijo que “tiene que venir una etapa más ligada a la humanización” en la Ciudad.Consultada por los medios, Michetti esquivó una definición directa sobre el evidente favoritismo de Macri por su rival. “Siento que Mauricio hizo el apoyo que tenía que hacer, que fue dejar que la gente elija al candidato del PRO”, respondió. En todo momento, la senadora evitó criticar a Rodríguez Larreta y desmintió que se llevaran mal. “La diferencia creo que es que el equipo que encabezo tiene una mejor sabiduría del porqué, para qué y para quiénes hacemos las cosas”, respondió.En el “equipo” que mostró ayer en el escenario del salón principal del Distrito Barracas estuvieron el diputado Federico Pinedo y los ministros porteño Guillermo Montenegro, Hernán Lombardi y Daniel Chaín, todos dirigentes que desde hace tiempo trabajan junto a ella y, por lo tanto, se atrevieron a desafiar la orden que bajó Macri a sus funcionarios de apoyar la postulación de Rodríguez Larreta. Con la leyenda “Gabriela en la Ciudad” de fondo –la misma con la que empapeló la Capital por estos días– la senadora sentó a su lado al tercer precandidato de la interna, el vicepresidente de la Legislatura porteña Cristian Ritondo. “También es parte del equipo”, lo incluyó.“En nuestro ADN está el hacer, y en el hacemos está Macri, está Michetti, está Larreta, está Pinedo”, enumeró. “Estos han sido días muy intensos, emocionales, a flor de piel”, señaló. Aunque no concurrió, Macri estuvo muy presente en el video con el que comenzó la velada, en el que se lo veía compartiendo actos de gestión y los habituales bailecitos post elecciones con Michetti. “Macri presidente, Michetti en la Ciudad”, fue uno de los pocos cantitos de los asistentes al acto.“Nosotros estamos muy bien, pero lo bueno es que se puede estar mucho mejor”, destacó la senadora y convocó a “un etapa más humana” en la Capital Federal, donde “se puede vivir mejor”, y destacó la necesidad de “sumar a los vecinos al equipo del PRO”. Una insistencia de Michetti y de todos los participantes del acto fue destacar a Macri “como el líder de un equipo” y que trabajarán “todos juntos para que sea presidente”. Sin embargo, a esa hora, Macri encontró que tenía algo mejor que hacer.