La presidenta Cristina Fernández de Kirchner defendió el rol del Estado para regular el sector privado y reivindicó “un modelo de desarrollo” en el que los trabajadores “tengan salarios dignos” y poder de consumo para que motoricen la economía. Lo hizo al encabezar, en la estación de Retiro, el acto en el que se promulgó la Ley de Recuperación del Sistema Ferroviario. Allí defendió las políticas del kirchnerismo, contrastándolas con las de la década del ’90, y pidió a los candidatos del oficialismo como de la oposición que expliciten sus ideas y que “no hablen de pavadas ni hagan pantomimas”.“La sociedad necesita escuchar las propuestas, necesita escuchar cuál va a ser la dirección que va a tener la Patria a partir del 10 de diciembre. Estas son las cosas que tenemos que discutir. Quiero escuchar a los hombres y mujeres de mi espacio y del resto de los espacios políticos hablar de estas cosas”, planteó la Presidenta.Poco después de las 13, en los andenes de la estación de trenes los ferroviarios hacían flamear banderas argentinas. Acompañada por el gabinete nacional, gobernadores, dirigentes sindicales y legisladores, Cristina Kirchner promulgó la ley de creación de Ferrocarriles Argentinos Sociedad del Estado. A su derecha se sentó el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. El precandidato presidencial del Frente para la Victoria fue el otro orador del acto (ver aparte).En su discurso, la Presidenta defendió la política de subsidios al transporte. Señaló que los boletos subsidiados por el Estado “mejoran el poder adquisitivo de todos los trabajadores” y advirtió a “algunos empresarios que no les gustan los subsidios” que ellos “también son ganancia indirecta para la rentabilidad de las empresas, porque si aumenta el transporte, aumenta también la demanda de los trabajadores. Estamos ayudando a transportar la fuerza del trabajo, a los estudiantes, a un precio que les permita ir a sus trabajos y hacerlo en forma digna”.Cristina Kirchner también tuvo un párrafo para los dirigentes sindicales. Sin mencionar el paro general que la CGT de Hugo Moyano y las otras centrales opositoras realizarán el próximo 9 de junio junto a los gremios del transporte, recordó que hay dirigentes que “muchas veces les hacen el juego a los que les terminan pisando la cabeza (...) Hay algunos que hasta a (Juan Domingo) Perón le hicieron huelga”, remarcó.La mandataria recordó cuando Eva Perón fue a hablar con los ferroviarios que le hacían un paro a Perón. “Ella les preguntó cómo estaban antes, cómo vivían antes”, indicó. “Por eso les pido mucha conciencia. Estos trenes son de los que viajan pero también son de los trabajadores. Cuídenlos porque es su trabajo, es su herramienta de trabajo, es el futuro de sus hijos. No tengamos actitudes o comportamientos que después permitan que la sociedad, ante el bombardeo mediático, ante los consejos a Doña Rosa y demás, pueda ser subordinada culturalmente y convencida de que lo público es malo y lo privado es bueno. Ya vimos con los trenes que lo privado no es bueno. Y esto no significa ni un ataque a lo privado ni una defensa irrestricta e incondicional a lo público, es que es absurdo en el siglo XXI pretender que no haya Estado para poder regular precisamente al sector privado y cuidar a los millones de usuarios y consumidores, como pasa en todas partes del mundo”, señaló CFK.Más adelante en su discurso, la mandataria volvió sobre el tema de la subordinación cultural, y llamó a la clase media a “abandonar los prejuicios y los clichés” que buscan hacerla sentir por encima de los que menos tienen. “Los ilusionan con que van a estar igual que los de arriba y después, cuando llegan, los revientan a todos por igual, a los del medio y a los de abajo”, advirtió.En este sentido, calificó de “esencial e indispensable” la existencia de un Estado “con presencia, que asegure un piso mínimo de los servicios” y que tenga una intervención activa en la economía. “Cuando un pueblo no se olvida de dónde vino, ni se olvida lo que pasó, es invencible”, consideró la Presidenta, que mencionó la política de Memoria, Verdad y Justicia, aunque no sólo aplicable al campo de los derechos humanos, sino también a otras conquistas sociales. Cristina Kirchner señaló que los nuevos trenes “ya no son propiedad de este gobierno”, sino de los argentinos “que lo van a tener que defender” para que ningún “trasnochado” se los vuelva a quitar.