En un nuevo capítulo del litigio con los fondos buitre, concluyó ayer el plazo para que se presenten otros demandantes al tribunal del juez neoyorquino Thomas Griesa para obtener una sentencia similar a la que el magistrado dictó en el caso de pari passu que encabeza NML Capital. Los primeros sondeos difundidos por agencias internacionales de noticias daban cuenta anoche del ingreso de unas 150 presentaciones por un monto equivalente a 6200 millones de dólares, incluyendo intereses. La Justicia estadounidense establece la posibilidad de que luego de una sentencia firme se puedan sumar demandantes al caso, bajo la figura jurídica me too (a mí también). De esta manera, la cifra en litigio se ubicaría cerca de los 8000 millones de dólares, al sumar 6200 millones a los 1600 millones de la sentencia obtenida por el “NML y otros”. Para el equipo económico, el ingreso de todos los holdouts podría significar el inicio de un camino hacia el cierre definitivo de la reestructuración de la deuda declarada en default en 2001.Las cifras definitivas se conocerán a partir de hoy, debido a que el plazo para plegarse como demandante me too al escrito de NML del 3 de febrero último venció a la medianoche. En caso de que se conozcan argumentos adicionales, la Argentina tendrá plazo hasta el 17 de marzo para presentar su respuesta de “oposición”. Los demandantes podrán contestar el escrito argentino hasta el 7 de abril.Los denominados me too se dividen en dos grupos. Por un lado, están los que poseen sentencia firme con condena para que el país pague. En este caso, la posición del equipo económico es que éstos no pueden acoplarse a una orden de pari passu (igualdad en el tratamiento entre acreedores) como la utilizada por NML porque ya cuentan con una sentencia condenatoria. Por otro lado, se encuentran quienes iniciaron la demanda pero todavía no poseen sentencia firme contra la Argentina. La mayoría de quienes se presentaron tienen sentencia firme.El cierre del plazo para la presentación de los demandantes con o sin sentencias para causas similares implicará definir el monto total al que ascenderá la disputa iniciada por NML, Blue Anfel, Olifant, EM y Aurelius contra la Argentina, quienes obtuvieron un fallo de Griesa que obliga al país a pagarles sus tenencias en bonos defaulteados en efectivo y en un solo pago. Los interesados que no hayan ingresado hasta ayer quedarían afuera de la alternativa de que la Justicia estadounidense avale un pago similar al de NML.Las adhesiones tendrán eventualmente nuevos argumentos a considerar por el juez Griesa. Es entonces que el país deberá responder antes del 17 de este mes a las presentaciones de me too. El país rechaza la aceptación de los pedidos de me too porque le es materialmente imposible pagar a todos sus acreedores el ciento por ciento de lo reclamado. Economía estima en 15.000 millones de dólares el monto potencial que implicaría pagarles a todos los acreedores que no entraron al canje el ciento por ciento de lo reclamado. Entre los que se sumaron a la sentencia de Griesa se encuentran los mismos fondos especulativos con fallo a favor por la cláusula pari passu pero con acciones en otros juzgados, más aquellos fondos que no accionaron judicialmente en la Corte del Segundo Distrito de Nueva York (Manhattan).