
Hubo ayer elecciones en 26 municipios de la provincia de Córdoba. En el más grande de los que estaban en juego, Villa Carlos Paz, el intendente Esteban Avilés, con la lista Villa Carlos Paz Unido (Frente Cívico, Partido Socialista, Coalición Cívica, ARI, MID), consiguió su reelección tras obtener más del 65 por ciento de los votos, según el escrutinio de más de la mitad de las mesas. Así, el candidato oficialista se imponía al ex intendente Carlos Felpetto (UCR-PRO) que obtenía al momento el 17,1 por ciento y al candidato delasotista de Unión por Córdoba Víctor Curvino, quien sumaba el 10 por ciento. Por otro lado. el frente kirchnerista Córdoba Podemos, que tiene como candidato a gobernador a Eduardo Accastello, consiguió ayer el triunfo en nueve localidades del interior provincial en las que se realizaron ayer elecciones municipales. Los resultados positivos para las listas kirchneristas fueron para los candidatos Lucas Sánchez (Los Reartes), Oscar Mussumesi (Villa Yacanto), Omar Tavella (Alto Alegre), Miriam Gómez (Capilla de los Remedios), Jorge Otamendi (Achiras) y Zully Fonseca (Villa Ascasubi). En la localidad de La Posta se presentó una lista única encabezada por Emma del Valle Villarreal. Espacios políticos que se presentan bajo otra denominación pero forman parte del frente Córdoba Podemos, triunfaron en Washington con Selene Daruich y en Alcira Gigena con Fernando Gramaglia. También hubo elecciones en Villa Icho Cruz, donde triunfó el actual intendente, el radical José Gava, mientras que en Santa María de Punilla también era reelecto el radical Dardo Zanotti.Hubo ayer elecciones en 26 municipios de la provincia de Córdoba. En el más grande de los que estaban en juego, Villa Carlos Paz, el intendente Esteban Avilés, con la lista Villa Carlos Paz Unido (Frente Cívico, Partido Socialista, Coalición Cívica, ARI, MID), consiguió su reelección tras obtener más del 65 por ciento de los votos, según el escrutinio de más de la mitad de las mesas. Así, el candidato oficialista se imponía al ex intendente Carlos Felpetto (UCR-PRO) que obtenía al momento el 17,1 por ciento y al candidato delasotista de Unión por Córdoba Víctor Curvino, quien sumaba el 10 por ciento. Por otro lado. el frente kirchnerista Córdoba Podemos, que tiene como candidato a gobernador a Eduardo Accastello, consiguió ayer el triunfo en nueve localidades del interior provincial en las que se realizaron ayer elecciones municipales. Los resultados positivos para las listas kirchneristas fueron para los candidatos Lucas Sánchez (Los Reartes), Oscar Mussumesi (Villa Yacanto), Omar Tavella (Alto Alegre), Miriam Gómez (Capilla de los Remedios), Jorge Otamendi (Achiras) y Zully Fonseca (Villa Ascasubi). En la localidad de La Posta se presentó una lista única encabezada por Emma del Valle Villarreal. Espacios políticos que se presentan bajo otra denominación pero forman parte del frente Córdoba Podemos, triunfaron en Washington con Selene Daruich y en Alcira Gigena con Fernando Gramaglia. También hubo elecciones en Villa Icho Cruz, donde triunfó el actual intendente, el radical José Gava, mientras que en Santa María de Punilla también era reelecto el radical Dardo Zanotti.