
La interna partidaria a nivel provincial del PJ pampeano consagró ayer como candidato a gobernador para las generales de octubre al senador Carlos Verna que, al cierre de esta edición, con el 80 por ciento de las mesas escrutadas, se imponía al candidato del oficialismo local, el kirchnerista Fabián Bruna, con el 54 por ciento de los votos. A nivel municipal también participó de los comicios el frente opositor conformado por radicales y macristas, Propuesta Frepam, y la atención estuvo dirigida hacia la ciudad de Santa Rosa, que concentra el 33 por ciento del padrón electoral. Por una pequeña diferencia, la interna de Propuesta Frepam erigió como candidato a intendente de la capital a Leandro Altolaguirre, mientras que el peronismo definió al actual gobernador, Oscar Jorge, como su candidato en ese distrito.
El sistema de esta provincia es anterior a las PASO y consiste en una primaria abierta a afiliados y ciudadanos independientes (no afiliados a otros partidos) en la que no es obligatoria la asistencia. Unicamente aquellos partidos que no llegan a un acuerdo van a elecciones. En esta ocasión sólo el PJ dirimió su fórmula para la gobernación, que competirá con las otras seis ya definidas en las generales del 25 de octubre. Estuvieron habilitados para votar 255.099 electores, de los cuales 194.069 son independientes y 61.030 son afiliados a los partidos que tuvieron contienda interna (52.967 del PJ y 8.063 de Propuesta Frepam). Según datos de la provincia, acudió a las urnas cerca del 30 por ciento de los independientes y alrededor del 50 por ciento de los afiliados.
En la interna del peronismo pampeano, que gobierna la provincia de manera ininterrumpida desde 1983, el actual gobernador no pudo imponer a su candidato. El delfín de Jorge, Fabián Bruna, no logró sacar los votos esperados en Santa Rosa, que le hubieran permitido contrarrestar los resultados adversos en General Pico y otras localidades donde su oponente es fuerte. Los vernistas, en cambio, comenzaron a festejar apenas recibidos los primeros datos: primero en el bunker ubicado en el Sindicato de Camioneros de Santa Rosa, luego en la sede del PJ. Al cierre de esta edición, Verna alcanzaba el 54 por ciento de los votos, al tiempo que Bruna contaba el 39 por ciento.
“Siempre dijimos que el que perdía debía a acompañar y eso es lo que por lo menos yo voy a hacer”, dijo Bruna al admitir la derrota. El kirchnerista buscó además quitarle el peso del resultado a quienes lo respaldaron y señaló que “no hay que buscarlo en otro lado; el derrotado es el candidato”. Por su parte, el presidente del PJ pampeano y ex gobernador por partida cuádruple, Rubén Marín, que fue el principal soporte de la candidatura de Verna, dijo no estar sorprendido con la victoria, aunque sí con lo “holgado” del triunfo. “Realmente no sabíamos el impacto que podría haber generado la venida de la señora Presidenta. Esperábamos esta victoria y en mi caso personal, con mucho deseo de ganar, pero es la primera vez que uno tuvo que competir con tanto”, dijo en referencia al apoyo que recibió Bruna por parte del gobierno nacional.
Además de la candidatura a la gobernación, el PJ resolvió internas en 51 de las 80 localidades provinciales y los 30 diputados titulares para la legislatura provincial. Aunque a nivel provincial no se validaron sus expectativas, en la disputa por la intendencia de Santa Rosa del PJ Jorge resultó ganador con el 45 por ciento de los votos, seguido por Juan Carlos Tierno –ex jefe comunal destituido por abuso de poder–, que obtuvo el 28,4 por ciento, y el actual intendente, Luis Larrañaga, que cosechó el 22,6 por ciento de los votos. En cuanto a los candidatos a diputados provinciales, se impuso la lista de Verna, encabezada por Alicia Mayoral, por sobre la de Bruna, en la que Javier Sola se ubicaba en primer lugar. En la alianza entre radicales y macristas hubo acuerdo para la gobernación y la fórmula Francisco Torroba-Oscar Peppa evitó la interna de Propuesta Frepam, pero debieron definir a partir las urnas los candidatos en siete municipalidades. La atención del frente opositor estuvo centrada entonces en Santa Rosa, donde Leandro Altolaguirre venció –contra todos los pronósticos y sin el apoyo explícito de Torroba– a Pedro Salas por una diferencia del 0,4 por ciento de los votos. “Felicitaciones a Leandro, me ha ganado. Y como lo hemos dicho antes del acto, estamos a tu disposición”, le dijo Salas a su contendiente interno, y agregó: “El resultado ha sido ajustado. Leandro va a tener la responsabilidad de apuntalar la victoria en Santa Rosa, para que Francisco Torroba gane la provincia en octubre”.La interna partidaria a nivel provincial del PJ pampeano consagró ayer como candidato a gobernador para las generales de octubre al senador Carlos Verna que, al cierre de esta edición, con el 80 por ciento de las mesas escrutadas, se imponía al candidato del oficialismo local, el kirchnerista Fabián Bruna, con el 54 por ciento de los votos. A nivel municipal también participó de los comicios el frente opositor conformado por radicales y macristas, Propuesta Frepam, y la atención estuvo dirigida hacia la ciudad de Santa Rosa, que concentra el 33 por ciento del padrón electoral. Por una pequeña diferencia, la interna de Propuesta Frepam erigió como candidato a intendente de la capital a Leandro Altolaguirre, mientras que el peronismo definió al actual gobernador, Oscar Jorge, como su candidato en ese distrito.El sistema de esta provincia es anterior a las PASO y consiste en una primaria abierta a afiliados y ciudadanos independientes (no afiliados a otros partidos) en la que no es obligatoria la asistencia. Unicamente aquellos partidos que no llegan a un acuerdo van a elecciones. En esta ocasión sólo el PJ dirimió su fórmula para la gobernación, que competirá con las otras seis ya definidas en las generales del 25 de octubre. Estuvieron habilitados para votar 255.099 electores, de los cuales 194.069 son independientes y 61.030 son afiliados a los partidos que tuvieron contienda interna (52.967 del PJ y 8.063 de Propuesta Frepam). Según datos de la provincia, acudió a las urnas cerca del 30 por ciento de los independientes y alrededor del 50 por ciento de los afiliados.En la interna del peronismo pampeano, que gobierna la provincia de manera ininterrumpida desde 1983, el actual gobernador no pudo imponer a su candidato. El delfín de Jorge, Fabián Bruna, no logró sacar los votos esperados en Santa Rosa, que le hubieran permitido contrarrestar los resultados adversos en General Pico y otras localidades donde su oponente es fuerte. Los vernistas, en cambio, comenzaron a festejar apenas recibidos los primeros datos: primero en el bunker ubicado en el Sindicato de Camioneros de Santa Rosa, luego en la sede del PJ. Al cierre de esta edición, Verna alcanzaba el 54 por ciento de los votos, al tiempo que Bruna contaba el 39 por ciento.“Siempre dijimos que el que perdía debía a acompañar y eso es lo que por lo menos yo voy a hacer”, dijo Bruna al admitir la derrota. El kirchnerista buscó además quitarle el peso del resultado a quienes lo respaldaron y señaló que “no hay que buscarlo en otro lado; el derrotado es el candidato”. Por su parte, el presidente del PJ pampeano y ex gobernador por partida cuádruple, Rubén Marín, que fue el principal soporte de la candidatura de Verna, dijo no estar sorprendido con la victoria, aunque sí con lo “holgado” del triunfo. “Realmente no sabíamos el impacto que podría haber generado la venida de la señora Presidenta. Esperábamos esta victoria y en mi caso personal, con mucho deseo de ganar, pero es la primera vez que uno tuvo que competir con tanto”, dijo en referencia al apoyo que recibió Bruna por parte del gobierno nacional.Además de la candidatura a la gobernación, el PJ resolvió internas en 51 de las 80 localidades provinciales y los 30 diputados titulares para la legislatura provincial. Aunque a nivel provincial no se validaron sus expectativas, en la disputa por la intendencia de Santa Rosa del PJ Jorge resultó ganador con el 45 por ciento de los votos, seguido por Juan Carlos Tierno –ex jefe comunal destituido por abuso de poder–, que obtuvo el 28,4 por ciento, y el actual intendente, Luis Larrañaga, que cosechó el 22,6 por ciento de los votos. En cuanto a los candidatos a diputados provinciales, se impuso la lista de Verna, encabezada por Alicia Mayoral, por sobre la de Bruna, en la que Javier Sola se ubicaba en primer lugar. En la alianza entre radicales y macristas hubo acuerdo para la gobernación y la fórmula Francisco Torroba-Oscar Peppa evitó la interna de Propuesta Frepam, pero debieron definir a partir las urnas los candidatos en siete municipalidades. La atención del frente opositor estuvo centrada entonces en Santa Rosa, donde Leandro Altolaguirre venció –contra todos los pronósticos y sin el apoyo explícito de Torroba– a Pedro Salas por una diferencia del 0,4 por ciento de los votos. “Felicitaciones a Leandro, me ha ganado. Y como lo hemos dicho antes del acto, estamos a tu disposición”, le dijo Salas a su contendiente interno, y agregó: “El resultado ha sido ajustado. Leandro va a tener la responsabilidad de apuntalar la victoria en Santa Rosa, para que Francisco Torroba gane la provincia en octubre”.