
La ciudad santafesina de Rufino está plagada de carteles que convocan a la concentración Ni una menos, a las 17, en la plaza Sarmiento, un lugar emblemático porque allí asesinaron a Chiara Páez, de 14 años, embarazada, crimen que disparó la convocatoria general. “Vamos a estar con los cinco hermanos de Chiara, con su abuela, tías, compañeros del colegio; con toda la gente que nos viene apoyando, pidiendo justicia y que nunca más maten a una mujer, como lo hicieron con mi hija”, dijo Fabio Páez, papá de Chiara. Hoy mismo, la Cámara de Apelaciones de Venado Tuerto resolverá si los dos adultos detenidos por el femicidio de Chiara continuarán con prisión preventiva o no durante el proceso. El hallazgo de una mujer golpeada, violada y en estado de shock, después de haber denunciado a su pareja, en las afueras de Paraná, indica que el reclamo deberá persistir.
La víctima es María Laura Villanueva, de 29 años. La joven desapareció el lunes, tras declarar en los tribunales de la capital entrerriana en una causa contra su ex pareja por violencia de género. Y ayer fue encontrada golpeada, violada y en estado de shock en las afueras de la ciudad. Sus familiares informaron que la joven desapareció el lunes, después de las 9, tras salir de los tribunales locales y 24 horas después fue encontrada con síntomas de un ataque sexual al borde de la ruta nacional 18, cerca de Colonia Avellaneda, a unos 10 kilómetros al este de Paraná.
La hermana de la mujer, Jorgelina Villanueva, dijo que como María Laura nunca volvió a su casa y su teléfono “estaba apagado y no contestaba”, a las 17 denunciaron su ausencia.
Explicó que su hermana tiene dos hijos y una tumultuosa relación con su ex pareja, quien desde el 29 de mayo tiene prisión domiciliaria en una causa por violencia de género contra ella, dispuesta por el juez de Garantías Eduardo Ruhl.
La mujer afirmó que ese hombre amenazaba por teléfono a su hermana enviándoles mensajes de que “la iba a matar” y que los ataques se iniciaron porque el denunciado agresor es el padre de la niña más chica de la víctima.
“El problema se generó porque él no la quiso reconocer nunca y mi hermana empezó a hacer los trámites por la cuota alimentaria. Ahí empezaron las agresiones y golpes”, agregó.
La fiscal auxiliar María Eugenia Smith reconoció que la víctima fue encontrada “con signos de agresión física” y que “era buscada desde ayer (por el lunes) a la tarde tras la denuncia de sus familiares”.
Fuentes de la investigación revelaron que la víctima relató que fue raptada después de realizar una pericia psicológica-psiquiátrica ante el Equipo Médico Forense, en una causa iniciada en 2014 contra su ex pareja por “amenazas y lesiones leves calificadas por el vínculo reiteradas, en concurso real”. La mujer precisó que fue llevada por la fuerza hasta Colonia Avellaneda por tres personas que la golpearon y violaron y la dejaron tirada junto a la ruta 18.
Luego de ser encontrada, fue trasladada a los tribunales locales, donde fue revisada por los médicos forenses y luego trasladada al Hospital Escuela de Salud Mental para recibir contención, debido al estado de shock que presentaba. Smith ordenó a la División Homicidios de la policía local que constate si la ex pareja de Villanueva estaba cumpliendo con la prisión domiciliaria en el barrio Paraná XX.
Entretanto, en Venado Tuerto, Santa Fe, la Cámara de Apelaciones debe definir si la madre del novio de Chiara, de 34 años, y su pareja, de 43, continúan con prisión preventiva mientras se sustancia el proceso o lo siguen en libertad. El 18 de mayo fueron imputados de “homicidio agravado por el vínculo, femicidio y aborto no consentido por la víctima en calidad de partícipes necesarios”. La jueza del caso, Lorena Garini, les dictó además prisión preventiva sin plazo mientras continúa la investigación.
En tanto, el novio de Chiara es sometido a proceso ante un juez de Menores de la ciudad de Venado Tuerto, atento a que tiene 16 años y si bien es punible está regido por el sistema penal juvenil de Santa Fe.La ciudad santafesina de Rufino está plagada de carteles que convocan a la concentración Ni una menos, a las 17, en la plaza Sarmiento, un lugar emblemático porque allí asesinaron a Chiara Páez, de 14 años, embarazada, crimen que disparó la convocatoria general. “Vamos a estar con los cinco hermanos de Chiara, con su abuela, tías, compañeros del colegio; con toda la gente que nos viene apoyando, pidiendo justicia y que nunca más maten a una mujer, como lo hicieron con mi hija”, dijo Fabio Páez, papá de Chiara. Hoy mismo, la Cámara de Apelaciones de Venado Tuerto resolverá si los dos adultos detenidos por el femicidio de Chiara continuarán con prisión preventiva o no durante el proceso. El hallazgo de una mujer golpeada, violada y en estado de shock, después de haber denunciado a su pareja, en las afueras de Paraná, indica que el reclamo deberá persistir.La víctima es María Laura Villanueva, de 29 años. La joven desapareció el lunes, tras declarar en los tribunales de la capital entrerriana en una causa contra su ex pareja por violencia de género. Y ayer fue encontrada golpeada, violada y en estado de shock en las afueras de la ciudad. Sus familiares informaron que la joven desapareció el lunes, después de las 9, tras salir de los tribunales locales y 24 horas después fue encontrada con síntomas de un ataque sexual al borde de la ruta nacional 18, cerca de Colonia Avellaneda, a unos 10 kilómetros al este de Paraná.La hermana de la mujer, Jorgelina Villanueva, dijo que como María Laura nunca volvió a su casa y su teléfono “estaba apagado y no contestaba”, a las 17 denunciaron su ausencia.Explicó que su hermana tiene dos hijos y una tumultuosa relación con su ex pareja, quien desde el 29 de mayo tiene prisión domiciliaria en una causa por violencia de género contra ella, dispuesta por el juez de Garantías Eduardo Ruhl.La mujer afirmó que ese hombre amenazaba por teléfono a su hermana enviándoles mensajes de que “la iba a matar” y que los ataques se iniciaron porque el denunciado agresor es el padre de la niña más chica de la víctima.“El problema se generó porque él no la quiso reconocer nunca y mi hermana empezó a hacer los trámites por la cuota alimentaria. Ahí empezaron las agresiones y golpes”, agregó.La fiscal auxiliar María Eugenia Smith reconoció que la víctima fue encontrada “con signos de agresión física” y que “era buscada desde ayer (por el lunes) a la tarde tras la denuncia de sus familiares”.Fuentes de la investigación revelaron que la víctima relató que fue raptada después de realizar una pericia psicológica-psiquiátrica ante el Equipo Médico Forense, en una causa iniciada en 2014 contra su ex pareja por “amenazas y lesiones leves calificadas por el vínculo reiteradas, en concurso real”. La mujer precisó que fue llevada por la fuerza hasta Colonia Avellaneda por tres personas que la golpearon y violaron y la dejaron tirada junto a la ruta 18.Luego de ser encontrada, fue trasladada a los tribunales locales, donde fue revisada por los médicos forenses y luego trasladada al Hospital Escuela de Salud Mental para recibir contención, debido al estado de shock que presentaba. Smith ordenó a la División Homicidios de la policía local que constate si la ex pareja de Villanueva estaba cumpliendo con la prisión domiciliaria en el barrio Paraná XX.Entretanto, en Venado Tuerto, Santa Fe, la Cámara de Apelaciones debe definir si la madre del novio de Chiara, de 34 años, y su pareja, de 43, continúan con prisión preventiva mientras se sustancia el proceso o lo siguen en libertad. El 18 de mayo fueron imputados de “homicidio agravado por el vínculo, femicidio y aborto no consentido por la víctima en calidad de partícipes necesarios”. La jueza del caso, Lorena Garini, les dictó además prisión preventiva sin plazo mientras continúa la investigación.En tanto, el novio de Chiara es sometido a proceso ante un juez de Menores de la ciudad de Venado Tuerto, atento a que tiene 16 años y si bien es punible está regido por el sistema penal juvenil de Santa Fe.