El Gobierno publicó ayer en el Boletín Oficial las modificaciones al Régimen de Fomento Nacional para el uso de energías renovables en la producción de energía eléctrica. Los cambios fueron sancionados por el Congreso el pasado 23 de septiembre. “Se establece como objetivo del presente régimen lograr una contribución de las fuentes de energía renovables hasta alcanzar el ocho por ciento del consumo de energía eléctrica nacional, al 31 de diciembre de 2017”, sostiene la norma. El régimen anterior vencía en 2016. También fueron prorrogados los beneficios fiscales.La norma define como fuentes renovables a la energía eólica, solar térmica, solar fotovoltaica, geotérmica, mareomotriz, undimotriz, de las corrientes marinas, hidráulica, biomasa, gases de vertedero, gases de plantas de depuración, biogás y biocombustibles, con excepción de los usos previstos en la ley 26.093. El límite de potencia establecido por la presente norma para los proyectos de centrales hidroeléctricas quedó definido en hasta 50 megavatios (50MW). Antes alcanzaba a los proyectos de hasta 30MW.En cuanto a los beneficios fiscales, la devolución anticipada de IVA se hará efectiva luego de transcurrido como mínimo un período fiscal contado a partir de la fecha en que se hayan realizado las inversiones. Y en el caso de la amortización acelerada en el Impuesto a las Ganancias, “los beneficiarios podrán optar por practicar las respectivas amortizaciones a partir del período fiscal de habilitación del bien, o conforme al régimen establecido”.Según dicho régimen, para las inversiones realizadas antes del 31 de diciembre de 2016, las amortizaciones podrán realizarse como mínimo en dos cuotas anuales, iguales y consecutivas, mientras que las erogaciones realizadas desde la fecha de publicación de esta norma hasta el 31 de diciembre de 2017, como mínimo en tres cuotas anuales, iguales y consecutivas. Entre las centrales térmicas con biocombustibles se destacan el ingenio Santa Bárbara en Tucumán, que posee una central de 16 MW, y el ingenio Tabacal en Salta, que construyó una usina de 40MW. A su vez, el ingenio La Florida está construyendo una central de 62MW en Tucumán. En todos los casos el combustible es el bagazo de la caña de azúcar.