
La venta de dólares para ahorro marcó en abril un nuevo record mensual al sumar 495,3 millones, según informó la AFIP. En el primer cuatrimestre, la demanda llegó a 1900 millones de dólares, un 249 por ciento más que lo vendido en el mismo período de 2014, cuando se habilitó nuevamente la posibilidad de atesorar en moneda extranjera con un piso y un techo establecido de acuerdo con el poder adquisitivo del contribuyente. La compra de divisas en el mercado legal contribuyó para mantener bajo control al dólar negro que subió apenas ocho centavos en abril y quedó en 12,70 pesos, muy por debajo de los 16 pesos a los que llegó a cotizar a fines de septiembre del año pasado. El dólar oficial, por su parte, subió ocho centavos en el mes y cerró a 8,92 pesos, acumulando apenas un 4,2 por ciento en lo que va del año. Las reservas crecieron 2411 millones de dólares en el mes y cerraron en 33.901 millones, el valor más alto desde octubre de 2013.
La venta de dólares para ahorro es record en un momento en que la divisa oficial viene siendo una de las inversiones menos rentables. En el año subió 4,2 por ciento y en doce meses la suba es de apenas 11 por ciento, muy por debajo del rendimiento de los plazos fijos que ofrecen cerca de 25 puntos anuales para pequeños ahorristas. El dólar oficial también perdió con la Bolsa que subió 11,2 por ciento sólo en abril y el año pasado arrojó una renta promedio de 60 por ciento. En este escenario, la compra de la divisa estadounidense por parte del inversor minorista sólo se explica por dos motivos: 1) el interés por estar a resguardo de una eventual devaluación del peso que pudiera ocurrir en el futuro, y 2) la posibilidad de obtener una ganancia del 40 por ciento al comprar los dólares legalmente para venderlos inmediatamente en el mercado negro. Esta última práctica está prohibida y podría llegar a ser detectada por la AFIP si quien compró los dólares luego no los declara en su presentación de Bienes Personales, pero muchos inversores ni siquiera presentan esa declaración y si lo hacen igual prefieren arriesgarse.
La compra de dólares oficiales para luego venderlos en el mercado negro fue clave para planchar la cotización del blue. A su vez, muchos inversores que antes compraban dólar negro y ahora adquieren divisas en el mercado oficial también ayudaron a descomprimir la presión, en ese caso por el lado de la demanda. Por esta combinación de factores el Gobierno promete que seguirá vendiendo dólar ahorro hasta el final de su mandato, el próximo 10 de diciembre.
Para garantizar la demanda en ese mercado y poder afrontar al mismo tiempo los vencimientos de deuda es que se apeló a una batería de opciones tendientes a fortalecer las reservas. El swap con China fue clave a fines del año pasado, mientras que ahora se sumó la colocación de deuda en el mercado, tanto el Bonar 24 que emitió el Estado como la oferta que realizó la estatal YPF para garantizar las inversiones en Vaca Muerta. Esos dólares ingresaron en los últimas días a las reservas y permitieron un crecimiento record del stock de 2411 millones que permitió llegar a los 33.901 millones. No sólo es el valor más alto desde octubre de 2013 sino que a su vez fue la suba más pronunciada desde julio de 2010. En lo que va del año los activos del Central se incrementaron en 2468 millones.
Las acciones también cerraron el mes en positivo con un alza de 11,2 por ciento gracias al salto de casi un 50 por ciento que registró el papel de la petrolera brasileña Petrobras. En segundo lugar quedó YPF con una suba de 8,9 por ciento y el podio lo completó Tenaris con una recuperación de 8,1 por ciento. Esas tres empresas explicaron más de la mitad de la suba promedio que registró el Merval. La contracara fueron el Grupo Financiero Galicia y el Banco Macro que cayeron 5,6 por ciento, mientras que el Banco Francés perdió 4 por ciento. También tuvieron un flojo desempeño la mayoría de los bonos. Retrocedieron el Bonar X (-4,8 por ciento), el Bonar 24 (-3 por ciento) y el Boden 2015 (-0,5 por ciento).La venta de dólares para ahorro marcó en abril un nuevo record mensual al sumar 495,3 millones, según informó la AFIP. En el primer cuatrimestre, la demanda llegó a 1900 millones de dólares, un 249 por ciento más que lo vendido en el mismo período de 2014, cuando se habilitó nuevamente la posibilidad de atesorar en moneda extranjera con un piso y un techo establecido de acuerdo con el poder adquisitivo del contribuyente. La compra de divisas en el mercado legal contribuyó para mantener bajo control al dólar negro que subió apenas ocho centavos en abril y quedó en 12,70 pesos, muy por debajo de los 16 pesos a los que llegó a cotizar a fines de septiembre del año pasado. El dólar oficial, por su parte, subió ocho centavos en el mes y cerró a 8,92 pesos, acumulando apenas un 4,2 por ciento en lo que va del año. Las reservas crecieron 2411 millones de dólares en el mes y cerraron en 33.901 millones, el valor más alto desde octubre de 2013.La venta de dólares para ahorro es record en un momento en que la divisa oficial viene siendo una de las inversiones menos rentables. En el año subió 4,2 por ciento y en doce meses la suba es de apenas 11 por ciento, muy por debajo del rendimiento de los plazos fijos que ofrecen cerca de 25 puntos anuales para pequeños ahorristas. El dólar oficial también perdió con la Bolsa que subió 11,2 por ciento sólo en abril y el año pasado arrojó una renta promedio de 60 por ciento. En este escenario, la compra de la divisa estadounidense por parte del inversor minorista sólo se explica por dos motivos: 1) el interés por estar a resguardo de una eventual devaluación del peso que pudiera ocurrir en el futuro, y 2) la posibilidad de obtener una ganancia del 40 por ciento al comprar los dólares legalmente para venderlos inmediatamente en el mercado negro. Esta última práctica está prohibida y podría llegar a ser detectada por la AFIP si quien compró los dólares luego no los declara en su presentación de Bienes Personales, pero muchos inversores ni siquiera presentan esa declaración y si lo hacen igual prefieren arriesgarse.La compra de dólares oficiales para luego venderlos en el mercado negro fue clave para planchar la cotización del blue. A su vez, muchos inversores que antes compraban dólar negro y ahora adquieren divisas en el mercado oficial también ayudaron a descomprimir la presión, en ese caso por el lado de la demanda. Por esta combinación de factores el Gobierno promete que seguirá vendiendo dólar ahorro hasta el final de su mandato, el próximo 10 de diciembre.Para garantizar la demanda en ese mercado y poder afrontar al mismo tiempo los vencimientos de deuda es que se apeló a una batería de opciones tendientes a fortalecer las reservas. El swap con China fue clave a fines del año pasado, mientras que ahora se sumó la colocación de deuda en el mercado, tanto el Bonar 24 que emitió el Estado como la oferta que realizó la estatal YPF para garantizar las inversiones en Vaca Muerta. Esos dólares ingresaron en los últimas días a las reservas y permitieron un crecimiento record del stock de 2411 millones que permitió llegar a los 33.901 millones. No sólo es el valor más alto desde octubre de 2013 sino que a su vez fue la suba más pronunciada desde julio de 2010. En lo que va del año los activos del Central se incrementaron en 2468 millones.Las acciones también cerraron el mes en positivo con un alza de 11,2 por ciento gracias al salto de casi un 50 por ciento que registró el papel de la petrolera brasileña Petrobras. En segundo lugar quedó YPF con una suba de 8,9 por ciento y el podio lo completó Tenaris con una recuperación de 8,1 por ciento. Esas tres empresas explicaron más de la mitad de la suba promedio que registró el Merval. La contracara fueron el Grupo Financiero Galicia y el Banco Macro que cayeron 5,6 por ciento, mientras que el Banco Francés perdió 4 por ciento. También tuvieron un flojo desempeño la mayoría de los bonos. Retrocedieron el Bonar X (-4,8 por ciento), el Bonar 24 (-3 por ciento) y el Boden 2015 (-0,5 por ciento).