El senador Carlos Reutemann rompió ayer su silencio habitual para desafiar a los dirigentes que solicitaron su expulsión del peronismo por apoyar la candidatura presidencial de Mauricio Macri. Al día siguiente del pedido de sanción, el Lole se sumó a una recorrida con Macri y con el candidato del PRO a la gobernación, Miguel Del Sel, en la que replicó a la denuncia por “deslealtad e inconducta partidaria” que realizó el legislador del Movimiento Evita, Eduardo Toniolli. “No voy a esperar al pelotón de fusilamiento con los ojos vendados, lo voy a esperar de pie. Que hagan lo que crean que tienen que hacer”, aseguró Reutemann durante una actividad en el norte santafesino. Desde el gobierno nacional, en cambio, marcaron distancia del pedido de Toniolli. “No estoy de acuerdo, pareciera que fuera revanchista y rápidamente hay que actuar para sacarlo. No me mueve eso”, señaló el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández.Mientras todavía se especula con el lugar que disputará Reutemann en las elecciones nacionales, el ex piloto de Fórmula Uno recogió el guante de la denuncia pública realizada por el secretario general del PJ rosarino. “El Partido Justicialista tiene todas las facultades, dentro del estatuto que tiene, para tomar medidas disciplinarias así que estamos preparados”, dijo brevemente Reutemann, en un alto de su caminata junto al jefe de Gobierno porteño y el humorista.El de ayer se trató de su regreso a la campaña provincial luego de los rumores sobre una eventual candidatura a vicepresidente de Macri, que por el momento quedaron alejados. El senador ya había manifestado su molestia por esas especulaciones. “Que lo suban y lo bajen a uno de la vicepresidencia es un manoseo que no es agradable”, dijo a principios de mes. En ese contexto, cobró fuerza la posibilidad de que busque renovar su banca en la Cámara alta por otros seis años.“Las últimas apariciones públicas del ex gobernador con dirigentes del PRO van en contra de los valores básicos del justicialismo y resulta inaceptable, sobre todo, de parte de una persona que toda la vida ocupó cargos públicos gracias al peronismo”, afirmó el jueves Toniolli, abriendo el debate sobre la pertenencia al PJ del dos veces gobernador santafesino.El legislador y secretario general del PJ rosarino se postula a concejal y pidió que se inicie un “proceso de investigación” basándose en el artículo 32 de la Carta Orgánica del PJ provincial. Allí se establece que el tribunal de disciplina partidario podrá aconsejar la “amonestación, suspensión temporaria de la afiliación, desafiliación y expulsión” de los afiliados o adherentes al partido.Ayer, el candidato a vicegobernador por el Frente Justicialista para la Victoria, Alejandro Ramos, salió al cruce también de Reutemann pero no hizo alusión al pedido de expulsión. “Mientras el senador Reutemann pasea, aquí en su ciudad natal Llambí Campbell, se está generando un proceso de inversión histórica que él desconoce”, aseguró Ramos, secretario de Transporte y compañero de fórmula de Omar Perotti. El dirigente santafesino consideró que con Del Sel y Macri esas obras no serían posibles ya que “ellos desprecian el interior de nuestro país”.El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, se distanció del reclamo de Toniolli y advirtió que podría ser considerado como una actitud “revanchista”. Las declaraciones del funcionario van en sintonía con el documento aprobado por el Congreso Nacional del PJ realizado en Parque Norte, donde se declaró con los “brazos abiertos” para aquellos que se fueron del partido.