La familia de Lola Chomnalez, la adolescente asesinada en una playa del Uruguay, tiene “la expectativa de que se llegue a la verdad” de lo ocurrido a partir de la detención de un nuevo sospechoso, pero considera que “lo importante es reunir la mayor cantidad de pruebas y elementos en la causa para llegar a la resolución del caso”. El pensamiento de la familia de la víctima se conoció a través del abogado Jorge Barrera, quien representa al padre de la chica. Barrera hizo declaraciones a la prensa, consultado acerca de la detención, en Uruguay, de un hombre de unos 50 años que vive cerca del lugar donde apareció, hundido en la arena, el cuerpo de Lola. Hasta anoche no se conocían ni la identidad del detenido ni los indicios que indicarían su participación en el crimen. Mientras tanto, en Buenos Aires se realizó el sepelio de la joven en el cementerio de La Recoleta (ver nota aparte).El abogado Jorge Barrera, al ser consultado ayer sobre la detención de un nuevo sospechoso, dijo que la familia quiere actuar con “prudencia” en relación con las alternativas de la causa. La mesura tiene relación con la decisión de la jueza uruguaya Marcela López, a cargo de la investigación, de dejar en libertad –aunque no están desvinculados totalmente del caso– a Claudia Fernández, la madrina de Lola; su marido, Hernán Tuzinkevich, y un hijo de ambos de 14 años.Ayer por la mañana, la policía uruguaya realizó distintos allanamientos, uno de ellos en la casa en donde Lola se alojó junto con su madrina y la pareja de ésta. Lo que se supo es que fueron secuestrados todos los cuchillos y objetos cortantes que había en el lugar, para chequear si alguno de ellos coincide, por sus características, con las heridas que tenía Lola en su cuello y en otros lugares del cuerpo. Se sabe por la autopsia que esas heridas eran superficiales y que murió asfixiada al quedar enterrada en la arena. La jueza tiene previsto, además, volver a interrogar al artesano de 35 años que encontró el cuerpo porque hay algunas dudas respecto de su declaración inicial.Por esas razones, Barrera insistió en que tanto él como la familia de Lola toman “con mucha cautela y mucha prudencia la investigación del caso”, porque más allá de cualquier conjetura “lo importante es reunir la mayor cantidad de pruebas para tener una conclusión definitiva” luego de las “detenciones, allanamientos y distintas pruebas” que puedan realizarse. “Ya hemos dicho que el caso recién empieza, y no es importante lo inmediato para cerrar sino que se llegue a la clara verdad.”Además del llamado a ser prudentes, el abogado de la familia estimó que “los resultados de las pericias, que van a ser muy importantes, estarían entre mañana (por hoy) y el martes o miércoles. Se pueden encontrar rastros de ADN en otra parte del cuerpo y no solo en las uñas, y tenemos que saber el momento del hecho, porque no es lo mismo que haya ocurrido a la madrugada del domingo (pasado) o en la tardecita del domingo”. Aclaró que establecer la hora correcta “cambia la óptica de la investigación y para eso tenemos que esperar que la causa avance”, desde las certezas y no a partir de las especulaciones.En cuanto a los próximos pasos de la investigación, se espera la indagatoria del nuevo detenido, quien se presume que será llevado mañana a prestar declaración ante la jueza Marcela López. Sólo se sabe, por el momento, que es un hombre de unos 50 años que vive muy cerca del lugar donde apareció el cuerpo de Lola.Barrera dijo que sus representados están “muy conformes” con el trabajo que viene realizando la Justicia uruguaya. Anunció que en las próximas horas llegará a la playa de Barra de Valizas “el cuerpo más especializado que tiene Uruguay en materia de investigación para reforzar a los que ya estaban trabajando desde el primer momento” en el lugar. Reiteró que la familia “desde un primer momento siempre ha tenido como objetivo conocer la verdad, de nada sirve cerrar un asunto si no es con la verdad”.Remarcó que la familia está “frente a un desgarrador dolor humano que requiere certezas, que requiere respuestas, que requiere verdades”, de manera que lo que buscan es que “todas las detenciones tienen que ser fundamentales si se pueden reunir los elementos en forma coherente”. Dijo que hay que disipar “todas las dudas”.En relación con el caso, hizo declaraciones el padre de Hernán Tuzinkevich, el marido de la madrina de Lola. El hombre se refirió a la detención y a la posterior liberación de su hijo. Jorge Tuzinkevich reconoció que “no esperaba” la detención de Hernán, pero se apresuró a señalar que no tiene “ninguna duda” de que es “inocente”. Aseguró que “el mismo Hernán me dijo que no hiciera caso a lo que se hablaba” sobre su presunta intervención en el crimen.Consultado sobre los comentarios que hizo Diego Chomnalez, el padre de Lola, Tuzinkevich padre dijo que “a Diego y Adriana (los padres de Lola) los conozco, y estuvimos varias veces juntos. Ellos tienen muy buen concepto de mi hijo”. Sostuvo luego que “es lamentable lo que le pasó a Lola, ya que para mí era como una hija. A mi hijo lo respetan y lo quieren todos. Por donde anda con su profesión lo quieren y respetan. Mi hijo es inocente y así se va demostrando”. El también llamó a “tener paciencia para que se sepa la verdad”.Luego de la liberación de los tres primeros detenidos, todos cercanos a la víctima, la investigación se encamina ahora hacia el hombre que vivía cerca de la escena del crimen.