
“El Frente para la Victoria (FpV) debe avanzar hacia el debate de ideas”, señaló ayer el ministro de Defensa y precandidato presidencial Agustín Rossi, promoviendo el debate interno. El ministro, que más tarde participó en un acto con el canciller Héctor Timerman y el intelectual brasileño Emir Sader en recuerdo de los diez años del “No al ALCA”, anunció que el 18 de abril presentará “las metas que deben guiar la gestión de gobierno 2015-2019”, su propuesta en caso de llegar a la presidencia.
“Lo que suma es que cada uno diga qué piensa hacer en los próximos cuatro años, hay que debatir propuestas”, señaló Rossi al presentar su libro Hombre de Palabra en un local kirchnerista de Marcos Paz. En la misma línea destacó que el FpV era “el único espacio político que desde 2003 se presenta a elecciones con el mismo nombre”, y resaltó que “siempre defendimos el mismo sistema de valores, incluso en circunstancias adversas”. El ministro de Defensa realizó un breve viaje de campaña por la provincia de Buenos Aires. “A la Argentina no le sirven los políticos que zigzaguean de un lado a otro, le sirven políticos que siempre defienden las mismas ideas y tienen coherencia ideológica”, sostuvo el funcionario.
Más tarde, en el acto por la década de aquella Cumbre de las Américas en la que Néstor Kirchner junto a Lula y Hugo Chávez encabezaron el rechazo al ALCA, Rossi lo recordó como “un enorme acto de soberanía y libertad”. “Fue una acertada decisión política la de orientar nuestros pueblos hacia la integración horizontal, no vertical como planteaba Estados Unidos”, celebró el ministro en la mesa que compartió con Timerman y Sader.“El Frente para la Victoria (FpV) debe avanzar hacia el debate de ideas”, señaló ayer el ministro de Defensa y precandidato presidencial Agustín Rossi, promoviendo el debate interno. El ministro, que más tarde participó en un acto con el canciller Héctor Timerman y el intelectual brasileño Emir Sader en recuerdo de los diez años del “No al ALCA”, anunció que el 18 de abril presentará “las metas que deben guiar la gestión de gobierno 2015-2019”, su propuesta en caso de llegar a la presidencia.“Lo que suma es que cada uno diga qué piensa hacer en los próximos cuatro años, hay que debatir propuestas”, señaló Rossi al presentar su libro Hombre de Palabra en un local kirchnerista de Marcos Paz. En la misma línea destacó que el FpV era “el único espacio político que desde 2003 se presenta a elecciones con el mismo nombre”, y resaltó que “siempre defendimos el mismo sistema de valores, incluso en circunstancias adversas”. El ministro de Defensa realizó un breve viaje de campaña por la provincia de Buenos Aires. “A la Argentina no le sirven los políticos que zigzaguean de un lado a otro, le sirven políticos que siempre defienden las mismas ideas y tienen coherencia ideológica”, sostuvo el funcionario.Más tarde, en el acto por la década de aquella Cumbre de las Américas en la que Néstor Kirchner junto a Lula y Hugo Chávez encabezaron el rechazo al ALCA, Rossi lo recordó como “un enorme acto de soberanía y libertad”. “Fue una acertada decisión política la de orientar nuestros pueblos hacia la integración horizontal, no vertical como planteaba Estados Unidos”, celebró el ministro en la mesa que compartió con Timerman y Sader.