Continúan las labores de recuperación de los fallecidos en el lugar donde se precipitó el avión de la compañía rusa MetroJet (Kogalimavia), en la península egipcia del Sinaí. En la zona del siniestro trabaja un equipo de rescatistas rusos y expertos investigadores para determinar las causas del hecho. Si bien la rama egipcia del grupo jihadista Estado Islámico (EI) asegura que derribó el avión, la hipótesis del atentado terrorista fue desmentida por las autoridades de Rusia y Egipto y por expertos. En tanto, los 163 cuerpos hallados (de 224 personas a bordo del avión) fueron trasladados a El Cairo, donde un avión ruso espera para repatriarlos.El fiscal general egipcio, Nabil Ahmed Sadeq, decidió establecer como zonas restringidas aquellas en las que se encuentran restos del avión ruso, en una zona desértica situada a unos 300 kilómetros al sur de la ciudad de Al Arish. En las investigaciones que intentan determinar las causas del hecho participa, además de expertos de la Fiscalía General y de las Fuerzas Armadas egipcias, un equipo de investigación ruso. El gobierno de Vladimir Putin envió al lugar tres aviones de carga con equipos de salvamento mientras otro más partió rumbo a El Cairo para repatriar los cuerpos, tarea para la cual ya se iniciaron los preparativos.Ayer, los socorristas egipcios ampliaron el perímetro de búsqueda de los 61 cuerpos que faltan de los 224 ocupantes. Las autoridades habían anunciado el sábado que encontraron restos del fuselaje y cuerpos en un radio de 8 km, algo que, según los expertos, indica a priori que el Airbus A321-200 no golpeó el suelo en una sola pieza, sino que se habría desmontado o estallado en el aire. Así, el perímetro se extendió a 15 km, indicó un miembro del ejército que participaba en las búsquedas. “Encontramos a una niña de tres años a 8 kilómetros” del lugar donde cayó el trozo más grande de la carcasa del avión, explicó el militar. Según el agente, que solicitó la condición de anonimato, por el momento se han encontrado 163 cuerpos de los 217 pasajeros y siete miembros de la tripulación que se encontraban a bordo del avión.Veinticuatro horas después de la tragedia aún reinaba la duda de si se trató de un atentado. Si bien la hipótesis del atentado terrorista fue desmentida por los gobiernos de Egipto y Rusia, la rama egipcia del grupo jihadista Estado Islámico (EI) asegura que derribó el avión en represalia a los bombardeos rusos en Siria. Los insurgentes de Provincia del Sinaí se atribuyeron el sábado el atentado, pero no precisaron cómo. El norte del Sinaí es su principal bastión, y en el lugar cometen atentados y ataques contra la policía y el ejército con una frecuencia casi diaria.El gobierno egipcio había anunciado el sábado que se encontraron las cajas negras del aparato y que no se pronunciará sobre las causas de la caída hasta que no se hayan analizado. El ministro de Emergencias, Vladimir Puchkov, dirige personalmente las labores de rescate por orden expresa del presidente, Vladimir Putin. En tanto, el responsable de Rosaviatsia, Alexander Neradko, pidió que no se hagan hipótesis precipitadas.El avión de MetroJet (Kogalimavia) se estrelló el sábado media hora después de despegar de la localidad turística de Sharm el Sheikh. Todos los pasajeros y tripulantes eran rusos, excepto tres ucranianos y un bielorruso, y entre ellos había 25 niños. La aerolínea rusa Kogalimavia (MetroJet) anunció ayer que no suspenderá sus vuelos, reiteró que sus aviones estaban en perfecto estado, al tiempo que descartó el factor humano, al aducir que el capitán del Airbus tenía más de 12.000 horas de experiencia de vuelo.El Comité de Instrucción de Rusia registró ayer las oficinas de la compañía e inició dos procesos penales, uno de ellos por violación de las normas de seguridad en el transporte aéreo. El avión accidentado tenía más de 18 años de servicio y fue antes operado por las aerolíneas turca Onu Air y la libanesa Middle East Airlines. El Ministerio para Situaciones de Emergencia abogó ayer por reducir el número de aerolíneas en Rusia con el argumento de que la mayoría de los accidentes ocurridos en los últimos 20 años fueron protagonizados por compañías de nivel medio o bajo.Por su parte, en la plaza central de San Petersburgo miles de personas se concentraron ante el histórico Palacio de Invierno para homenajear a las víctimas del vuelo con una suelta de 224 globos blancos. Los cientos de familias que, pese a la lluvia, acudieron al acto guardaron un minuto de silencio.