
Cada vez hay menos precandidatos a presidente y más precandidatos a gobernador de la provincia de Buenos Aires en el Frente para la Victoria. Esta semana, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, hasta ahora anotado en la primera lista, dio claras señales de que bajará a competir en territorio bonaerense. El anuncio oficial, en todo caso, llegará en los próximos días pero, en un preliminar paso de campaña, ayer compartió un acto con el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, quien marcó así su regreso al oficialismo luego de varios meses en el limbo.
“Siempre quise ser gobernador de Buenos Aires, lo estoy estudiando”, anticipó el jueves por la mañana Fernández, antes de ingresar a la Casa Rosada. “No descarto nada en este momento de mi vida porque yo no he puesto límites en mi vida política”, aunque advirtió que el asunto depende de “algunas cosas más personales”. En su entorno aseguran que si bien no ha tomado la decisión final, anunciarlo es cuestión de días porque “los tiempos se acortan” y, en caso de lanzarse a la carrera por la gobernación, el momento será la semana que comienza.
Ayer, dio un primer paso al mostrarse junto a Insaurralde, que también sueña con la gobernación y fue primer candidato a diputado en la provincia hace dos años. Fue en la inauguración de la cancha de hockey del Lomas Athletic Club (Fernández preside la Confederación Argentina de Hockey). El funcionario había sido muy crítico con el intendente cuando se alejó del FpV (“se cagó en todos”, dijo) por lo que el gesto de ayer tiene una evidente lectura política. Además, obtuvo el apoyo de la presidenta de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, que aseguró que está “con Aníbal a muerte” y agregó: “Va a ganar lejos”.
Cuando se concrete el movimiento, quedarán cinco postulantes a la presidencia en el oficialismo: el gobernador bonaerense Daniel Scioli; el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo; el mandatario entrerriano, Sergio Urribarri; el titular de Defensa, Agustín Rossi; y el legislador Jorge Taiana. La carrera provincial, en tanto, está más nutrida que nunca y cuenta con al menos una decena de precandidatos.
Allí Fernández deberá dirimir su lugar en la boleta con el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; el titular de la Anses, Diego Bossio; el secretario de Seguridad, Sergio Berni; los intendentes de La Matanza, Fernando Espinoza, y de Berazategui, Patricio Mussi; el director de la Afsca, Martín Sabbatella; el diputado provincial Fernando “Chino” Navarro; el vicegobernador, Gabriel Mariotto; el viceministro de Desarrollo Social, Carlos Castagneto; el ex director de ARBA, Santiago Montoya; y hasta el propio Insaurralde.Cada vez hay menos precandidatos a presidente y más precandidatos a gobernador de la provincia de Buenos Aires en el Frente para la Victoria. Esta semana, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, hasta ahora anotado en la primera lista, dio claras señales de que bajará a competir en territorio bonaerense. El anuncio oficial, en todo caso, llegará en los próximos días pero, en un preliminar paso de campaña, ayer compartió un acto con el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, quien marcó así su regreso al oficialismo luego de varios meses en el limbo.“Siempre quise ser gobernador de Buenos Aires, lo estoy estudiando”, anticipó el jueves por la mañana Fernández, antes de ingresar a la Casa Rosada. “No descarto nada en este momento de mi vida porque yo no he puesto límites en mi vida política”, aunque advirtió que el asunto depende de “algunas cosas más personales”. En su entorno aseguran que si bien no ha tomado la decisión final, anunciarlo es cuestión de días porque “los tiempos se acortan” y, en caso de lanzarse a la carrera por la gobernación, el momento será la semana que comienza.Ayer, dio un primer paso al mostrarse junto a Insaurralde, que también sueña con la gobernación y fue primer candidato a diputado en la provincia hace dos años. Fue en la inauguración de la cancha de hockey del Lomas Athletic Club (Fernández preside la Confederación Argentina de Hockey). El funcionario había sido muy crítico con el intendente cuando se alejó del FpV (“se cagó en todos”, dijo) por lo que el gesto de ayer tiene una evidente lectura política. Además, obtuvo el apoyo de la presidenta de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, que aseguró que está “con Aníbal a muerte” y agregó: “Va a ganar lejos”.Cuando se concrete el movimiento, quedarán cinco postulantes a la presidencia en el oficialismo: el gobernador bonaerense Daniel Scioli; el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo; el mandatario entrerriano, Sergio Urribarri; el titular de Defensa, Agustín Rossi; y el legislador Jorge Taiana. La carrera provincial, en tanto, está más nutrida que nunca y cuenta con al menos una decena de precandidatos.Allí Fernández deberá dirimir su lugar en la boleta con el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; el titular de la Anses, Diego Bossio; el secretario de Seguridad, Sergio Berni; los intendentes de La Matanza, Fernando Espinoza, y de Berazategui, Patricio Mussi; el director de la Afsca, Martín Sabbatella; el diputado provincial Fernando “Chino” Navarro; el vicegobernador, Gabriel Mariotto; el viceministro de Desarrollo Social, Carlos Castagneto; el ex director de ARBA, Santiago Montoya; y hasta el propio Insaurralde.