Primer candidato a diputado en Santa Cruz por el Frente para la Victoria, Máximo Kirchner realizó una caminata por las calles de la villa turística de El Calafate, donde recibió el saludo de la gente. También pasó por una unidad básica para dar un mensaje a la militancia. “Han entendido lo que es transformar un pueblo, lo que es ponerlo de pie”, sostuvo Máximo Kirchner.Eran unos 300 militantes los que se congregaron en la sede del Partido Justicialista para acompañar a Máximo en la caminata. El hijo de la Presidenta llegó al local pasadas las 15. Ya venía de caminar por el centro, donde recibió el saludo de los vecinos que lo reconocían. En la sede del PJ los esperaban el intendente Javier Belloni y los candidatos suplentes de su lista Marisa Oliva, Javier de Urquiza y Mario Metaza. Primero estuvo un rato sacándose fotos junto a los militantes, luego les dirigió un mensaje.“El que tiene que agradecer soy yo por el acompañamiento de ustedes en los buenos y malos momentos, que para nosotros fue muy importante”, sostuvo respecto a un “gracias” que le gritaron. También por el recuerdo de Néstor Kirchner y de la presidenta Cristina Kirchner que tiene su vivienda en la localidad. “Así como es bueno que un pueblo sea agradecido, uno tiene que ser agradecido cuando ese pueblo responde de la manera que respondieron ustedes, no sólo acompañando, sino también trabajando y siendo conscientes de la oportunidad que ha tenido El Calafate. Han entendido lo que es transformar un pueblo, lo que es ponerlo de pie”, completó.Luego, durante la caminata, varios vecinos lo invitaron a pasar a su casa. Le contaron varias anécdotas sobre Néstor y Cristina Kirchner y le aseguraban que lo iban a votar.Originalmente, la llegada de Máximo Kirchner a El Calafate estaba prevista para el sábado, pero se demoró por las actividades de campaña que cumplió el fin de semana en El Chaltén. Allí el lugar elegido para encontrarse con la militancia y los vecinos fue el bar de la terminal de ómnibus. Lo acompañó el diputado Juan Cabandié, que comentó que ésa era la ciudad que había elegido para meditar durante algunas semanas antes de tomar la decisión de conocer su verdadera identidad como hijo de desaparecidos.Máximo Kirchner criticó allí al candidato de la oposición, el diputado radical Eduardo Costa, por sus votos negativos en el Congreso.“Muchas veces uno no entiende cómo se pasean por la provincia señalando con el dedo cuando han tenido oportunidad de ayudar y no lo han hecho”, lanzó Máximo. También estuvo en la sede del Partido Justicialista y se reunió con el comisionado de fomento Luis Alberto Guevara.