
Los candidatos presidenciales desembarcaron en Salta, donde el domingo se dará la primera contienda electoral del año. El jefe del gobierno porteño, Mauricio Macri, y el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, viajaron ayer para respaldar a sus candidatos –Sergio Massa lo hará mañana–. El domingo serán las primarias que enfrentarán al actual gobernador Juan Manuel Urtubey con su antecesor, Juan Carlos Romero. “Urtubey es un luchador y hará que Salta sea cada vez más linda”, sostuvo Scioli sobre el actual gobernador, quien calificó de “cachivaches” a los opositores que viajarán a Salta. “Urtubey debe estar nervioso, como diría don Néstor Kirchner –le retrucó Macri–. ¿Para qué agredir? Que él lleve sus propuestas y, si tiene algo más para ofrecerle a Salta, que hable de eso en vez de agredir a los demás”, disparó el líder del PRO.
Macri viajó a Salta, pese a que su partido no apoya a ningún candidato a gobernador (Romero tiene el respaldo de Massa y Urtubey, el de Scioli). Macri respalda, sin embargo, al candidato a intendente de Salta Guillermo Durand Cornejo, quien está bien posicionado en las últimas encuestas. En busca de sumar puntos a su candidatura, el jefe de Gobierno porteño llamó a “reforzar con el voto este camino de cambio rumbo a octubre, que es cuando se va a definir el futuro de la Argentina para los próximos cuatro años”. Macri recorrió junto a Durand Cornejo algunas cuadras tocando timbres y prometió que, si llega a la presidencia, Salta tendrá dinero para obras de infraestructura –como el Belgrano Cargas– “para conectarse con el mundo y vender su producción”. “No puede ser que una provincia con tantas potencialidades tenga un índice de pobreza del 35 por ciento. Eso demuestra que no se han hecho las cosas como correspondía”, indicó. “Tenemos que continuar con este esfuerzo, porque enfrentamos a gente que está gobernando desde hace 25 años, que prometió mucho y cumplió muy poco, y todavía hay mucho camino que recorrer”, afirmó. Macri estuvo acompañado también por Martín de los Ríos, candidato a diputado provincial, y por Virginia Cornejo, quien encabeza la boleta de concejales. Consultado por la orfandad de un proyecto provincial, Macri dijo: “Yo no tengo candidatos a gobernador aquí, pero respeto mucho la gestión que ha hecho Juan Carlos Romero en su momento”.
Scioli llegó, en cambio, para apoyar a Urtubey y le manifestó “un fuerte compromiso y respaldo personal y político”. Los dos gobernadores encabezaron la apertura de los Juegos Intercolegiales Miguel Ragone, en el Estadio Delmi. “Llevo el deporte en mi corazón. Quiero transmitirles mi experiencia a todos ustedes para que la competencia desarrolle su fuerza física”, comentó Scioli sobre los juegos intercolegiales, de los que participan cinco mil jóvenes y que llevan el nombre del gobernador de Salta secuestrado y asesinado por la dictadura. “El deporte, como dijo el papa Francisco, es una escuela de paz”, sostuvo el gobernador bonaerense.
Scioli se mostró junto con el gobernador salteño y no dudó en afirmar que será el ganador de la contienda: “Aquí tenemos el orgullo de tener al gobernador más joven de todos los tiempos. Urtubey es un luchador incansable que quiere y se arriesga a asociar al deporte con la cultura, para una Salta no sólo más linda sino más igual. Y hará que Salta sea cada vez más linda”, remarcó el precandidato presidencial del Frente para la Victoria. Urtubey le agradeció su visita y destacó que “los juegos se realizan para no olvidar a Miguel Ragone”. Los acompañaban el conductor Marcos Di Palma y el futbolista Daniel “El Chino” Tapia. “No tengo duda de que el pueblo salteño quiere seguir avanzando junto a Juan Manuel”, dijo Scioli.
Urtubey y Scioli también recorrieron juntos el Parque del Bicentenario, y, finalmente, el gobernador salteño firmó un contrato de obra de repavimentación de la ruta provincial 33, en el marco del Plan estratégico de turismo sustentable Salta SI+. A las visitas de Macri y de Scioli se sumará Sergio Massa probablemente mañana: tiene previsto presentar un plan de seguridad junto con Romero y su candidato a vice, Alfredo Olmedo, quien estuvo acusado de tener trabajadores esclavos en sus campos de aceitunas en La Rioja. En las primarias de este domingo, ninguna fuerza presenta competencia interna, sino sólo una lista de candidatos que deberá pasar el piso del 1,5 por ciento para llegar a los comicios generales del 17 de mayo.Los candidatos presidenciales desembarcaron en Salta, donde el domingo se dará la primera contienda electoral del año. El jefe del gobierno porteño, Mauricio Macri, y el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, viajaron ayer para respaldar a sus candidatos –Sergio Massa lo hará mañana–. El domingo serán las primarias que enfrentarán al actual gobernador Juan Manuel Urtubey con su antecesor, Juan Carlos Romero. “Urtubey es un luchador y hará que Salta sea cada vez más linda”, sostuvo Scioli sobre el actual gobernador, quien calificó de “cachivaches” a los opositores que viajarán a Salta. “Urtubey debe estar nervioso, como diría don Néstor Kirchner –le retrucó Macri–. ¿Para qué agredir? Que él lleve sus propuestas y, si tiene algo más para ofrecerle a Salta, que hable de eso en vez de agredir a los demás”, disparó el líder del PRO.Macri viajó a Salta, pese a que su partido no apoya a ningún candidato a gobernador (Romero tiene el respaldo de Massa y Urtubey, el de Scioli). Macri respalda, sin embargo, al candidato a intendente de Salta Guillermo Durand Cornejo, quien está bien posicionado en las últimas encuestas. En busca de sumar puntos a su candidatura, el jefe de Gobierno porteño llamó a “reforzar con el voto este camino de cambio rumbo a octubre, que es cuando se va a definir el futuro de la Argentina para los próximos cuatro años”. Macri recorrió junto a Durand Cornejo algunas cuadras tocando timbres y prometió que, si llega a la presidencia, Salta tendrá dinero para obras de infraestructura –como el Belgrano Cargas– “para conectarse con el mundo y vender su producción”. “No puede ser que una provincia con tantas potencialidades tenga un índice de pobreza del 35 por ciento. Eso demuestra que no se han hecho las cosas como correspondía”, indicó. “Tenemos que continuar con este esfuerzo, porque enfrentamos a gente que está gobernando desde hace 25 años, que prometió mucho y cumplió muy poco, y todavía hay mucho camino que recorrer”, afirmó. Macri estuvo acompañado también por Martín de los Ríos, candidato a diputado provincial, y por Virginia Cornejo, quien encabeza la boleta de concejales. Consultado por la orfandad de un proyecto provincial, Macri dijo: “Yo no tengo candidatos a gobernador aquí, pero respeto mucho la gestión que ha hecho Juan Carlos Romero en su momento”.Scioli llegó, en cambio, para apoyar a Urtubey y le manifestó “un fuerte compromiso y respaldo personal y político”. Los dos gobernadores encabezaron la apertura de los Juegos Intercolegiales Miguel Ragone, en el Estadio Delmi. “Llevo el deporte en mi corazón. Quiero transmitirles mi experiencia a todos ustedes para que la competencia desarrolle su fuerza física”, comentó Scioli sobre los juegos intercolegiales, de los que participan cinco mil jóvenes y que llevan el nombre del gobernador de Salta secuestrado y asesinado por la dictadura. “El deporte, como dijo el papa Francisco, es una escuela de paz”, sostuvo el gobernador bonaerense.Scioli se mostró junto con el gobernador salteño y no dudó en afirmar que será el ganador de la contienda: “Aquí tenemos el orgullo de tener al gobernador más joven de todos los tiempos. Urtubey es un luchador incansable que quiere y se arriesga a asociar al deporte con la cultura, para una Salta no sólo más linda sino más igual. Y hará que Salta sea cada vez más linda”, remarcó el precandidato presidencial del Frente para la Victoria. Urtubey le agradeció su visita y destacó que “los juegos se realizan para no olvidar a Miguel Ragone”. Los acompañaban el conductor Marcos Di Palma y el futbolista Daniel “El Chino” Tapia. “No tengo duda de que el pueblo salteño quiere seguir avanzando junto a Juan Manuel”, dijo Scioli.Urtubey y Scioli también recorrieron juntos el Parque del Bicentenario, y, finalmente, el gobernador salteño firmó un contrato de obra de repavimentación de la ruta provincial 33, en el marco del Plan estratégico de turismo sustentable Salta SI+. A las visitas de Macri y de Scioli se sumará Sergio Massa probablemente mañana: tiene previsto presentar un plan de seguridad junto con Romero y su candidato a vice, Alfredo Olmedo, quien estuvo acusado de tener trabajadores esclavos en sus campos de aceitunas en La Rioja. En las primarias de este domingo, ninguna fuerza presenta competencia interna, sino sólo una lista de candidatos que deberá pasar el piso del 1,5 por ciento para llegar a los comicios generales del 17 de mayo.