La causa Nisman parece ser un imán para personajes extraños. La analista de Inteligencia belga Teresa Dussart fue quien dio a conocer las declaraciones de los custodios de Alberto Nisman en relacionesinternacionales.co. En el perfil de su blog se describe como “escapada de cinco años fuera del periodismo en el sector del Business Intelligence como senior director para Kroll Associates, luego directora de Operaciones para Geos International, en ambos casos en París”. También acusa al diario La Nación de robarle información sin citarla.Dussart publicó las declaraciones de los dos policías federales en su blog, de neto corte opositor al kirchnerismo, y luego se dedicó a comentarla por distintos canales de TV. “La protección (a Nisman) era execrable. Era un cero a la izquierda en eficiencia”, afirmó. En el perfil de su blog, se autodefine como “periodista, de doble nacionalidad española y belga, cosmopolita de corazón profundamente europeo, ensayista, corresponsal de La Libre Belgique en Argentina, ex corresponsal en Moscú, Zurich, donde fui editora del diario l’Agefi, y Bruselas para medios franceses (Radio Classique, groupe Desfossés International)”.También advierte que hizo “inteligencia de negocios” en dos empresas de seguridad: Kroll y Geos International, una empresa de seguridad internacional con oficinas en 50 países. La primera ofrece “servicios de inteligencia, investigación y consultoría” y es conocida como la “CIA de WallStreet” por su desarrollo de inteligencia corporativa. “Viví en nueve países distintos”, indica.Dussart asegura que como “investigadora privada” se ocupó de analizar “las formas de financiamiento del terrorismo en particular en Africa del Oeste” y dio conferencias en Dubai y Argentina. Habla español, francés, inglés, italiano, ruso, rumano, alemán y farsí, el idioma oficial de Irán. En su blog, denuncia que en 2013 el diario La Nación la abandonó mientras hacía una investigación en Irán y ahora acusa al mismo diario de haberle robado información el domingo pasado, al publicar una nota sobre el custodio de Nisman a quien el fiscal le había pedido una pistola, algo que ella había publicado un día antes. Dussart también le agradeció a Fopea que le diera su apoyo en sus reclamos a La Nación.Sobre los custodios, Dussart afirmó que “el entrenamiento no es de una vez por todas. La superioridad debe ver que estén bien entrenados (los custodios), salvo que no quieran que esté bien custodiado”. “Lo que no hacen es lo que tendrían que haber hecho: entrar a toda costa a esa vivienda para ver lo que estaba pasando. Son personajes que estaban más entrenados para hacer mandados que para custodiarlo”, afirmó.“A las 14.30, la superioridad estaba informada”, aseguró Dussart, aunque eso no figura en las testimoniales. “Hasta las 22.30 no había autoridades. Es surrealista. No sé si la figura existe en la Argentina, pero es asistencia a persona en peligro. Nisman estaba dirigentando (sic) esta causa.” “El lugar donde habita Nisman es territorio enemigo. Puerto Madero es territorio enemigo, por la cantidad de propiedades de funcionarios del Gobierno. Si estuviera enfrentada con este gobierno (y de hecho lo estoy), el último lugar donde iría a vivir es Puerto Madero. Es facilísimo obtener los códigos de seguridad”, aventuró Dussart. “Como extranjera que soy –dijo–, es difícil llegar a la manifestación de la verdad en la Argentina. Salvo que la persona mate delante de las cámaras y mostrando su DNI, casi nunca se llega al culpable.”