La Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC) multó a Movistar con 586.250 pesos –la máxima sanción posible– por las irregularidades detectadas en los cambios de los abonos vinculados a los servicios de Internet. Además, la empresa del grupo Telefónica deberá reinstalar los abonos eliminados y devolverles a los usuarios el excedente facturado. En total, los clientes afectados ascienden a 1,7 millón, a quienes les cobraron 3 pesos por megabite (MB) “excedido” a pesar de promocionar sus abonos con “Internet ilimitada”. La empresa alegó que “nunca existió Internet libre” y que ahora estaban modificando el “esquema de cobro”. Si luego de 10 días de la notificación Movistar no devolvió el dinero cobrado de más, la CNC le aplicará una multa diaria. El organismo de control continúa evaluando la situación de Claro (Grupo Telmex) y Personal (Telecom), quienes también modificaron su esquema de cobro.“Tras haber tomado conocimiento acerca de las modificaciones que Movistar efectuó en los servicios de Internet, la CNC actuó de oficio y exigió a la empresa toda la información. El organismo concluyó que Movistar incurrió en una modificación irregular de las condiciones de contratación del servicio, al no haber comunicado dicho cambio a sus usuarios de manera fehaciente, clara y transparente”, sostuvo la CNC en un comunicado.La sanción fue transmitida ayer en una nueva reunión de la Comisión Permanente de Usuarios de Comunicaciones, en la cual participan los representantes de 25 asociaciones de usuarios de todo el país. “No solamente se le aplicará una multa en dinero sino que la empresa deberá desagregar en la factura qué es lo que corresponde al abono y cuáles son los bloques de Internet facturados de más”, explicó Miguel Fortuna, coordinador de la Comisión de Usuarios.Según la CNC, la empresa del grupo Telefónica incumplió el artículo 10.3 b del decreto 764/2000, que establece que las empresas tienen que “garantizar el acceso a la información sobre las condiciones de contratación que hacen los usuarios del servicio, así como también debe ser clara la publicidad de los precios de los servicios que prestan”. La sanción quedará registrada en la resolución 1201/2015y se publicará hoy en el Boletín Oficial.Las compañías de telefonía celular están en la cima de las quejas de los usuarios. “Nunca me dieron el aviso sobre los cambios. Cuando llamé, la chica que me atendió me dijo que el artículo 5 del supuesto contrato prevé que la forma que tiene Movistar de avisar es con una solicitada en el diario Clarín. Cuando le pedí la solicitada, me dijo que no la tenía”, le contó a este diario Esteban, un joven usuario de la empresa sancionada. “Desde hace un mes me empezaron a llegar mensajes de texto diciendo que me cobraban 3 pesos aproximadamente por día porque había agotado la cantidad de MB para navegar. Tenía un abono de alrededor de 350 pesos por mes, pero a partir de ese cambio le tuve que agregar como 200 pesos más de recarga. Llamé a Movistar para quejarme y sólo me dijeron que tenía que mandar un SMS pidiendo la baja”, relató Marianela.El artículo 4 de la resolución de la CNC indica que los mecanismos de recarga no podrán ser automáticos. “Las compañías no podrán mandar más mensajes de textos informando de una recarga. Serán los usuarios los que deban comunicarse con la empresa”, agregó Fortuna.“El sábado tenía 120 pesos de crédito y el lunes me quedé sin nada. Pensé que me habían llamado de larga distancia. Cargué 50 pesos más y el martes no tenía nada. No había llamado ni me llamaron, ni mandé mensajes de textos. Solo usé WhatsApp, Facebook e Internet. A mi mamá le pasó lo mismo,y ese día vimos en la tele que estaban haciendo denuncias a las compañías porque te cobraban la Internet que usabas sin estar conectado a wi-fi. O sea que Internet dejó de ser ilimitada de un día para el otro, sin avisar”, concluyó Gabriel, quien formuló su denuncia en www.quenosecor te.gob.ar