
El jefe de Gabinete y candidato a gobernador bonaerense por el Frente para la Victoria (FpV), Aníbal Fernández, anunciará mañana quiénes serán los integrantes de su equipo de producción industrial, en caso de ser electo el próximo 25 de octubre.
Durante una recorrida de campaña por partidos de la costa, Fernández explicó que “el gabinete de producción industrial tendrá las mismas características que el agropecuario”, que presentó la semana pasada, y dijo que estará conformado por “hombres y mujeres preparados, con mucha capacidad y conocimiento del territorio”.
El candidato a gobernador bonaerense visitó durante el fin de semana junto a su compañero de fórmula, Martín Sabbatella, las localidades de Villa Gesell, Mar Chiquita, Mar del Plata, Miramar y Necochea.
“El gabinete de producción industrial tendrá las mismas características que el agropecuario: hombres y mujeres preparados, con mucha capacidad y conocimiento del territorio, que no van a perder ni un día para empezar a trabajar con la gestión de gobierno”, definió. El acto se realizará este miércoles, a las 18, en la sala Astor Piazzolla del Teatro Argentino de La Plata.
Durante el fin de semana, Fernández visitó las instalaciones de la nueva Estación Transformadora Norte, ubicada cerca de Santa Clara del Mar, y la terminal Sitio 0 en el puerto de Quequén. “Verdaderamente, con el Puerto Quequén a uno se le cae la baba, porque es actividad más actividad, con posibilidades reales de crecimiento y desarrollo de una fuerte producción industrial así como de la producción agropecuaria”, comentó el jefe de Gabinete. “Si seguimos trabajando, dentro de poco vamos a tener buques cargados en 30 horas; no podemos seguir teniendo las rutas como 80 años atrás. Proponemos solucionarlo con un plan maestro de rutas y caminos rurales.”El jefe de Gabinete y candidato a gobernador bonaerense por el Frente para la Victoria (FpV), Aníbal Fernández, anunciará mañana quiénes serán los integrantes de su equipo de producción industrial, en caso de ser electo el próximo 25 de octubre.Durante una recorrida de campaña por partidos de la costa, Fernández explicó que “el gabinete de producción industrial tendrá las mismas características que el agropecuario”, que presentó la semana pasada, y dijo que estará conformado por “hombres y mujeres preparados, con mucha capacidad y conocimiento del territorio”.El candidato a gobernador bonaerense visitó durante el fin de semana junto a su compañero de fórmula, Martín Sabbatella, las localidades de Villa Gesell, Mar Chiquita, Mar del Plata, Miramar y Necochea.“El gabinete de producción industrial tendrá las mismas características que el agropecuario: hombres y mujeres preparados, con mucha capacidad y conocimiento del territorio, que no van a perder ni un día para empezar a trabajar con la gestión de gobierno”, definió. El acto se realizará este miércoles, a las 18, en la sala Astor Piazzolla del Teatro Argentino de La Plata.Durante el fin de semana, Fernández visitó las instalaciones de la nueva Estación Transformadora Norte, ubicada cerca de Santa Clara del Mar, y la terminal Sitio 0 en el puerto de Quequén. “Verdaderamente, con el Puerto Quequén a uno se le cae la baba, porque es actividad más actividad, con posibilidades reales de crecimiento y desarrollo de una fuerte producción industrial así como de la producción agropecuaria”, comentó el jefe de Gabinete. “Si seguimos trabajando, dentro de poco vamos a tener buques cargados en 30 horas; no podemos seguir teniendo las rutas como 80 años atrás. Proponemos solucionarlo con un plan maestro de rutas y caminos rurales.”