La petrolera YPF alcanzó en marzo una participación del 62,5 por ciento en el mercado de naftas de alto octanaje, de acuerdo con las cifras que publica la Secretaría de Energía. En cuanto a las naftas súper, la porción de YPF llegaba en el mismo mes al 55,7 por ciento. A partir de la recuperación del control por parte del Estado, en 2012, la petrolera apuntó su estrategia comercial a mejorar la calidad de sus productos premium, que se tradujo en una consolidación de su posición de liderazgo hasta aproximarla a la participación que ya tenía en el mercado del gasoil, donde captura el 60 por ciento de las ventas al mercado nacional.Un informe de la propia YPF señala que entre 2012 y 2014 se destinaron más de 2600 millones de dólares a la optimización de procesos en sus destilerías, que permitieron aumentar la producción de refinados con una mayor calidad de productos. Ya a fines de 2014, YPF logró consolidar el primer puesto en ventas, con una participación de mercado del 58 por ciento en naftas, en general, y del 60 por ciento en gasoil, según lo reflejan las estadísticas de la Secretaría de Energía.En el caso particular de las naftas premium, YPF incrementó en 17,7 por ciento durante marzo sus ventas con respecto al mismo mes del año anterior, con una comercialización que superó los 117 mil metros cúbicos. Su participación en este segmento del mercado, del 62,5 por ciento, es seguida por Shell, con el 20,9; Axion Energy (ex Esso), con el 10,3, y Petrobras, con un 4 por ciento. En cambio, en naftas súper, las ventas de marzo sufrieron una caída del 6,2 por ciento respecto de marzo de 2014, pero no una pérdida de participación, ya que la baja fue similar a la tendencia observada por el mercado. Con el 55,7 por ciento de participación, YPF lidera las ventas seguida de Shell con el 16, Axion con el 15,6 y Petrobras con el 5,5 por ciento.En otro orden, la empresa YPF informó ayer que firmó con Petrolera Pampa (subsidiaria de Pampa Energía SA) un acuerdo por el cual amplían la asociación para el desarrollo del área Rincón del Mangrullo, en la provincia de Neuquén. Ambas empresas comparten en esa área un proyecto de tight gas (hidrocarburo proveniente de arenas compactas, que se extrae por métodos no convencionales de explotación) que comenzó a principios de 2014, que lleva perforados 49 pozos en la zona con una producción promedio diaria de 1,4 millón de metros cúbicos de gas.El nuevo acuerdo contempla la inversión de 150 millones de dólares adicionales, a financiar por partes iguales entre ambas compañías, para el desarrollo de infraestructura de superficie. Las obras previstas incluyen la construcción de una nueva planta de tratamiento de gas y los ductos de interconexión, con capacidad de tratar hasta cuatro millones de metros cúbicos diarios. Petrolera Pampa se comprometió, además, a invertir 22,5 millones de dólares para lanzar la tercera fase de perforación de pozos.El esfuerzo inversor de YPF en distintos frentes está dando resultados satisfactorios, según reflejan las cifras y la evaluación de sus propias autoridades. El último fin de semana se hizo público un descubrimiento de petróleo en la provincia de Río Negro que amplió significativamente la estimación anterior del recurso en esa misma área, Los Caldenes.El agresivo plan exploratorio, tanto en explotación convencional como no convencional, se desarrolla principalmente en las cuencas Neuquina y Golfo San Jorge, donde existen innumerables áreas que habían sido dejadas de lado por la anterior gestión. En el caso de Los Caldenes, los últimos esfuerzos exploratorios en la zona datan de 1999, y recién fueron retomados a partir de la recuperación de YPF por el Estado nacional. Ya en marzo de 2014 se había reportado la existencia de un pozo descubridor con un recurso probable encontrado de 15 millones de barriles de crudo. El informado esta semana, mediante el pozo descubridor Manzano Grande x-1, eleva la estimación del recurso a 40 millones de barriles.