Moria Casán quedó detenida en Paraguay. Al ser registrada en su ingreso al penal de mujeres Casa del Buen Pastor, le fueron encontrados dos pequeñas bolsas con cocaína. “Funcionarios penitenciarios hallan casi 2 gramos de cocaína pura en poder de la interna Moria Casán”, informó en su cuenta de Twitter el Ministerio de Justicia paraguayo, que detalló que transmitió lo sucedido a la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad). “Directora del penal de mujeres Ana Dina Coronel reitera prohibición de ingreso de sustancias sea de la cantidad que sea”, tuiteó luego el organismo, que finalizó con la aclaración de que el “reglamento interno de Penitenciarías” taxativamente “prohíbe el ingreso de todo tipo de estupefacientes en los penales”. Hasta ayer por la noche, la abogada paraguaya de Casán, Myriam Areco Amaral, aseguraba que el hallazgo de la droga –1,6 gramo, según precisó– no complicará la situación de su clienta, porque la cantidad que tenía en su poder excede en poco el 1,5g, el máximo que la ley local considera que puede alegarse como de consumo personal y, por lo tanto, de tenencia no punible.La vedette tenía la cocaína en dos pequeñas bolsas que guardaba en su billetera, informaron fuentes penitenciarias, que dieron a conocer imágenes de la droga y de las pruebas químicas que establecieron de qué sustancia se trataba. Los paquetitos fueron encontrados durante una revisación de rutina, explicó la secretaria de prensa del Ministerio de Justicia de Paraguay, Roxana Patiño. “El sistema penitenciario tiene una rutina que se aplica a todos los ingresos. Se pasa primero por una inspección médica, luego, el cacheo de la persona, o sea, una revisión extensa de todo el físico. Dentro de ese proceso de rutina, en una cartera o billetera se encontró un recinto con un polvo blanco y luego se comprobó que era cocaína”, detalló.Casán es la interna Nº 453 del Buen Pastor. Quedó detenida en el penal de mujeres de Asunción ayer, poco después del mediodía. La directora del establecimiento, Ana Dina Coronel, reconoció en declaraciones a radios locales que le resulta difícil de comprender cómo la actriz argentina pasó sin inconvenientes todos los controles en el aeropuerto, al llegar de Argentina.El penal al que fue enviada la vedette es conocido por los problemas de superpoblación. Por ello, la directora Coronel advirtió que el lugar no dispone de “dormitorios individuales” y que la argentina “va a tener que compartir con algunas de sus compañeras internas”. La funcionaria indicó que Casán sería asignada a una celda habitada por internas “medianamente educadas, no tan problemáticas”, y evaluó: “Las condenadas por homicidio son las que mejor se comportan en el penal. Las que tienen mala conducta son las que tienen adicciones”.La abogada Areco Amaral había solicitado que Casán pudiera gozar de arresto domiciliario en una vivienda que la actriz había alquilado para ello en Asunción del Paraguay. Además, la letrada ofreció una fianza de 210.000 dólares para demostrar la buena voluntad de su clienta. Sin embargo, la jueza paraguaya Dina Marchuk, que entiende en la causa, iniciada en 2012, resolvió que Casán debía quedar detenida porque no tiene arraigo en Paraguay y porque, además, se mantuvo prófuga durante un largo tiempo.Moria Casán, su ex manager Luciano Garbellano y su asistente Aldo “Galo” Sotto están imputados en una causa por el presunto robo de joyas valuadas en más de 80 mil dólares, que habría sido perpetrado en julio de 2012, en Paraguay, de acuerdo con la denuncia de Juan Armando Benítez Gill, el joyero que las reclamó y que aseguró que se había tratado de un préstamo. De acuerdo con fuentes judiciales paraguayas, Casán podría recuperar su libertad hacia fines de la semana, tras una nueva audiencia judicial.