El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, dijo que su fuerza política “tomó la decisión” de presentarse “como querellante en las causas” (vinculadas con la voladura de la AMIA), “para garantizar el funcionamiento y el ordenamiento de esas causas” y asumió la representación ciudadana al afirmar que con su actuación ante la Justicia busca que “la sociedad se sienta representada”. Massa realizó el anuncio a la prensa al salir de la reunión con la Asociación de Magistrados, donde les comunicó a los jueces su decisión –en compañía de varios diputados de su bloque–, aunque no especificó cómo fundamentará su condición de “particular damnificado” para que sean admitidos los renovadores como querellantes. El secretario general de la Presidencia salió al cruce de la “burrada” jurídica y la “especulación política” del massismo. “Massa, das asco. Hay que ser una porquería de persona para querer hacer politiquería, con una tragedia”, tuiteó Aníbal Fernández desde su cuenta oficial en la red social.“Tomamos la decisión de hacer una presentación en las próximas horas. Nos vamos a presentar como querellantes en las causas, un poco para garantizar el funcionamiento y el ordenamiento de esas causas, pero además para tratar de que la sociedad se sienta representada”, aseguró Massa en diálogo con la prensa al término de un encuentro que tuvo ayer con autoridades de la Asociación de Magistrados. Es “muy importante” que se llegue “a la verdad” y que “no nos resignemos a convivir con la impunidad y con el miedo”, agregó el diputado.El encuentro con los jueces le sirvió al líder renovador para dejar de ir a la saga de su rival opositor, Mauricio Macri, que hasta ahora lo había anticipado siempre a la hora de hacer pública su postura ante cada acontecimiento que siguió a la muerte de Nisman. “Sembremos esperanza y sembremos de coraje a nuestros dirigentes, a nuestros jueces, a nuestros fiscales para que haya verdad en la Argentina. Verdad en una causa que lleva 20 años, y verdad en un hecho que se produjo en las últimas horas”, insistió Massa, ya en tono de campaña, ante los periodistas. Aunque enseguida volvió sobre sus pasos para no quedar en offside: “No es tiempo de andar buscando ventaja o especulación electoral”, agregó.Desde el propio massismo les bajaron el precio a las declaraciones de su jefe: “No se trata de la causa madre de la AMIA sino de la denuncia por encubrimiento del fiscal Alberto Nisman”, admitieron referentes renovadores a Página/12, en referencia a la acusación del fiscal contra la Presidenta, el canciller Héctor Timerman y dirigentes vinculados al oficialismo por el supuesto intento de desvincular a Irán del atentado. Ya no de “causas”, en plural, como había dicho Massa a los periodistas.La estrategia jurídica que comanda la diputada massista Graciela Camaño argumentará la postura de que los diputados del FR iban a recibir de Nisman, como integrantes de otro poder de la República, información importante de la causa por “encubrimiento” en la reunión convocada en Cámara baja el lunes pasado y que se frustró con la muerte del fiscal. Un camino jurídico sinuoso para fundamentar y justificar su condición de “particulares damnificados”. La jurisprudencia de la Justicia penal y de la Corte Suprema le han cerrado los caminos cada vez que un sector político intentó diversos atajos para intervenir en distintas causas judiciales, coincidieron en afirmar algunos miembros del Poder Judicial consultados por este diario.Desde el oficialismo le atribuyeron “pura especulación política” al anuncio de Massa y le restaron cualquier posibilidad de prosperar jurídicamente. Aníbal Fernández fue el más duro en cruzar al líder del FR públicamente. “Das asco”, tuiteó para referirse la “politiquería” con que el ex intendente de Tigre se monta sobre “una tragedia”. “Massa: sos un bruto y mala leche. Deberías saber que solo los particulares damnificados pueden ser parte querellante”, posteó. Luego reprodujo la reglamentación del Código Procesal Penal sobre la materia y volvió a apuntarle a Massa: “No tenés miramientos ni respeto por las 85 víctimas y más de 200 heridos” de la AMIA, concluyó el secretario general de la Presidencia en Twitter.