Cuando restan apenas cuatro días hábiles para el cierre de abril, la venta de dólar ahorro suma 421,7 millones y se estima que cerrará el mes en un valor similar al de marzo cuando alcanzó el record de 485 millones. En lo que va del año, la demanda de dólares para ahorro acumula 1826 millones de dólares. La consultora Abeceb.com estimó que esa cifra podría llegar a los 4700 millones en 2015, a lo que se le sumarían otros 6300 millones del turismo. De ese modo, la cifra total treparía a 11 mil millones de dólares, un 40 por ciento más que en 2014. Para afrontar con mayor holgura esa demanda y los vencimientos de deuda, el Gobierno absorbió el martes 1415 millones de dólares que fortalecieron las reservas a través de la colocación del Bonar 2024, destinado a financiar viviendas. El jueves fue el turno de YPF, que obtuvo en el mercado 1500 millones de dólares, que también engrosaran las arcas del Central. A su vez, el jueves, el Ministerio de Economía concretará una nueva licitación del Baade, bono destinado a la repatriación de capitales y a inversores en general, cuyos fondos serán destinados a obras de infraestructura.Ese día las entidades financieras podrán canalizar hacia el ministerio las solicitudes de suscripción recibidas de los participantes a través de la red de comunicaciones del Mercado Abierto Electrónico SA.Quienes adhieran a los beneficios de la ley 26.860 de “Exteriorización voluntaria de la tenencia de moneda extranjera en el país o en el exterior”, o deseen invertir en Baade, podrán acudir a las entidades, que tendrán plazo hasta el 30 de abril a las 15 para efectuar la suscripción de títulos, informó el Palacio de Hacienda. La liquidación de esta nueva suscripción será el tercer día hábil posterior, es decir el miércoles 6 de mayo, siendo el precio técnico de colocación 101,21 dólares por cada Valor Nominal 100 dólares. Economía destacó que la suscripción de Baade al portador se canalizará exclusivamente a través del Banco Nación. Esta operación se anunció apenas un par de días después de que el Ministerio de Economía colocara los 1415 millones de dólares en Bonar 2024, más del triple de lo ofrecido originalmente, ante el fuerte interés puesto de manifiesto por inversores nacionales e internacionales.