Como actor participó en los elencos de las películas La rabona, La Noche de los Lápices y No habrá más penas ni olvido, y televisivos como Compromiso, Alta comedia y Los simuladores. Ejerce la docencia en teatro, pero nunca ocultó sus inclinaciones políticas. Héctor Bidonde, precandidato a jefe de Gobierno porteño por el MST-Nueva Izquierda, se acercó en 1957 al grupo Palabra Obrera, que dirigía Nahuel Moreno, y que luego fue el PST (Partido Socialista de los Trabajadores). En 2003 fue elegido legislador de la Ciudad con mandato por cuatro años por el partido Autodeterminación y Libertad, orientado por Luis Zamora, pero luego de tres años se separó para integrar con otros legisladores el Bloque del Sur. En 2007 fue candidato a subjefe de Gobierno y a senador nacional por la Ciudad de Buenos Aires por el MST-Nueva Izquierda, que lidera la dirigente Vilma Ripoll.–¿Qué le quedó de esa experiencia y por qué se alejó de AyL?–Como legislador fue positivo vehiculizar reclamos populares, pero el bloque implosionó porque todos los diputados fuimos expulsados en ausencia.–¿Cree que el regreso de Zamora a la contienda electoral les resta votos?–A los que antes votaron por Zamora, que encarna un proyecto personalista y que sólo reaparece para las elecciones, los invito a que el 26 nos voten a Alejandro Bodart (que encabeza la lista de precandidatos a legisladores porteños) y a mí, que somos un proyecto colectivo, que está en todas las luchas, una nueva izquierda amplia y unitaria, sin dogmatismo ni sectarismo y donde los matices enriquecen.–Usted compite con Sergio García, Maru López y Martín Torres. ¿No son demasiados precandidatos para un partido tan pequeño?–No lo vemos así. Somos una fuerza con peso, que crece y valoramos que la gente pueda optar democráticamente entre los distintos candidatos. Incluso le propusimos al FIT y a Lozano ir todos juntos a una misma interna para postular una alternativa más fuerte contra los candidatos del sistema, pero lo rechazaron. Unir a toda la izquierda y el verdadero progresismo es una necesidad creciente y vamos a seguir planteando caminos para concretarla.–¿Cree que podrán superar el piso del 1,5 por ciento de los votos necesarios para seguir en carrera?–Por la simpatía que recibimos en la calle creemos que sí. Lamentablemente el PRO va a ganar de nuevo, entonces es decisivo fortalecer en la Legislatura la bancada que encabeza Bodart. Vamos a superar las PASO y luego el desafío de conseguir la reelección de Alejandro. Es el voto más útil y por eso llamamos a que nos voten.–¿Cuáles son las prioridades en la Ciudad?–Nosotros planteamos que todo funcionario político esté obligado a educar a sus hijos en escuela pública y a atenderse en hospitales públicos. Además hay que reestatizar el subte y la recolección de basura para destinar a las áreas sociales los miles de millones que ahorraríamos. Y hay que reformular por completo a la Metropolitana represiva de Macri, separando a la cúpula que viene de la Federal de la dictadura y con comisarios elegidos por el voto popular.