“La receta económica que propone Macri forma parte de los condicionamientos del FMI y detrás de eso están los buitres”, advirtió ayer el candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, que también dijo que “subir el dólar y enfriar la economía son las recetas” que ya se aplicaron durante la década del 90. “Macri busca acomodar su discurso de acuerdo a lo que le dice su asesor estrella Durán Barba para mostrar un mundo ideal. Pero yo tengo la responsabilidad de decirle a la gente las consecuencias que eso puede traer. ¿Por qué no dice Macri cuánto va a aumentar el aceite?”, se preguntó en una entrevista televisiva.“Subir el dólar y enfriar la economía son las recetas del FMI que acá ya las vivimos. Nos decían que teníamos que enfriar todo, yo propongo otra cosa, yo propongo expandir. Voy a atacar gradualmente la inflación, pero con la gente adentro”, agregó Scioli, para quien la propuesta del candidato de Cambiemos “es un ajuste” que “se traduce en rebaja del salario porque el sueldo vale menos en dólares, y como consecuencia se traslada a los precios”.El gobernador bonaerense recordó que ese diagnóstico lo hicieron tanto economistas de su equipo, entre los que destacó a Miguel Bein, como Roberto Lavagna, que forma parte del Frente Renovador. En cambio, dijo, Macri “esconde a sus economistas ahora” porque no pueden explicar su plan de gobierno. “Si se cae el salario, cae el consumo y sube la tasa de interés. La consecuencia es la que ya vivimos cuando había 26 por ciento de desocupación y 60 por ciento de pobreza. Eso proponen y forma parte de los condicionamientos del FMI y detrás de esto están los buitres”, dijo. Ayer por la tarde, en un acto que encabezó en la ciudad de Buenos Aires junto a trabajadores ferroviarios, Scioli aseguró que los dirigentes de la alianza Cambiemos “no quieren cambiar”, sino que “quieren volver con políticas que fracasaron en Argentina”, y aseguró que de cara al ballottage del 22 de noviembre los argentinos deberán elegir entre una propuesta que apunta “a seguir desarrollando la industria nacional” y otra “que quiere retroceder” en las conquistas logradas.“No quieren cambiar, quieren volver con políticas que fracasaron en Argentina y en el mundo”, aseguró el gobernador al encabezar el acto en el predio gremial de Playa Estación Saldías del Ferrocarril Belgrano Cargas. Allí, Scioli remarcó que hay “dos caminos” y que el suyo es el que “va hacia el futuro” para “seguir desarrollando la industria nacional”.Acompañado por su candidato a vicepresidente, Carlos Zannini, y por el líder de la Unión Ferroviaria, Sergio Sasia, acusó a Macri de sostener una propuesta económica que incluye una “megadevaluación”, de “dejar librado al mercado a los trabajadores y la clase media” y hacer un país “condicionado por los fondos buitre y el Fondo Monetario Internacional”, que respaldan a la alianza opositora. “O nos domina el poder concentrado o la política conduce a la economía junto a los trabajadores”, remarcó.Antes, había hablado Zannini, que arengó a los presentes a salir a “convencer a muchos más” de cara al ballottage presidencial. “No depende de Daniel ni de mí, depende de ustedes”, dijo el secretario de Legal y Técnica. En tanto, el ferroviario Sasia sostuvo: “Hoy se está debatiendo si queremos volver al pasado o si queremos seguir con este país de desarrollo. Los ferroviarios tenemos memoria y no podemos volver a sufrir de lo que nos pasó en los 90. Todos los trabajadores tenemos que tener memoria porque recuperamos las paritarias y también millones de puestos de trabajo”.A dos días del debate presidencial, Scioli deja en claro que el terreno donde prefiere debatir es el económico. En ese sentido, volvió a anticipar algunas de las medidas que tomará en caso de ser electo: “Después de la reunión mantenida con los gobernadores y de haber escuchado a otras fuerzas también vamos a afrontar la situación del sector quitando las retenciones; aumentándole los reintegros; pagándoselos en tiempo y forma, y en los casos que sea necesario, compensando los fletes para que de esta forma se exporte cada vez más y se produzca para el mercado interno”, aseguró.También explicó que buscará financiamiento extranjero sin recurrir al FMI “que presta pero condiciona” y dijo que lo hará a través “de Brasil, de China, de la Corporación Andina de Fomento, del Banco Mundial y del BID” que “garantizan 20 mil millones de reservas” en los próximos meses.