El presidente de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Luis Etchevehere, afirmó ayer que el kirchnerismo ha sido “el peor gobierno para el campo en 200 años” y volvió a calificar de fascista al gobernador bonaerense y candidato presidencial, Daniel Scioli, por haber dicho que no pensaba dar “ni un paso atrás”.En declaraciones a la radio Nacional Rock, Etchevehere fue consultado sobre la administración kirchnerista, a lo que contestó: “Es el peor gobierno que ha tenido el campo en 200 años, no tengo ninguna duda”. “Hace cinco años que estamos sentados en 100 millones de toneladas de soja, hay record porque llovió bien, pero deberíamos estar en 160 millones. No hay retenciones en el mundo. Los únicos ridículos que tenemos retenciones es la Argentina, da impotencia ver esto”, sostuvo.“Si después de todo este esfuerzo (que supuestamente hicieron los productores) tuviéramos un país del siglo XXI, sin 15 millones de pobres, sin 7500 muertos por accidentes en la ruta, si hubiera cambiado el país, hubiese valido la pena el esfuerzo. Pero tuvieron todo el poder, todo el dinero y no trabajaron para cambiarles la vida a los argentinos”, fustigó Etchevehere.El dirigente rural fue consultado acerca de sus dichos sobre Scioli, a quien había tildado de fascista por prometer “ni un paso atrás” en un eventual gobierno. “Que un candidato a presidente diga que no va a dar ni un paso atrás, la verdad que nos parece una actitud autoritaria, de querer seguir imponiendo cosas sin diálogo, sin prestar atención a un sector que podrá gustar o no, pero invierte por año más de 230 mil millones de pesos”, rechazó el titular de la SRA.Cuando se le mencionó que el fascismo dejó millones de muertos en el mundo, Etchevehere contrapuso: “Esto no está lejos, acá se han perdido 34 mil productores ganaderos, hay 138 frigoríficos cerrados, 18 mil trabajadores de la carne en la calle, no me parece para nada exagerado”. “Debería ser al revés, los candidatos deberían decir qué van a hacer, no sólo con el campo, sino también con el comercio, la construcción, la seguridad, la salud y la industria. Si la definición es ‘ni un paso atrás’, ¿qué nos espera? ¿Más intransigencia, más autoritarismo, más imposición?”, indagó.En ese marco, se le recordó que la SRA no cuestionó, sino que, por el contrario, destacó las políticas impulsadas por la última dictadura militar. “Hemos cometido aciertos y errores, pero de los errores aprendemos, personalmente repudio los golpes de Estado, los excesos, el terrorismo de Estado y el terrorismo también no de Estado, porque aquellas personas que asesinaron también deberían tener su juicio y castigo si así lo determina la Justicia”, sostuvo.El directivo volvió entonces sobre Scioli, a quien le reclamó que aclare la frase. “Ojalá que la haya dicho en el fragor de un acto con mucha gente. Si lo aclara está muy bien. Pero el pasado, pasado está y lo que pasó no se puede modificar. Si un candidato me está avisando que ‘ni un paso atrás’, bueno, alerta, porque actitudes como ésas, de gente que decía ‘hasta la victoria siempre’, ‘ni un paso atrás’ o ‘patria o muerte’, así fueron los años que vinieron después.”