
El director de la Anses, Diego Bossio, anunció que declinará su precandidatura a gobernador bonaerense luego del discurso de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, cuando les pidió un “baño de humildad” a sus dirigentes para acotar la cantidad de fórmulas presidenciales y bonaerenses. Bossio eligió comunicar que se bajaba en una carta abierta de dos carillas a la Presidenta, en la que dejó un mensaje para la decena de competidores del Frente de la Victoria por la gobernación: “Estoy seguro de que otros compañeros escucharán su pedido como lo hecho yo y también sumarán sus esfuerzos generosamente para que Buenos Aires siga siendo gobernada por el peronismo y pueda así seguir resolviendo sus inmensos desafíos”, afirmó.
“Le comunico que voy a declinar mi candidatura a la gobernación. Lo hago como un gesto hacia usted y hacia todo el peronismo. Es por eso que decido dar el paso al costado de mi precandidatura, poniendo todo lo trabajado por mí y por mi equipo a disposición de los compañeros que sean nuestros precandidatos”, sostuvo Bossio en la carta abierta, en la que recorrió su trabajo en la Anses. Cerca de Bossio afirmaron que la idea salió del propio director de la Anses.
La decisión de Bossio llegó horas después de la del gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, de bajarse de la contienda presidencial. Los dos postulantes que se bajan, sumados al discurso presidencial, marcan fuertemente el camino a seguir por el resto de los candidatos hasta acotar la oferta a dos o tres fórmulas. En el Congreso del PJ en Parque Norte, los discursos advirtieron que no se podía repetir la experiencia de las PASO porteñas, donde se presentaron siete fórmulas y sacaron menos que en otras elecciones.
“Tomo esta decisión, incluso tras el pleno aval que usted me otorgara para encarar esa competencia, y con su confirmación de que sus palabras no fueron dirigidas hacia mi persona. Agradezco infinitamente las oportunidades que me ha dado”, advirtió Bossio, nuevamente más como un mensaje para otros dirigentes que para la Presidenta.
“Hace un poco más de una semana atrás tuve la oportunidad de participar en un acto de homenaje al ex presidente Néstor Kirchner, a cinco años de su elección como primer secretario general de la Unasur y tal como se lo manifesté personalmente, sus palabras me llenaron de orgullo por la significancia, el verdadero valor de la política y esencialmente, su sentido de trascendencia”, le escribió Bossio a la Presidenta. “Pocos días después, en otro emotivo discurso, como Presidenta y como conductora natural e indiscutible de nuestro proyecto político, pidió gestos de humildad y el reconocimiento de capacidades individuales a cada precandidato, para enfrentar los desafíos complejos que la Argentina y muchas provincias tienen”, afirmó.
En la carta, no faltó una crítica al gobierno de Mauricio Macri y al programa Alquilar se Puede, que ofrece garantías bancarias a quienes quieran ser inquilinos pero no consiguen garante. “Mientras algunos candidatos a presidente invitan a las familias a ser inquilinos, nosotros queremos que sean dueños de su casa y puedan fortalecer sus familias. Quienes viven en la provincia de Buenos Aires quieren ser dueños de su destino, no quedar sujetos a los vaivenes del mercado como nos invitan otros. Esa es nuestra tradición”, remarcó Bossio.
Bossio destacó que gobernar algún día la provincia de Buenos Aires es su sueño: “La provincia que amo y que tiene un potencial enorme. Creo humildemente haberme preparado para gobernarla. Recorrí cada rincón de esta gigante geografía, pero sin embargo, el corazón no traiciona y me dice que debo tomar una decisión”.
“Por eso, Presidenta, le comunico que voy a declinar mi candidatura a la gobernación. Lo hago como un gesto hacia usted y hacia todo el peronismo”, dijo Bossio, y –tras dejar claro que “otros escucharán” el mensaje de CFK– destacó: “Seguiré trabajando en este proyecto nacional, popular y transformador como lo vengo haciendo desde el primer día”.El director de la Anses, Diego Bossio, anunció que declinará su precandidatura a gobernador bonaerense luego del discurso de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, cuando les pidió un “baño de humildad” a sus dirigentes para acotar la cantidad de fórmulas presidenciales y bonaerenses. Bossio eligió comunicar que se bajaba en una carta abierta de dos carillas a la Presidenta, en la que dejó un mensaje para la decena de competidores del Frente de la Victoria por la gobernación: “Estoy seguro de que otros compañeros escucharán su pedido como lo hecho yo y también sumarán sus esfuerzos generosamente para que Buenos Aires siga siendo gobernada por el peronismo y pueda así seguir resolviendo sus inmensos desafíos”, afirmó.“Le comunico que voy a declinar mi candidatura a la gobernación. Lo hago como un gesto hacia usted y hacia todo el peronismo. Es por eso que decido dar el paso al costado de mi precandidatura, poniendo todo lo trabajado por mí y por mi equipo a disposición de los compañeros que sean nuestros precandidatos”, sostuvo Bossio en la carta abierta, en la que recorrió su trabajo en la Anses. Cerca de Bossio afirmaron que la idea salió del propio director de la Anses.La decisión de Bossio llegó horas después de la del gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, de bajarse de la contienda presidencial. Los dos postulantes que se bajan, sumados al discurso presidencial, marcan fuertemente el camino a seguir por el resto de los candidatos hasta acotar la oferta a dos o tres fórmulas. En el Congreso del PJ en Parque Norte, los discursos advirtieron que no se podía repetir la experiencia de las PASO porteñas, donde se presentaron siete fórmulas y sacaron menos que en otras elecciones.“Tomo esta decisión, incluso tras el pleno aval que usted me otorgara para encarar esa competencia, y con su confirmación de que sus palabras no fueron dirigidas hacia mi persona. Agradezco infinitamente las oportunidades que me ha dado”, advirtió Bossio, nuevamente más como un mensaje para otros dirigentes que para la Presidenta.“Hace un poco más de una semana atrás tuve la oportunidad de participar en un acto de homenaje al ex presidente Néstor Kirchner, a cinco años de su elección como primer secretario general de la Unasur y tal como se lo manifesté personalmente, sus palabras me llenaron de orgullo por la significancia, el verdadero valor de la política y esencialmente, su sentido de trascendencia”, le escribió Bossio a la Presidenta. “Pocos días después, en otro emotivo discurso, como Presidenta y como conductora natural e indiscutible de nuestro proyecto político, pidió gestos de humildad y el reconocimiento de capacidades individuales a cada precandidato, para enfrentar los desafíos complejos que la Argentina y muchas provincias tienen”, afirmó.En la carta, no faltó una crítica al gobierno de Mauricio Macri y al programa Alquilar se Puede, que ofrece garantías bancarias a quienes quieran ser inquilinos pero no consiguen garante. “Mientras algunos candidatos a presidente invitan a las familias a ser inquilinos, nosotros queremos que sean dueños de su casa y puedan fortalecer sus familias. Quienes viven en la provincia de Buenos Aires quieren ser dueños de su destino, no quedar sujetos a los vaivenes del mercado como nos invitan otros. Esa es nuestra tradición”, remarcó Bossio.Bossio destacó que gobernar algún día la provincia de Buenos Aires es su sueño: “La provincia que amo y que tiene un potencial enorme. Creo humildemente haberme preparado para gobernarla. Recorrí cada rincón de esta gigante geografía, pero sin embargo, el corazón no traiciona y me dice que debo tomar una decisión”.“Por eso, Presidenta, le comunico que voy a declinar mi candidatura a la gobernación. Lo hago como un gesto hacia usted y hacia todo el peronismo”, dijo Bossio, y –tras dejar claro que “otros escucharán” el mensaje de CFK– destacó: “Seguiré trabajando en este proyecto nacional, popular y transformador como lo vengo haciendo desde el primer día”.