El Ministerio de Economía y Finanzas Públicas emitió 5000 millones de pesos en títulos Bonac. Las ofertas recibidas desde el mercado para hacerse del instrumento financiero en moneda local superaron en 2,5 veces los 3000 millones licitados inicialmente. Con ese panorama el equipo económico decidió adjudicar el máximo habilitado y se emitieron los 5 mil millones en títulos. El Bonac es un nuevo instrumento financiero en moneda local con dos series, una a 12 y otra a 18 meses. El bono complementa a otros activos como las Lebac que emite el Banco Central y los más recientes Bonar 2024. Los Bonac ofrecen una tasa de interés variable pagadera trimestralmente en función del nivel de tasa de Lebac a 90 días que hoy ronda el 27 por ciento.Desde la Secretaría de Finanzas que encabeza Pablo López afirman que las colocaciones de deuda pública contribuyen “al desarrollo de una curva de referencia para las emisiones en pesos que se realizan en el mercado local de capitales y favorecen la diversificación de fuentes de financiamiento del gobierno nacional”. Asimismo, la emisión le permite al Tesoro absorber pesos ofreciendo una tasa de interés atractiva y restar presiones sobre el mercado cambiario.Ayer, la cotización del dólar oficial se mantuvo sin cambios y cerró la semana a 8,82 pesos. Por su parte, el precio de la moneda estadounidense en las cuevas del microcentro registró una reducción de un centavo para terminar en 12,78 pesos. En el caso del llamado “dólar Bolsa”, el precio implícito para hacerse de la divisa a través de operaciones con acciones y bonos arrojó una baja de un centavo hasta 12,02 pesos. Luego de caer el jueves 25 centavos, las operaciones de “contado con liquidación” repuntaron 16 centavos y concluyeron en 11,91 pesos.Durante la jornada de ayer, luego de la intervención del Banco Central en el mercado cambiario las reservas internacionales alcanzaron los 31.457 millones de dólares, un incremento de un millón. Desde comienzos de año, la autoridad monetaria mantiene un estricto seguimiento del proceso de liquidación de divisas del sector agroexportador, fundamentalmente el complejo oleaginoso y cerealero, al momento de habilitar el acceso a las divisas para los importadores. Según informó la entidad que conduce Alejandro Vanoli, ayer se realizaron pagos del sector energético por 55 millones de dólares y además se cancelaron pasivos con organismos internacionales por 81 millones de dólares.Entre los títulos públicos, el Par en dólares regido por ley Nueva York registró ayer una baja de 1,5 por ciento y el Bonar 2024, mostró una caída de 0,9 por ciento. Además, las cotizaciones del Bonar 2017 y el Boden 2015 cedieron 0,2 por ciento. En la Bolsa de Comercio porteña el índice Merval subió 1,3 por ciento. El indicador que releva el comportamiento en el precio de las catorce acciones más requeridas de la plaza local había registrado una caída de 5,7 por ciento el jueves arrastrada por los papeles energéticos y bancarios. Precisamente, el rebote en la cotización de esos sectores explicó la mejora. En lo que va del año el panel líder computa una ganancia de 24,3 por ciento.