“Estoy muy contento por este triunfo enorme acá en Tucumán, estamos hablando de 14 puntos de diferencia, superando el 54 por ciento y ellos (la oposición unida) en 40 puntos en total provincial. 14 puntos son más de 100 mil votos. Esto es un triunfo realmente enorme, más que contundente”, dice Juan Manzur, actual vicegobernador, candidato del Frente para la Victoria y gobernador electo, en la antesala de la oficina de la gobernación en la Casa de Gobierno provincial, que ocupará a pleno a partir del 29 de octubre para reemplazar a José Alperovich. “Esto habla a las claras de que la oposición sabe que va a perder” en las elecciones presidenciales de octubre, completa en la charla que Manzur concedió a Página/12 y otros dos diarios porteños, ya más distendido, con una mezcla de cansancio y felicidad y apenas “un par de horas de sueño”, tras una larga e intensa madrugada en medio de un lento escrutinio que le dio una tendencia “irreversible” –con el 54,4 por ciento de los votos contra el 40,7– para asegurarse el triunfo. Ayer por la noche la oposición convocó a un cacerolazo “contra el fraude” que terminó en represión policial cuando un grupo se acercó a la Casa de Gobierno.“Si hay que abrir todas las unas, que se abran”, remarca ante las denuncias de fraude de la alianza opositora Acuerdo para el Bicentenario, que encabeza el diputado radical José Cano, e insiste en que los opositores tucumanos junto a Mauricio Macri buscaron suspender las elecciones, luego paralizar el escrutinio y, finalmente, “intentaron instalar la sospecha de fraude para ocultar su derrota”. De todas maneras, repudió y no oculta su disgusto por los incidentes que empañaron la jornada electoral, en especial con los propios peronistas que dirimieron sus diferencias a los golpes, tiros y quema de urnas, aunque también hay un candidato de la alianza opositora preso por la quema de urnas en Monteros.–Hay que ser respetuoso de la voluntad popular. Me habrán escuchado a mí hablar con la dirigencia, al gobernador, que felicitamos a todos los que ganaron, sean de nuestro espacio político o sea de gente que piensan distinto. Los felicitamos a todos, reconocimos la derrota en los lugares donde no nos fue bien a nosotros. Pero, bueno, las elecciones ya pasaron y ahora tenemos que trabajar por todos los tucumanos. Ese es el gran desafío.–Siempre es un llamado de atención. Todas las elecciones, digamos. Pero en este sentido lo que hay que destacar primero es la masiva concurrencia a las urnas. Estamos superando el 80 por ciento de participación. Y la otra cosa que quisiera expresar y que quede en claro fue la enorme participación que hubo de los comicios. En cada mesa había más de 20, 25 fiscales. Habla a las claras de un gran control sobre el escrutinio. Después obviamente demoramos más de lo previsto en empezar a recibir la información, justamente por el control tan exhaustivo de los comicios a través de una gran cantidad de fiscales de todas las líneas políticas y eso es lo bueno, lo saludable.–No, no me llamó.–Sí, nosotros los repudiamos. Fueron en tres lugares. Sargento Moya, Los Ralos y San Pablo. Acá en Tucumán hay cerca de 3500 mesas y las urnas que fueron observadas fueron aproximadamente 40. Eso habla de un 0,8 por ciento del total de las urnas. Pero lo que quiero que quede claro es que para nosotros una urna es importante. Un solo voto de los tucumanos es importante, por eso hoy hemos pedido a la Justicia que en los lugares en donde se han producido estos incidentes, que aclaro ya hay 11 personas detenidas, a disposición de la Justicia, que son los que han cometido estos hechos delictivos, que ahí hemos pedido elecciones complementarias. En estas 40 urnas, para que el pueblo de esos distritos se exprese libremente y manifieste su voluntad. Lo que nosotros apuntamos es a la transparencia absoluta del comicio.–Estamos dispuestos a lo que la Justicia diga. Si la Justicia y la Junta Electoral dicen que hay que abrir las urnas, nosotros estamos dispuestos a todo con tal de asegurar la transparencia absoluta del comicio. Eso es lo que yo quiero transmitir como gobernador electo, que quede claro que estamos dispuestos a hacer todo para que la transparencia del comicio no quede en los episodios de estas tres escuelas, que los repudiamos.–El primero fue en Sargento Moya, en donde un candidato de la oposición también está en observación de la Justicia. Fue el que produjo estos incidentes. Y los otros dos, efectivamente, fueron entre peronistas. Desde nuestro espacio político hemos expresado el más enérgico repudio y vamos a ser inflexibles con la ley y lo que corresponde. Ya están a disposición de la Justicia.–Vamos a hacer todo lo que sea necesario. Todos los sistemas son perfectibles. Siempre hay que aspirar a estar mejor y siempre se puede estar mejor. A mí no me va a temblar el pulso para hacer lo que tenga que hacer en beneficio de los tucumanos.–Siempre las puertas están abiertas para todos. Nosotros no somos soberbios ni caprichosos, sino que tratamos de hacer lo mejor para el pueblo tucumano y esto es lo venimos haciendo desde 2003 con José Alperovich. Así que en ese sentido vamos a trabajar para todos y abrir los brazos para todos, porque queremos un Tucumán unido camino al Bicentenario. En cuanto a la alianza opositora, hay que resaltar que el domingo Macri hizo un vuelo rasante. Ellos sabían que estaban perdiendo por eso cuando les llevábamos 10 puntos comenzaron a salir en todos los medios para decir que querían detener el escrutinio provisorio. Eso lo hicieron porque sabían que la diferencia a nuestro favor se iba a ir incrementando. En ese sentido, lo digo con mucha prudencia pero que quede claro, perdimos en algunos municipios que eran nuestros, sí es verdad. Tenemos que hacer una autocrítica y la haremos, y hemos reconocido que ellos ganaron en esos distritos. Ahora, del otro lado, cuando la oposición gana, tiran globos y hacen bailes; pero cuando pierden denuncian que hay fraude. Hay que saber ganar y saber perder. Eso es lo que hacemos nosotros, porque cuando somos derrotados felicitamos al triunfador. Esto es lo que debe quedar claro.–Esta es una elección clave por la magnitud y el volumen del electorado tucumano. Pero aparte es claro porque acá se unieron todos. Acá vinieron Macri, Sanz, Massa, estaban todos. Vinieron a recorrer la provincia, se mostraron como una misma fuerza política. Hasta Margarita Stolbizer compartía sus candidatos con Macri. Esto habla a las claras de que los tucumanos les dieron la espalda y en forma significativa. Hay 14 puntos de diferencia. Son más de cien mil votos. Los tucumanos no saltan al vacío, no quieren la improvisación sino la direccionalidad clara, la previsibilidad, la coherencia de un proyecto político y nosotros somos un equipo. Siempre nos mostramos así. Ayer estuvo con nosotros el candidato a presidente de nuestro espacio político, me llamaron doce gobernadores. Esta mañana hablé en dos oportunidades con la Presidenta y mañana me reuniré con ella para seguir trabajando. Esto es lo que somos nosotros, que puede ser perfectible y criticable, pero tenemos una propuesta que es el trabajo para que los tucumanos estén mejor. Por eso, cuando se juntan estas alianzas de gente que piensa distinto, con visiones e historia diferentes pero con un fin electoral, la gente se da cuenta y por eso la victoria fue contundente. En cuanto al 25 de octubre, esto habla a las claras de que la oposición sabe que va a perder y por eso vino Macri a denunciar fraude, para preparar el terreno al decir cosas que en Tucumán eran inexistentes. Creando un clima de violencia, de confrontación, de incertidumbre cuando más del 85 por ciento de los tucumanos fue a votar con alegría y tranquilidad. Esta es la democracia que nosotros respetamos. Hemos perdido en Yerba Buena, en la Capital y en otros distritos y a todos esos ganadores los llamamos para felicitarlos. También tengo que decir nuestra fórmula ganó por 14 puntos de diferencia. Ellos prefirieron denunciar.–Que no hubo fraude, esto ha quedado descartado de plano. Este es un tema que ya no manejamos nosotros, está en manos de la Justicia. Si ayer fueron no sé qué cantidad de personas, 300, 500 personas, frente a la Junta Electoral, y esto también hay que decirlo, que querían entrar en la Junta Electoral, que querían agredir a la gente. Y hay que decir que no era gente de nuestro espacio político, que quisieron intimidar a la Justicia, eso no lo hacemos nosotros. Ahora, bueno, gente que se quiere expresar, se quiere manifestar, todos tenemos derecho a manifestarnos, a movilizarnos y expresarnos como queremos. De nuestra parte, nosotros respetamos todo lo que dice la Justicia y hoy la decisión del pueblo ya está en manos de la Justicia Electoral.