Gabriela Michetti cerró su campaña en una caravana por la zona sur de la Ciudad. La precandidata del PRO a jefa de gobierno lanzó además un último spot en el que, sin mencionarlo, le apunta directamente a su contrincante en la interna macrista, Horacio Rodríguez Larreta. “Vos sabés que gobernar es mucho más que gestionar. En esta elección no se elige un jefe de Gabinete, se elige un jefe de Gobierno”, le dedicó. “No importa quién está con quién. Importa quién está con vos”, afirmó en el spot sobre el apoyo de Mauricio Macri a su adversario. En tanto, Larreta piensa cerrar hoy su campaña en una recorrida con vecinos.Como en los dos días previos, Michetti se subió a un viejo convertible y recorrió las calles de la ciudad de Buenos Aires junto a su compañero de fórmula, el ministro de Cultura, Hernán Lombardi. Atravesaron las comunas 4, 8, 9, 10 y 11 con paradas ocasionales. En simultáneo, la senadora del PRO lanzó un último spot que la muestra en primer plano –y luego en un primerísimo primer plano– para mostrar cercanía con el votante, al que siempre trata de “vos”. Allí insiste en la estrategia de diferenciación que había insinuado en el debate con Larreta. En el video, insiste en diferenciar las cualidades de un gobernante de las de un simple gestor y remarca que gobernar es “tener el coraje de enfrentar lo que haya que enfrentar: el juego, el narcotráfico, las mafias, la trata”.De todas formas, la ex vicejefa también dejó traslucir algunos gestos de distensión luego de que el jefe de Gobierno, Mauricio Macri, sostuviera que él también se siente ganador si ella triunfa en la interna. “Horacio es una persona que tiene una capacidad de coordinación muy importante. A mí me parece que perfectamente podría tener un rol en mi gobierno”, sorprendió. El lugar que le encontraría quedó, eso sí, más difuso. “Siento que no se me va la vida si pierdo. Me da la impresión de que él está mucho más agarrado”, le destinó a continuación.Sobre la relación con Macri, Michetti interpretó que “él tal vez no sienta que lo estoy ayudando como él quería que lo ayude”. Pero se mostró segura de que lo va a convencer. La senadora también señaló que podría existir una incompatibilidad entre ella como eventual jefa de Gobierno y su novio, Juan Tonelli, que presida la Cámara de Medicamentos de Venta Libre. “Si él sigue trabajando como asesor de empresas, creemos que puede haber incompatibilidad. O trabaja y es funcionario con nosotros y forma parte del equipo, o no sé, trabaja en una cosa que no tenga nada que ver”, detalló Michetti.Larreta, en tanto, continuó con su estrategia de no mencionar a su adversaria y hacer propuestas. Ayer presentó otra de sus promesas de campaña: deserción escolar cero. “Para mejorar la calidad educativa es imprescindible que todos los chicos terminen la escuela. Mi compromiso es hacer el máximo esfuerzo para que cada estudiante finalice sus estudios”, sostuvo el jefe de Gabinete. Su comando de campaña señaló que no hará un cierre grande –no es el estilo del PRO–, sino que concluirá hoy con una recorrida con vecinos.Los dos adversarios se verán las caras recién el domingo, después de las 18, cuando se reúnan en el bunker único que pactaron en el complejo Costa Salguero, que tantas alegrías le ha dado a Macri.