Sergio Massa se reunió ayer con el núcleo duro de su liga de intendentes bonaerenses para salir al cruce de los cuestionamientos en el Frente Renovador sobre la desdibujada campaña presidencial –tras el acuerdo PRO-UCR que polariza la disputa con el kirchnerismo– y definir las “reglas de juego” de la disputa que sacude a su tropa. En la reunión sólo participaron cinco jefes comunales, que ratificaron la candidatura presidencial de Massa y anunciaron “un plenario de la militancia” el 28 de marzo en el municipio de San Martín, donde Massa explicitará la forma en que se disputarán las candidaturas en territorio bonaerense y que definirá en reuniones previas con los candidatos. El acto también oficiará de “relanzamiento” de las aspiraciones presidenciales de Massa, que saldrá a recorrer el país para sellar acuerdos y candidaturas provinciales, que incluyen a los radicales díscolos del pacto de la UCR con Mauricio Macri.El encuentro con Massa fue realizado en el restaurante María Luján, a orillas del río, en el municipio de Tigre. Sólo participaron cinco intendentes: Gabriel Katopodis (San Martín), Mario Meoni (Junín), José Eseverri (Olavarría), Luis Acuña (Hurlingham) y Raúl Othacehé (Merlo). El diputado Darío Giustozzi (Almirante Brown) y el cuestionador Jesús Cariglino (Malvinas Argentinas), precandidatos a gobernador, no fueron de la partida. Katopodis, Meoni y Eseverri oficiaron de voceros de la reunión y al unísono ratificaron la candidatura presidencial de Massa, para ahuyentar fantasmas.“Se definieron las veredas, por un lado la del oficialismo, y por otro (Elisa) Carrió con Macri declamando un espacio antiperonista y una UCR que, por la decisión de la Convención, dominada por la burocracia del partido, decidieron el acompañamiento al macrismo”, dijo el radical Eseverri sobre el escenario electoral. “Se hará un congreso de todos los sectores del massismo bonaerense el próximo 28 de marzo”, agregó Eseverri sobre las conclusiones del cónclave con Massa, donde tampoco faltaron cuestionamientos al perfil de la campaña.Katopodis, en tanto, confirmó a Página/12 que el encuentro del 28 será en su distrito y que allí Massa “definirá las reglas de juego” de la interna provincial. Francisco de Narváez quiere que haya lista única en los distritos. Giustozzi y Mónica López proponen una disputa abierta, mientras que Cariglino quiere que como candidato a gobernador vaya un intendente. “Que se vayan sería inimaginable, porque Carrió, convertida en la portera del PRO, no permitiría que se pasen”, sumó Eseverri para descartar una fuga de intendentes propios al tándem PRO-UCR.