
Con un día a pleno sol, continuaban las tareas de limpieza y desinfección tras las inundaciones en varios municipios de la provincia de Buenos Aires. En Luján, el río retornó a su cauce, aunque aún permanece crecido. Ya pudieron regresar unas 90 personas a sus viviendas y se espera que hoy lo haga otro centenar, mientras que la Municipalidad solicitó a la población que deje de donar ropa, y pidió a cambio velas, pañales, botas y artículos de limpieza. Con el tren socio-sanitario trabajando a pleno, prosigue el operativo impulsado por los gobiernos nacional y provincial que fue montado en forma conjunta por la Cruz Roja argentina y las carteras de Desarrollo Social y Salud. Asimismo, como parte del Programa Sumar y ante la situación de emergencia originada por el temporal, el Ministerio de Salud de la Nación también anunció que aumentará un 100 por ciento las transferencias de fondos a centros de salud y hospitales bonaerenses afectados. Por su parte, la Cámara de Diputados bonaerense entregó insumos y elementos para colaborar con la situación de los damnificados. El programa La Patria es el Otro de la Subsecretaría de Juventud de Desarrollo Social continuó de la mano de miles de jóvenes en los barrios más afectados.
Si bien muchos habitantes de Luján pudieron retornar a sus viviendas, aún quedan en los centros de evacuados unas 400 personas. “El domingo está muy soleado y eso nos permite continuar con el operativo limpieza. Todo el mundo está abocado a desinfectar calles y casas, ya se retiró el barro y comienza la recomposición y reparación de las viviendas afectadas”, dijo Javier Sosa, titular de Protección y Defensa Comunitaria (Prodecom), quien recordó que “los chicos también festejaron su día en los centros de evacuados”. El funcionario remarcó que “con el ministro de Salud bonaerense, Alejandro Collia, también llegó a la ciudad gente de Zoonosis y que, además de la desinfección y tareas de prevención de enfermedades, a los vecinos se les entrega un kit de limpieza”. Por otra parte, la Municipalidad de Luján pidió a la población que deje de enviar ropa, “ya que las necesidades están ampliamente cubiertas”. En cambio, aconsejó “que sigan donando velas, pañales tamaño grande y extra grande, frazadas, botas de goma y artículos de limpieza”. Es que en los últimos días la organización de voluntarios y agrupaciones civiles, clubes de fútbol y medios de comunicación armó redes de recepción de donaciones de cualquier tipo que sobrepasaron en cantidad la necesidad de ropa seca.
Por otro lado, ayer continuaron las jornadas solidarias La Patria es el Otro. El diputado nacional Andrés Larroque y el subsecretario de Juventud Facundo Tignanelli participaron de las jornadas de La Matanza, Mercedes y Pilar. “Es un orgullo el trabajo mancomunado de militantes, vecinos y voluntarios cuando se dan estas situaciones de adversidad. Nos quieren hacer creer que estamos divididos, pero esta es la realidad que nos muestra que los argentinos entendimos que sin el trabajo colectivo y solidario no hay patria”, señaló Larroque. La labor se desarrolla en conjunto entre unos 2000 voluntarios que se inscribieron a través de la Subsecretaría de Juventud y los militantes de organizaciones políticas del kirchnerismo que ya vienen trabajando en los barrios. Además, distintas ONG como Red Solidaria y Médicos del Mundo reciben donaciones y articulan con los jóvenes para realizar el trabajo solidario en el territorio.
Tras supervisar un operativo sanitario de atención a damnificados en el barrio Los Tilos de Pilar, el titular de la cartera de Salud, Daniel Gollán, dijo que las transferencias de fondos a centros de salud y hospitales bonaerenses afectados por las inundaciones aumentarán un 100 por ciento, “para que puedan realizar refacciones edilicias y adquirir equipamiento e insumos”, precisó. Acompañado por profesionales de salud afectados al operativo sanitario y referentes y militantes políticos locales, afirmó que “vamos a duplicar las remesas del Programa Sumar a cien efectores afectados por las inundaciones para poder recomponer los daños que se hayan producido. Esta ayuda es inmediata y será efectiva durante ocho meses”, explicó Gollán.
Asimismo, el tren socio-sanitario Dr. Ramón Carrillo, perteneciente a los ministerios de Desa- rrollo Social y de Salud de la Nación, se encuentra en la ciudad de Luján, asistiendo con atención médica y conteniendo a las personas afectadas. El tren cuenta con un equipo de especialistas en materia social y de salud, como trabajadores sociales, pediatras, ginecólogos, oftalmólogos y médicos en salud mental, abocados a resolver las dificultades que están viviendo los vecinos. Además brinda contención psicológica y de profilaxis e higiene para que en el momento en que los damnificados retornen a sus hogares, puedan hacerlo en óptimas condiciones psíquicas y físicas. Según se detalló desde el Ministerio de Salud bonaerense, además se realizan operativos sanitarios en Pilar, Luján, San Miguel del Monte, Mercedes, Tigre y Moreno, empleando para ello cinco camiones sanitarios con profesionales de diferentes especialidades y medicamentos esenciales del Programa Remediar. Los equipos de salud brindan asistencia médica, vacunación y contención psicológica y social, al tiempo que promotores de salud y voluntarios sumados al operativo relevan casa por casa para detectar las situaciones particulares de quienes no pueden acercarse por diversas dificultades.Con un día a pleno sol, continuaban las tareas de limpieza y desinfección tras las inundaciones en varios municipios de la provincia de Buenos Aires. En Luján, el río retornó a su cauce, aunque aún permanece crecido. Ya pudieron regresar unas 90 personas a sus viviendas y se espera que hoy lo haga otro centenar, mientras que la Municipalidad solicitó a la población que deje de donar ropa, y pidió a cambio velas, pañales, botas y artículos de limpieza. Con el tren socio-sanitario trabajando a pleno, prosigue el operativo impulsado por los gobiernos nacional y provincial que fue montado en forma conjunta por la Cruz Roja argentina y las carteras de Desarrollo Social y Salud. Asimismo, como parte del Programa Sumar y ante la situación de emergencia originada por el temporal, el Ministerio de Salud de la Nación también anunció que aumentará un 100 por ciento las transferencias de fondos a centros de salud y hospitales bonaerenses afectados. Por su parte, la Cámara de Diputados bonaerense entregó insumos y elementos para colaborar con la situación de los damnificados. El programa La Patria es el Otro de la Subsecretaría de Juventud de Desarrollo Social continuó de la mano de miles de jóvenes en los barrios más afectados.Si bien muchos habitantes de Luján pudieron retornar a sus viviendas, aún quedan en los centros de evacuados unas 400 personas. “El domingo está muy soleado y eso nos permite continuar con el operativo limpieza. Todo el mundo está abocado a desinfectar calles y casas, ya se retiró el barro y comienza la recomposición y reparación de las viviendas afectadas”, dijo Javier Sosa, titular de Protección y Defensa Comunitaria (Prodecom), quien recordó que “los chicos también festejaron su día en los centros de evacuados”. El funcionario remarcó que “con el ministro de Salud bonaerense, Alejandro Collia, también llegó a la ciudad gente de Zoonosis y que, además de la desinfección y tareas de prevención de enfermedades, a los vecinos se les entrega un kit de limpieza”. Por otra parte, la Municipalidad de Luján pidió a la población que deje de enviar ropa, “ya que las necesidades están ampliamente cubiertas”. En cambio, aconsejó “que sigan donando velas, pañales tamaño grande y extra grande, frazadas, botas de goma y artículos de limpieza”. Es que en los últimos días la organización de voluntarios y agrupaciones civiles, clubes de fútbol y medios de comunicación armó redes de recepción de donaciones de cualquier tipo que sobrepasaron en cantidad la necesidad de ropa seca.Por otro lado, ayer continuaron las jornadas solidarias La Patria es el Otro. El diputado nacional Andrés Larroque y el subsecretario de Juventud Facundo Tignanelli participaron de las jornadas de La Matanza, Mercedes y Pilar. “Es un orgullo el trabajo mancomunado de militantes, vecinos y voluntarios cuando se dan estas situaciones de adversidad. Nos quieren hacer creer que estamos divididos, pero esta es la realidad que nos muestra que los argentinos entendimos que sin el trabajo colectivo y solidario no hay patria”, señaló Larroque. La labor se desarrolla en conjunto entre unos 2000 voluntarios que se inscribieron a través de la Subsecretaría de Juventud y los militantes de organizaciones políticas del kirchnerismo que ya vienen trabajando en los barrios. Además, distintas ONG como Red Solidaria y Médicos del Mundo reciben donaciones y articulan con los jóvenes para realizar el trabajo solidario en el territorio.Tras supervisar un operativo sanitario de atención a damnificados en el barrio Los Tilos de Pilar, el titular de la cartera de Salud, Daniel Gollán, dijo que las transferencias de fondos a centros de salud y hospitales bonaerenses afectados por las inundaciones aumentarán un 100 por ciento, “para que puedan realizar refacciones edilicias y adquirir equipamiento e insumos”, precisó. Acompañado por profesionales de salud afectados al operativo sanitario y referentes y militantes políticos locales, afirmó que “vamos a duplicar las remesas del Programa Sumar a cien efectores afectados por las inundaciones para poder recomponer los daños que se hayan producido. Esta ayuda es inmediata y será efectiva durante ocho meses”, explicó Gollán.Asimismo, el tren socio-sanitario Dr. Ramón Carrillo, perteneciente a los ministerios de Desa- rrollo Social y de Salud de la Nación, se encuentra en la ciudad de Luján, asistiendo con atención médica y conteniendo a las personas afectadas. El tren cuenta con un equipo de especialistas en materia social y de salud, como trabajadores sociales, pediatras, ginecólogos, oftalmólogos y médicos en salud mental, abocados a resolver las dificultades que están viviendo los vecinos. Además brinda contención psicológica y de profilaxis e higiene para que en el momento en que los damnificados retornen a sus hogares, puedan hacerlo en óptimas condiciones psíquicas y físicas. Según se detalló desde el Ministerio de Salud bonaerense, además se realizan operativos sanitarios en Pilar, Luján, San Miguel del Monte, Mercedes, Tigre y Moreno, empleando para ello cinco camiones sanitarios con profesionales de diferentes especialidades y medicamentos esenciales del Programa Remediar. Los equipos de salud brindan asistencia médica, vacunación y contención psicológica y social, al tiempo que promotores de salud y voluntarios sumados al operativo relevan casa por casa para detectar las situaciones particulares de quienes no pueden acercarse por diversas dificultades.