La actividad de la construcción avanzó 11,5 por ciento en junio respecto del mismo mes del año pasado, mientras que se incrementó en lo que va del año 7,7 por ciento interanual. Así lo informó ayer el Indec. El desempeño de la edificación de vivienda particular impulsada a través del programa Pro.Cre.Ar explicó el fuerte crecimiento de la actividad. La construcción de proyectos de infraestructura, la refacción de establecimientos productivos y la ampliación de rutas y caminos también potenciaron el dinamismo de la rama. Las obras petroleras fueron el único bloque que registró un retroceso. A su vez, el despacho de cemento al mercado interno anotó record de ventas en el primer semestre del año, al tiempo que el empleo registrado del sector se ubicó en el nivel más elevado desde el primer trimestre de 2012.La construcción de viviendas particulares creció 20,7 por ciento en junio respecto del mismo mes del año pasado. El plan de préstamos hipotecarios a largo plazo de la Anses fue un instrumento central del sector público para promocionar las obras. Un documento oficial al que accedió Página/12 detalló la evolución del programa desde el lanzamiento, donde se destacó que las líneas individuales permitieron iniciar la edificación de 164.517 nuevos hogares, mientras que la línea de desarrollo urbanístico (en las que el Estado se encarga en forma directa de la construcción) explicó la puesta en marcha de otras 30.000 viviendas. Las obras finalizadas, en tanto, se ubicaron en 105.465 hogares, con inversiones desde 2012 por más de 73 mil millones de pesos. La mora en el pago de los créditos fue inferior al 0,1 por ciento.Las construcciones estatales, además de las viviendas particulares, computaron un fuerte crecimiento, con la suba del 12,3 por ciento de la obra vial y del 12,3 por ciento de grandes proyectos de infraestructura. El detalle de la ejecución de los gastos del Estado permite observar el esfuerzo inversor de los últimos meses, al destacarse que en mayo las erogaciones de capital ascendieron a 12.607 millones de pesos, con un alza del 32,9 por ciento interanual, mientras que la inversión real directa sumó 4988 millones de pesos (25,6 por ciento) y las transferencias a provincias para infraestructura 6475 millones (69,7). Además, un análisis de las inversiones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la Anses posibilita precisar algunas de las obras de envergadura que se promocionaron a través de los recursos estatales. La Central Nuclear Néstor Kirchner recibió recursos por 14.278 millones de pesos, al tiempo que las Centrales Termoeléctricas de Enarsa (Ensenada de Barragán y Brigadier López) computaron 7709 millones de pesos y el Fondo Federal de Obras Públicas Sisvial, para ampliación y repavimentación de rutas y caminos, 5723 millones.Las obras petroleras, a diferencia del resto de los bloques, computaron un retroceso del 20 por ciento. Los datos de la Secretaría de Energía apuntaron que en los primeros meses del 2015 hubo una reducción en la cantidad de pozos perforados terminados en avanzada, explotación, exploración y servicios. En detalle se precisó que se finalizaron 574 pozos entre enero y mayo, contra los 630 del mismo período del año pasado. En cuanto a las refacciones en establecimientos productivos (talleres y fábricas, entre otros), subieron 16,7 por ciento, para registrar una mayor inversión de empresarios privados, la que también se observó en la suba de importaciones de maquinaria e insumos.El despacho de cemento al mercado interno, otra variable central para observar la evolución de la rama de la construcción, acumuló un pico de negocios entre enero y junio de este año, al ubicarse en torno de las 6 millones de toneladas. La cifra fue la más elevada de los últimos diez años. En lo que refiere al mercado de trabajo, se subrayó que el empleo registrado ascendió a 424.397 individuos en el primer trimestre de 2015, con una suba del 4,9 por ciento respecto del mismo período de 2014. Para encontrar un volumen de empleo similar, hay que remontarse al primer trimestre del 2012, cuando los puestos de trabajo llegaron a 427.409 personas.