El sorpresivo escenario que quedó conformado luego de las elecciones presidenciales del domingo puso en una situación incómoda a los dirigentes de Progresistas. El espacio de centroizquierda conformado por el GEN, Libres del Sur y el Partido Socialista se debate entre llamar a votar en blanco o inclinarse por uno u otro candidato, orgánicamente o a título personal. Aunque la líder del espacio, Margarita Stolbizer, dijo que aún no ha tomado posición, algunas de sus expresiones se interpretaron como un respaldo al “cambio”. Victoria Donda, por su parte, fue contundente: llamó a sufragar en blanco.Antes de emprender vuelo hacia Europa, Stolbizer mandó una carta a sus dirigentes con algunas definiciones. Pese a la decepción de los escuetos 2,53 puntos obtenidos, pidió no ignorar “la alegría o al menos la distensión que sienten muchos bonaerenses”. “Lo que se expresó es una clara voluntad popular de cambio”, agregó, celebrando el triunfo de la candidata de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires. Sin embargo, más tarde hizo aclaraciones vía Twitter: “No he manifestado ni quitado apoyo a ningún candidato. Analizaremos nuestra derrota y luego tomo posición”, señaló.“La palabra ‘cambio’ me parece elocuente”, evaluó en diálogo con Página/12 el referente del GEN Gerardo Milman, quien anticipó que él sí apoyará la candidatura de Macri. El ex diputado aclaró que incluso antes de que se confirmara el escenario de ballottage Progresistas había sentado una posición de libertad de acción para sus miembros. “Me parece absolutamente honesto”, dijo. Donda, en cambio, prometió no votar “a ningún menemista, porque sería un gran retroceso para la sociedad”. La referente de Libres del Sur, aseguró que tanto Scioli como Macri “son aprendices del modelo neoliberal” e incluso apuntó especialmente contra el candidato predilecto por alguno de sus compañeros: “En los 90 la familia de Macri estuvo del otro lado del mostrador, enriqueciéndose con el Estado”, lanzó. Desde Libres del Sur emitieron un comunicado llamando a la ciudadanía a votar en blanco “como expresión concreta de rechazo a ambos”.