El apoyo de Mauricio Macri a Horacio Rodríguez Larreta en la interna por la candidatura a jefe de Gobierno genera tensiones en las filas PRO. Gabriela Michetti, que el viernes había admitido “tristeza” por el apoyo explícito del líder a su adversario, lanzó ayer un genérico “no se cuelguen de los pantalones de Mauricio”, en obvia referencia al jefe de gabinete del Gobierno de la Ciudad. Rodríguez Larreta evitó elevar la confrontación: “No nos vamos a sacar chispas”, propuso, y apeló a remarcar su cercanía con el jefe: “Hace ocho años que estoy trabajando con Macri codo a codo”. “Cualquiera de los dos candidatos que gane va a representar la continuidad del gobierno de Macri, pero con distintas características”, intentó bajar los decibeles el diputado nacional Federico Pinedo.Michetti había propuesto “estar solitos en la cancha los dos, sin mamá ni papá”. “Tengo confianza en Horacio”, había escrito “papá” un rato antes en Facebook. Rodríguez Larreta optó por ponderar el rol de Gabriela en el Congreso: dijo que era un “orgullo” que condujera el bloque PRO en el Senado y que ninguno de los dos va a “sacar chispas” en campaña. Consultado sobre la alusión a los pantalones de Macri, respondió que “hace ocho años que estoy trabajando con Macri codo a codo” y que durante todo ese tiempo tanto Macri como sus colaboradores han pasado “situaciones muy lindas” y también “duras”, como “inundaciones, paros, conflictos”. Larreta sostuvo que entre él y Michetti “la relación es buena” y que nunca hará “un comentario negativo” sobre ella. Admitió que el apoyo de Macri es “importante”, aunque al mismo tiempo lo minimizó al decir que “todos pueden dar su opinión”. Agregó que el trabajo de años “genera una relación de confianza muy natural” y se mostró confiado en ganar la interna: “Me tengo mucha fe porque siento apoyo de la gente”, aseguró.Michetti, más tarde, afirmó que impulsa un “liderazgo transformador, humano y cercano a la gente”. A través de su cuenta de Facebook, consideró que debe “asumir la responsabilidad de ser la jefa de gobierno” porteña. “Nuestra capacidad de trabajo, nuestra idoneidad, nuestra entrega y nuestra integridad intachable –explicó– requieren de un liderazgo político transformador, humano, cercano a la gente.” “Todo ese proceso, que hicimos junto a Mauricio Macri, obedecía a una idea trascendente: que las personas sean los ejes centrales de las políticas”, reflexionó.“Cualquiera de los dos candidatos que gane va a representar la continuidad del gobierno de Macri, pero con distintas características”, opinó Pinedo en Radio del Plata. “Macri claramente es el líder de todos, y no me parece que si pierde uno pierde Macri. Los dos van a representar la continuidad de gestión y es una propuesta que la gente tiene que resolver para ver cómo continuar el camino de Macri en la Ciudad”, concluyó.