En su habitual mensaje navideño para los kelpers, el primer ministro británico, David Cameron, se manifestó a favor de “mejorar las relaciones con Argentina” pero, eso sí, aclaró que no eso no significaba cambiar en nada su postura a favor de la autodeterminación de los isleños. Es decir, la mejora de las relaciones tendría que pasar por otros rubros, no por las islas Malvinas donde pinta que no habrá modificaciones del lado británico.El mensaje de Cameron ocupa la primera plana de la última edición del Pengüin News, el semanario que circula en las islas. El título, como es obvio, remarca la decisión del primer ministro de mantener el apoyo a la autodeterminación kelper. Arranca en un tono conciliador: “Es mi deseo que la elección de un nuevo presidente en Argentina nos permita movernos hacia una relación más madura. Queda claro que hay muchas áreas en las cuales la cooperación sería de mutuo beneficio”, señaló. Pero enseguida Cameron agregó: “He hablado con el presidente Macri y, si bien estoy deseoso de mejorar las relaciones con Argentina para beneficio de todos, queda claro que no cambia, ni cambiará la posición de mi gobierno en cuanto a vuestro derecho a la autodeterminación. En esto somos inamovibles”.Días atrás, la canciller Susana Malcorra había asegurado que el conflicto con el Reino Unido por la soberanía de las Malvinas “no se esquiva porque es un tema histórico y central” para la política exterior argentina. “Hay un profundo sentimiento de los argentinos. Es un tema que está allí y tenemos que intentar ver si hay mecanismos para avanzarlo”, sostuvo. Pero consideró que no impedía reconocer que “hay un montón de otras áreas en las cuales hay que trabajar”.El 26 de noviembre pasado, cuatro días después del triunfo electoral de Macri, Cameron se comunicó telefónicamente con él y le ofreció colaborar con su gestión. “Ambos líderes esperan reunirse en el futuro”, destacó el gobierno de Gran Bretaña en un texto oficial. En el comunicado añadieron que “se trata de una oportunidad para fortalecer relaciones entre el Reino Unido y Argentina y desarrollar los lazos comerciales y de inversión existentes”. “Reconociendo las diferencias entre ambos países, los dos líderes coincidieron en la necesidad de seguir un camino de diálogo abierto y trabajar para una asociación más fuerte”, añadió el comunicado. También que Cameron manifestó su deseo de avanzar “lo antes posible” en el acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y el Mercosur.El gobierno británico esperaba desde hacía tiempo un cambio de mando en Argentina, dado que la relación con el kirchnerismo fue complicada desde el vamos. A poco de asumir, en su primer viaje a Londres, Néstor Kirchner le planteó entonces al premier Tony Blair que tenían que sentarse a conversar sobre la soberanía de las islas. Desde ahí, el vínculo siempre estuvo plagado de cortocircuitos, con clímax en 2012 cuando se cumplieron los 30 años del conflicto bélico y ambos gobiernos hicieron sus respectivos recordatorios. Ese año, durante una cumbre del G-20, Cristina Kirchner y Cameron mantuvieron un cruce público. Cameron se acercó a decirle que el gobierno argentino debía reconocer el resultado del referéndum al que habían convocado los kelpers a favor de su autodeterminación, a lo que la presidenta le respondió entregándole un sobre con las 40 resoluciones de las Naciones Unidas a favor de la apertura del diálogo bilateral. Justo esta semana se cumplieron 50 años de la resolución 2065 que insta a ambos países a resolver el conflicto. Además, en diciembre de 2013, CFK creó dentro de la Cancillería una Secretaría de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, que hasta ahora Macri no informó si se mantendrá.