
“Se está privando a miles de vecinos de hacer las compras a precios razonables por un puñado de tipos con intereses políticos explícitos. Esperamos que la Justicia levante el impedimento y que el gobierno porteño habilite el establecimiento”, indicó el secretario de Comercio, Augusto Costa, en relación al supermercado central que el Gobierno quiere abrir en el barrio de Colegiales. “Nos encontramos con la dificultad de conseguir la habilitación, porque el Gobierno de la Ciudad puso trabas. Ahora cuatro o cinco vecinos muy ligados al PRO presentaron una medida cautelar para evitar que se abra el supermercado, que únicamente tiene el objetivo de facilitar las compras a los vecinos. Es un disparate”, agregó.
“El supermercado central es una forma de acortar la distancia entre productores y consumidores en beneficio de los eslabones más débiles. Muchas veces el margen de comercialización es abusivo y perjudica a productores y a consumidores. Por eso comenzamos a trabajar la gestión directa de los puntos de venta final y ya tenemos tres experiencias con resultados espectaculares en Mendoza, San Luis y Chaco”, mencionó Costa.
El funcionario aseguró que los precios en los supermercados que administra el Estado son entre un 30 y 40 por ciento más baratos. “No porque estamos subsidiando, sino porque se fijan márgenes razonables. Además, incorporamos productos regionales y de pequeñas empresas que tienen excelente calidad pero que muchas veces enfrentan problemas para entrar en las góndolas de las grandes cadenas”, indicó el secretario. Comercio espera poder replicar la experiencia en el barrio de Colegiales.“Se está privando a miles de vecinos de hacer las compras a precios razonables por un puñado de tipos con intereses políticos explícitos. Esperamos que la Justicia levante el impedimento y que el gobierno porteño habilite el establecimiento”, indicó el secretario de Comercio, Augusto Costa, en relación al supermercado central que el Gobierno quiere abrir en el barrio de Colegiales. “Nos encontramos con la dificultad de conseguir la habilitación, porque el Gobierno de la Ciudad puso trabas. Ahora cuatro o cinco vecinos muy ligados al PRO presentaron una medida cautelar para evitar que se abra el supermercado, que únicamente tiene el objetivo de facilitar las compras a los vecinos. Es un disparate”, agregó.“El supermercado central es una forma de acortar la distancia entre productores y consumidores en beneficio de los eslabones más débiles. Muchas veces el margen de comercialización es abusivo y perjudica a productores y a consumidores. Por eso comenzamos a trabajar la gestión directa de los puntos de venta final y ya tenemos tres experiencias con resultados espectaculares en Mendoza, San Luis y Chaco”, mencionó Costa.El funcionario aseguró que los precios en los supermercados que administra el Estado son entre un 30 y 40 por ciento más baratos. “No porque estamos subsidiando, sino porque se fijan márgenes razonables. Además, incorporamos productos regionales y de pequeñas empresas que tienen excelente calidad pero que muchas veces enfrentan problemas para entrar en las góndolas de las grandes cadenas”, indicó el secretario. Comercio espera poder replicar la experiencia en el barrio de Colegiales.