
A dos semanas de las PASO, en las que el Frente para la Victoria obtuvo 37 puntos de ventaja frente a la alianza Cambiemos, los tucumanos elegirán gobernador el próximo domingo. El candidato del kirchnerismo será Juan Manzur, actual vicegobernador y ex ministro de Salud de la Nación, quien comparte fórmula con el ministro del Interior provincial, Osvaldo Jaldo. Sus principales oponentes están en la alianza Acuerdo para el Bicentenario, con una fórmula integrada por el diputado radical José Cano y el intendente peronista de la capital Domingo Amaya. También se presenta por Fuerza Republicana el abogado Ricardo Argentino Bussi –hijo del fallecido genocida Antonio Domingo Bussi–, quien en una entrevista expresó que Cano financia su campaña “con fondos del juego y de las drogas”.
Tucumán fue la cuarta provincia donde más votos obtuvo la fórmula Daniel Scioli-Carlos Zannini en las PASO: el 57,1 por ciento de los votos. La alianza entre Mauricio Macri, Ernesto Sanz y Elisa Carrió sumó 20,13 por ciento, la alianza UNA de Sergio Massa y José de la Sota el 16,26 y el Frente de Izquierda un 2,04 por ciento. El gobernador José Alperovich, que lleva doce años en la gobernación y no puede volver a presentarse, va esta vez como candidato a senador nacional. En las primarias de la semana pasada obtuvo un 59,25 por ciento de los votos, resultado que de confirmarse en octubre le garantiza al espacio dos bancas en la Cámara alta. “Seré un soldado de Juan Manzur desde mi puesto en el Senado”, prometió después del triunfo.
“Nadie salta al vacío. Los tucumanos votan la previsibilidad y la coherencia. Nosotros tenemos un plan de gobierno”, dijo Manzur el viernes al explicar el amplio triunfo en las PASO. “Nosotros tenemos un plan de gobierno, una propuesta, tenemos planificación a mediano y largo plazo, hay objetivos claros de trabajo”, afirmó. “Una elección es un plebiscito a la gestión de gobierno, nos guste o no”, dijo Alperovich después del triunfo. “No esperaba una victoria así, una victoria con tanta diferencia de votos, hemos ganado en la provincia entera”, destacó, y aseguró que “la gente que votó por Alperovich no va a votar por la oposición el 23, eso está marcando un rumbo importante”.
“Juan Manzur no tiene manera de explicar cómo hizo para transformarse de médico humilde a candidato millonario”, lo atacó Cano la semana pasada. “La hipocresía oficial se pasea por el país sin tapujos, mientras los tucumanos siguen padeciendo los fracasos de una administración que gobernó más de una década con corrupción e impunidad. Los tucumanos no comprarán ese falso relato y el oficialismo se llevará una sorpresa el 23 de agosto”, pronosticó el odontólogo.
Los otros candidatos a gobernador son Mario Koltan (ex funcionario de Alperovich) por Unión y Progreso Social; Daniel Blanco, del Partido Obrero, quien afirma que en caso de conducir la provincia lo primero que hará será desmantelar a la actual policía de Tucumán; el veterano radical Gumersindo Parajón (Alternativa Popular), quien admite que su anhelo es retirarse de la política como diputado nacional y critica a Cano por no pregonar los principios del radicalismo; y Osvaldo “Renzo” Cirnigliaro, por el Partido Laborista de la Independencia.
Bussi (h), actual legislador provincial, insiste en postularse para gobernador y en reivindicar al genocida que lo trajo al mundo, que antes de morir fue condenado a prisión perpetua por delitos de lesa humanidad. “Mi padre es un gran motivo de orgullo. Es un héroe nacional. Un soldado con un gran compromiso. Fue el último caudillo de la República Argentina. Con terquedades, con tozudeces, con dificultades para entender la política, porque fue un militar que no tuvo formación política”, lo recordó ante el diario La Gaceta. “Fue el gobernador más honesto que tuvo Tucumán”, arriesgó. “¿Y las cuentas en Suiza?”, le preguntaron. “Eso fue verso. Nunca existieron”, juró.A dos semanas de las PASO, en las que el Frente para la Victoria obtuvo 37 puntos de ventaja frente a la alianza Cambiemos, los tucumanos elegirán gobernador el próximo domingo. El candidato del kirchnerismo será Juan Manzur, actual vicegobernador y ex ministro de Salud de la Nación, quien comparte fórmula con el ministro del Interior provincial, Osvaldo Jaldo. Sus principales oponentes están en la alianza Acuerdo para el Bicentenario, con una fórmula integrada por el diputado radical José Cano y el intendente peronista de la capital Domingo Amaya. También se presenta por Fuerza Republicana el abogado Ricardo Argentino Bussi –hijo del fallecido genocida Antonio Domingo Bussi–, quien en una entrevista expresó que Cano financia su campaña “con fondos del juego y de las drogas”.Tucumán fue la cuarta provincia donde más votos obtuvo la fórmula Daniel Scioli-Carlos Zannini en las PASO: el 57,1 por ciento de los votos. La alianza entre Mauricio Macri, Ernesto Sanz y Elisa Carrió sumó 20,13 por ciento, la alianza UNA de Sergio Massa y José de la Sota el 16,26 y el Frente de Izquierda un 2,04 por ciento. El gobernador José Alperovich, que lleva doce años en la gobernación y no puede volver a presentarse, va esta vez como candidato a senador nacional. En las primarias de la semana pasada obtuvo un 59,25 por ciento de los votos, resultado que de confirmarse en octubre le garantiza al espacio dos bancas en la Cámara alta. “Seré un soldado de Juan Manzur desde mi puesto en el Senado”, prometió después del triunfo.“Nadie salta al vacío. Los tucumanos votan la previsibilidad y la coherencia. Nosotros tenemos un plan de gobierno”, dijo Manzur el viernes al explicar el amplio triunfo en las PASO. “Nosotros tenemos un plan de gobierno, una propuesta, tenemos planificación a mediano y largo plazo, hay objetivos claros de trabajo”, afirmó. “Una elección es un plebiscito a la gestión de gobierno, nos guste o no”, dijo Alperovich después del triunfo. “No esperaba una victoria así, una victoria con tanta diferencia de votos, hemos ganado en la provincia entera”, destacó, y aseguró que “la gente que votó por Alperovich no va a votar por la oposición el 23, eso está marcando un rumbo importante”.“Juan Manzur no tiene manera de explicar cómo hizo para transformarse de médico humilde a candidato millonario”, lo atacó Cano la semana pasada. “La hipocresía oficial se pasea por el país sin tapujos, mientras los tucumanos siguen padeciendo los fracasos de una administración que gobernó más de una década con corrupción e impunidad. Los tucumanos no comprarán ese falso relato y el oficialismo se llevará una sorpresa el 23 de agosto”, pronosticó el odontólogo.Los otros candidatos a gobernador son Mario Koltan (ex funcionario de Alperovich) por Unión y Progreso Social; Daniel Blanco, del Partido Obrero, quien afirma que en caso de conducir la provincia lo primero que hará será desmantelar a la actual policía de Tucumán; el veterano radical Gumersindo Parajón (Alternativa Popular), quien admite que su anhelo es retirarse de la política como diputado nacional y critica a Cano por no pregonar los principios del radicalismo; y Osvaldo “Renzo” Cirnigliaro, por el Partido Laborista de la Independencia.Bussi (h), actual legislador provincial, insiste en postularse para gobernador y en reivindicar al genocida que lo trajo al mundo, que antes de morir fue condenado a prisión perpetua por delitos de lesa humanidad. “Mi padre es un gran motivo de orgullo. Es un héroe nacional. Un soldado con un gran compromiso. Fue el último caudillo de la República Argentina. Con terquedades, con tozudeces, con dificultades para entender la política, porque fue un militar que no tuvo formación política”, lo recordó ante el diario La Gaceta. “Fue el gobernador más honesto que tuvo Tucumán”, arriesgó. “¿Y las cuentas en Suiza?”, le preguntaron. “Eso fue verso. Nunca existieron”, juró.