
El Frente Renovador quedó excluido del acuerdo nacional que votó la UCR, pero no se dio por vencido: los dirigentes de Sergio Massa ahora intentarán colarse por los intersticios en las alianzas provinciales. Tanto los congresos provinciales de Entre Ríos y La Pampa como las intenciones explícitas de los candidatos como Gerardo Morales (Jujuy) y Luis Naidenoff (Formosa) les dan posibilidades de intentar quebrar el acuerdo con el PRO en algunos distritos. En la convención radical de Río Negro, en tanto, ya se resolvió no ir en alianza con el PRO, sino con un candidato propio. En otros espacios, como Santa Cruz o Tucumán, los massistas confían en que podrán llegar a un acuerdo con los radicales, pese a la alianza nacional que formaron con Mauricio Macri. En Córdoba, esperan a ver si las negociaciones entre Ramón Mestre, Luis Juez y el líder del PRO fracasan. Massa cuenta también con el descontento del ex candidato presidencial Julio Cobos para que lo asista en el propósito de deshacer el acuerdo PRO-CC-UCR en la mayor cantidad de distritos.El Frente Renovador quedó excluido del acuerdo nacional que votó la UCR, pero no se dio por vencido: los dirigentes de Sergio Massa ahora intentarán colarse por los intersticios en las alianzas provinciales. Tanto los congresos provinciales de Entre Ríos y La Pampa como las intenciones explícitas de los candidatos como Gerardo Morales (Jujuy) y Luis Naidenoff (Formosa) les dan posibilidades de intentar quebrar el acuerdo con el PRO en algunos distritos. En la convención radical de Río Negro, en tanto, ya se resolvió no ir en alianza con el PRO, sino con un candidato propio. En otros espacios, como Santa Cruz o Tucumán, los massistas confían en que podrán llegar a un acuerdo con los radicales, pese a la alianza nacional que formaron con Mauricio Macri. En Córdoba, esperan a ver si las negociaciones entre Ramón Mestre, Luis Juez y el líder del PRO fracasan. Massa cuenta también con el descontento del ex candidato presidencial Julio Cobos para que lo asista en el propósito de deshacer el acuerdo PRO-CC-UCR en la mayor cantidad de distritos.