El joven que agredió salvajemente a su ex novia hasta dejarla inconsciente en una fiesta en una playa de Mar del Plata reconoció ayer haber sido el autor de la golpiza, durante su declaración ante el fiscal Fabián Belén. Dijo que no quiso matarla sino que la acción fue producto de “un arrebato”. Y quedó detenido en la Unidad Penitenciaria 44 de Batán.Cristian Pilotti, de 25 años, detenido el miércoles en su domicilio, reconoció ante el fiscal Fabián Belén durante su declaración indagatoria que atacó a su ex pareja, Victoria Montenegro, y dijo que se trató de un “arrebato”, sin intención de “matarla”.“Habló de arrebato, de haber perdido el control sobre sí”, sostuvo el fiscal de la causa, y comentó que Pilotti dijo “sentir culpa”. “Durante la declaración no habló de otra cosa que no fuera el hecho puntual. No respondió las preguntas que se le hicieron sobre situaciones anteriores similares. Se limitó a responder sobre esa noche”, aclaró Belén.Pilotti fue detenido en la tarde del miércoles, acusado por la Justicia de “femicidio en grado de tentativa” por orden del juez Juan Tapia, a pedido de Belén, en su casa ubicada en el barrio Hipódromo de la ciudad balnearia. Se le secuestró su teléfono celular para verificar si contiene información vinculada con la causa.El joven fue trasladado al cuerpo médico para ser sometido a exámenes y luego quedó alojado en la Unidad Penitenciaria 44 de Batán y el fiscal analiza ahora el pedido de prisión preventiva.Montenegro, quien se hizo presente en la puerta de tribunales junto a organizaciones de defensa de los derechos de las mujeres, sostuvo que “no me quiero ilusionar con nada hasta que no se termine de resolver la situación, por el momento siento que se está actuando bien”, y enfatizó: “Quiero que vaya preso”.Los hechos comenzaron en la madrugada del jueves 8 de enero cuando Montenegro estaba junto a unas amigas bailando en una fiesta electrónica que se realizaba para la inauguración del balneario Destino Arena, de las playas del sur de Mar del Plata.Allí fue sorprendida por Pilo-tti, que la agarró del cuello y la llevó por la fuerza hasta la playa de estacionamiento, donde la golpeó hasta dejarla inconsciente. Según la agencia DyN, personal de seguridad del boliche presenció el hecho, pero no intervino para evitarlo.A través de Facebook, el domingo Montenegro denunció a Pilotti de manera pública. “El me decía que yo estaba bailando como una trola y que me iba a matar”, contó la joven. Además, relató que “ya me había golpeado antes. Eran golpes que yo tapaba y continuaba como si no pasara nada. Pero ahora no, porque los médicos me dijeron que podría haber perdido la vista o la vida. Entonces ya era un tema mío, lo tenía que parar sí o sí”.La joven fue llevada a la clínica Pueyrredón de la ciudad balnearia, donde los médicos indicaron que tenía fracturas en el tabique nasal y en el hueso del globo ocular, en tres partes. Además, presentaba cortes y hematomas en toda la cara y en varias partes del cuerpo, por lo que debió permanecer internada durante tres días. “Me golpeó con la mano, con el puño. Todavía tengo la marca de los dedos en el cuello y golpes detrás de las orejas”, describió la víctima.Montenegro radicó la denuncia en la Comisaría de la Mujer y el lunes pasado hizo lo mismo ante los tribunales de Mar del Plata.