“Pareciera que el FMI está a cargo de nuestra economía”, planteó el diputado del Frente para la Victoria Axel Kicillof en relación a las primeras medidas económicas que tomó el gobierno de Mauricio Macri. El ex ministro negó que la economía nacional esté en estado crítico y estimó que a partir de la eliminación de retenciones y devaluación la inflación va a subir, los salarios caerán y la economía sufrirá una recesión.“Las medidas que están tomando son parte del plan del FMI. Todos queremos que al Gobierno le vaya bien, pero observamos que un plan ortodoxo tiene los resultados de siempre. Si hay tarifazos, aumento de las tasas de interés, devaluación brusca de la moneda, reducción de las retenciones, libre entrada y salida de capitales y apertura del mercado a las importaciones lo que va a haber es inflación, caída del salario y recesión. Un plan ortodoxo. Si uno enumera estas medidas pareciera que el FMI está a cargo de nuestra economía. Es una receta del FMI, no a la talla de la Argentina, es una receta para cualquier talle. La aplican en cualquier parte del mundo, lo aplican en crisis y fuera de las crisis, cuando la economía va bien y cuando va mal”, indicó Kicillof.En relación a la situación económica que heredó Macri, el diputado del FpV dijo que “lo de las excusas, las herencias, es todo un verso. Esto lo querían hacer y necesitaban justificar la devaluación que hizo el macrismo en un solo día. Es penoso lo que intentan hacer. Decían que los yuanes no servían en las reservas y ahora los están usando”. “Esto que han hecho es un plan neoliberal a ultranza. La política del Gobierno favorece a las minorías. Son contadas las veces que hicieron megadevaluaciones como las de Macri. La devaluación se equilibra con retenciones, pero ahora hicieron todo junto. La megadevaluación tiene efectos recesivos, no hay que ser keynesiano para entenderlo”, agregó el ex ministro.Kicillof defendió la venta de dólar futuro que realizó el kirchnerismo porque “la política monetaria la pone cada gobierno. Cuando los referentes del PRO prometieron una devaluación como la que hicieron generaron un cambio anticipado en la política monetaria futura”.