La presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció ayer la inversión de más de 900 millones de pesos en equipamiento militar para el Ejército. A través del sistema de videoconferencias y antes de una cadena nacional, inauguró además la biblioteca de la Universidad Nacional de San Luis, que fue refaccionada y ampliada, y destacó que el presupuesto universitario “aumentó un 1330 por ciento” en los doce años de gobierno kirchnerista. Finalmente inauguró “la escuela primaria más grande de San Miguel”.“Este año las Fuerzas Armadas han intervenido nueve veces en emergencias nacionales en ayuda solidaria con el pueblo”, destacó la Presidenta al comunicarse con Boulogne Sur Mer, donde se encontraba el ministro de Defensa, Agustín Rossi, junto al jefe del Ejército, César Milani. Rossi explicó que se trataba “fundamentalmente de todo lo que significa el equipamiento personal”, así como “la renovación del parque automotor del Ejército y también de las tres Fuerzas Armadas, más de 300 unidades nuevas y repotenciadas”. Además la inversión incluyó material del equipamiento de sanidad militar, unidades móviles de atención sanitaria y nuevos puntos móviles, “cosas que utilizamos cuando el Ejército es llamado a emergencias climáticas”, agregó el ministro.Antes, la Presidenta se comunicó también a través de una videoconferencia con la ciudad de San Luis. Allí inauguró la biblioteca Antonio Esteban Agüero, de la UNSL. “Esta biblioteca tiene quinientos puestos de lectura conectados por Internet. Está abierta al pueblo como debe estar abierta toda la universidad pública gratuita”, destacó al comunicarse con las autoridades locales y universitarias. Luego recordó que “el presupuesto universitario tuvo un 1330 por ciento de aumento desde 2003 y ocupa más del uno por ciento del PBI, el doble que hace doce años”.Por último inauguró la escuela primaria Nº23 Alfonsina Storni en comunicación con San Miguel, provincia de Buenos Aires. “Hicimos una inversión de 18 millones de pesos, ésta es la escuela más grande de San Miguel, una de las 1800 nuevas que hay en todo el país”, y recordó que “los recursos ya estaban para hacer la escuela pero el municipio decidió hacer asfalto”, enviando un tiro por elevación al intendente massista Joaquín de La Torre, y destacó que el gobierno nacional “decidió hacer escuelas, antes que otras cosas”, por lo que definió luego enviar nuevamente el dinero para la escuela.