Teresa Parodi (ministra de Cultura de la Nación y cantautora): “Su escritura luminosa quedará en nuestra memoria. Eduardo Galeano escribió desde sus propias venas abiertas el desamparo, la indefensión, la desigualdad, el saqueo de América latina con dolorido y poderoso acento. Nos dejó clavados para siempre en la memoria su relato estremecido y su posición militante, también comprometida con la belleza, para decir la desesperanza, el genocidio, la historia. Generaciones de latinoamericanos nos miramos en los espejos de sus palabras y nos reconocemos en ellas. ‘En tiempos de crisis, en tiempos de indefinición, la ambigüedad puede parecerse demasiado a la mentira’, escribió, y por cierto no fue ambiguo, no, definitivamente no lo fue. Se jugó desde el verbo y la acción por el tiempo que le tocó vivir con convicción profunda. Lo sabemos muy bien, y a esta hora del adiós, hacemos la cuenta de lo que nos plantó en el corazón para que no duela tanto. Le agradecemos la intensidad de su escritura luminosa. Le agradecemos la emoción, libro adentro, de lo que supo decirnos más allá de las palabras. Nunca una traición ni un olvido. Nos ayudó a mirar desde sus hombros la infinitud del todo y a no perder el asombro. Somos ese mar de fueguitos que seguirán temblando en esta región el mundo. Cada uno en su luz recordará un fragmento de El libro de los abrazos y buscará consuelo en esas páginas que nunca dejarán de existir. Hay hombres que marcan su huella para siempre y uno puede seguir por ella tantas veces como se necesite seguir. Es una bendita suerte ésa. Qué más se puede decir...”.Diego Maradona (ex futbolista, director técnico): “Gracias por luchar como un 5 en la mitad de la cancha y por meterles goles a los poderosos como un 10. Gracias por entenderme, también. Gracias, Eduardo Galeano: en el equipo hacen falta muchos como vos. Te voy a extrañar”.Roberto “Tito” Cossa (dramaturgo): “Siento un gran dolor. Se fue uno de esos seres que uno siente que son imprescindibles, un militante, un pensador, un hombre coherente. Las palabras no alcanzan. Por eso no agrego nada más”.Liliana Heker (escritora): “Lamento mucho su muerte. Me marcó mucho Las venas abiertas de América Latina. Sé que él renegó hace un tiempo de ese texto, pero para mí sigue siendo emblemático porque sigo pensando el mundo exactamente igual que hace cuarenta años, con la misma idea acerca de la injusticia y la opresión. Un gran mérito de Galeano es la diversidad de temas que ha trabajado a lo largo de su trayectoria. Por un lado, se ha convertido en representante de la literatura política, pero al mismo tiempo ha abordado otras cuestiones que pueden ser consideradas menores, pero que a mí me resultan muy interesantes y me acercan a él incluso más que sus textos más comprometidos”.