El Frente para la Victoria irá en bloque al encuentro del fiscal Alberto Nisman, que fue convocado al Congreso por los opositores. La convocatoria fue realizada vía mail por la presidenta de la Comisión de Legislación Penal, Patricia Bullrich, quien tiene previsto que la reunión sea reservada, con el acceso limitado a los diputados. Sin embargo, los kirchneristas advirtieron que se trata de un encuentro público y convocaron a la prensa a que asista. También podrían intentar ingresar familiares de las víctimas de la AMIA, a quienes los opositores tampoco quieren permitirles la entrada.Nisman fue convocado por la oposición al Congreso para que dé detalles de su denuncia penal contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el canciller Héctor Timerman, el diputado Andrés Larroque y los dirigentes Luis D’Elía y Fernando Esteche. A todos los imputa como parte de una confabulación para encubrir a los responsables del atentado de la AMIA. Nisman sostiene que el Memorándum de Entendimiento con Irán fue parte de este complot, aunque todavía no aclaró si imputará también a los diputados y senadores que lo votaron (y a los que dieron quórum).El diputado kirchnerista Guillermo Carmona, que preside la Comisión de Relaciones Exteriores, exigió que la reunión de hoy sea “a puertas abiertas”. Pero Patricia Bullrich sostuvo que será “reservada”. Desde el kirchnerismo, señalaron que Bullrich no hizo un pedido formal de convocatoria a la Comisión de Legislación Penal, sino que distribuyó un correo entre sus integrantes, por lo que la reunión no tendría un carácter oficial. “La reunión no es oficial y no podrá haber un dictamen porque el Congreso está en receso. Sin embargo, queremos que sea un trámite público y que la audiencia sea televisada”, remarcó Carmona. “La ciudadanía debe ser testigo de la falta de seriedad que tiene esta iniciativa de Nisman, que fue incluso desautorizada por el propio juez de la causa (Rodolfo Canicoba Corral). El acuerdo con Irán se gestionó por los canales oficiales y no hubo una acción de diplomacia paralela. Ese es otro disparate”, sostuvo el diputado.Carmona recordó, además, las declaraciones del ex director de Interpol Ronald Noble, quien ratificó en un reportaje a Página/12 que el gobierno argentino nunca solicitó retirar los pedidos de captura para los funcionarios iraníes sindicados, y que “el Memorándum de Entendimiento fue un intento de destrabar la causa”. “La intención de suscribir un acuerdo con Irán estuvo basada en destrabar la causa y permitir que los sospechosos declaren para acercarnos a la verdad. La Presidenta les planteó en su momento a los dirigentes de la oposición que formularan una alternativa y no lo hicieron”, afirmó Carmona, quien concluyó: “La denuncia del fiscal Nisman implotará por la debilidad de sus argumentos”.El bloque del Frente para la Victoria emitió un comunicado formal donde dejó en claro que no piensa hacer caso a las restricciones que busca poner Patricia Bullrich y el resto de los opositores al ingreso de periodistas y familiares de víctimas. En el comunicado, el bloque invitó a la prensa a “cubrir la reunión a partir de las 10, en el piso 2 del Anexo C (Sala de Conferencias), de la Cámara de Diputados de la Nación”.“Pueden insistir, pueden decirlo, pueden pedirlo. Pero hay muchos antecedentes que marcan que la presidenta de la comisión decide”, afirmó Patricia Bullrich.En respuesta a los kirchneristas, el jefe de bloque del radicalismo, Mario Negri, aseguró que “el Frente para la Victoria está desesperado por hacer estallar la presencia del fiscal Nisman que solicitamos no bien se produjeron sus denuncias. No vamos a permitir que lo logren, por más que amenacen e insulten”. “Acusan a opositores de montar un circo político y son ellos los que piden reunión pública y televisada. Son unos irresponsables. No existen antecedentes de reuniones vinculadas a información sensible relacionada con la seguridad o, más aún con el terrorismo, que no se hayan hecho en forma reservada”, afirmó Negri. “Si no quieren, que no vayan. No son los que la convocaron y no es reunión formal de la comisión. Esperamos que el fiscal contribuya a la verdad. Es su responsabilidad si no lo logra y si lo hace el que estará en grave problema es el Gobierno”, se refregó las manos Negri.“Quienes quieren hacer una reunión con Nisman que sea abierta y pública lo que en verdad buscan es hacer callar al fiscal”, se sumó la diputada del GEN Margarita Stolbizer. “Es lógico que la reunión de los legisladores con Nisman sea reservada, sin público, y sin que nadie quiera distraer la atención”, afirmó la dirigente del Frente Amplio Unen.El ahora massista Francisco de Narváez consideró que si se confirma la denuncia de Nisman se abrirá “una enorme grieta en el camino del kirchnerismo como fuerza política”. “Si se comprueba esta denuncia gravísima, quiere decir que Cristina no quería a Irán como un país amigo, lo quería como un socio. Sería una traición a los 40 millones de argentinos.”