Página/12 En RusiaDesde MoscúEl ministro de Planificación, Julio De Vido, será hoy el principal orador en el VII Foro Internacional de Energía Nuclear, AtomExpo 2015, que se celebrará hasta el miércoles en esta capital. El funcionario detallará el plan energético llevado a cabo por el Gobierno desde 2003, en donde hará especial hincapié en la cooperación entre Argentina y Rusia en la materia. La disertación del ministro tiene lugar luego de que ambos países firmaran en abril un acuerdo para la construcción de la sexta central nuclear de uranio enriquecido y agua liviana, que sumará al sistema 1200 megavatios. La cuarta y quinta centrales se realizarán con participación china. Para los rusos la asociación con la Argentina también es estratégica porque les permitirá poner un pie en la región. Este interés quedó en evidencia en el programa del evento, que colocó al ministro como el único funcionario extranjero invitado, encargado de iniciar el ciclo de debate luego de las palabras de bienvenida del director general de la estatal rusa Rosatom, Sergey Kirienko, organizadora del encuentro.La capital rusa recibió el viernes al ministro De Vido con una primavera calurosa y constantes amagues de lluvia, condiciones que no impidieron a miles de turistas colmar la Plaza Roja, que continúa vestida de gala por los festejos del 70º aniversario de la Victoria sobre la Alemania nazi. Los actos principales se realizaron el 9 de mayo, pero se mantienen actividades durante todo el mes, como proyecciones en edificios de la fortaleza del Kremlin, tal como se realizó con la fachada del Cabildo para las celebraciones del Bicentenario de la Revolución de Mayo.De Vido se anticipó en su llegada para combinar con la comitiva de la embajada argentina la presentación que realizará hoy, la cual tendrá como eje central los avances del país en el uso pacífico de la tecnología nuclear tanto para energía como para medicina. La Argentina tiene actualmente tres centrales nucleares funcionando (Embalse, Atucha I y Atucha II). Otras dos construirá con China y una sexta con Rusia. En las tres centrales a realizarse la mano de obra será ciento por ciento argentina y con una integración local de 70 por ciento para la cuarta, que será de uranio natural y agua pesada con financiamiento chino, y de 50 para las dos restantes, ambas de uranio enriquecido y agua liviana, una tecnología con la que Argentina comenzará a dar sus primeros pasos. Para avanzar en la implementación del convenio rubricado con la compañía estatal Rosatom, De Vido se reunirá también con Kirienko, director general de la corporación estatal rusa.La AtomExpo se realiza todos los años desde 2008 y tiene como objetivo abrir el debate entre los líderes internacionales de la industria de la energía nuclear. El evento apunta a proveedores de ese tipo de energía y reúne a representantes de organizaciones internacionales, gubernamentales y sin fines de lucro, compañías rusas y extranjeras y expertos de esa industria. Participarán hoy la directora general de la Asociación Nuclear Mundial (WNA), Agneta Rising; el presidente de la Asociación Mundial de Operadores Nucleares (WANO), Jacques Regaldo; el director ejecutivo de la francesa Areva, Philipp Knoche; el director de la central nuclear turca Akkuyu Nukleer AS, Henri Proglio: el subdirector general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIE), Mikhail Chudakov, y el presidente del Foro Atómico Industrial Japonés, Takuya Hattori, entre otros. Además, se llevará a cabo una sesión especial sobre la cooperación en energía nuclear con los Brics, pero sin presencia de representantes brasileños.