Los alumnos de las escuelas públicas de todo el país pueden seguir las alternativas de la Copa América de Fútbol Chile 2015 con un material especial repartido gratuitamente por el Ministerio de Educación de la Nación. La propuesta consiste en la entrega de tres libros didácticos en los que no sólo se repasa la historia del certamen de selecciones de fútbol más antiguo del mundo, sino que también se incluyen anécdotas, curiosidades y estadísticas poco difundidas. La cartera educativa nacional adquirió 12 mil ejemplares de cada uno, que ya fueron distribuidos en escuelas de nivel secundario de distintos puntos del territorio argentino.“Desarrollamos esta propuesta para los docentes que quieran encauzar la energía que tienen los chicos por el torneo. Esperamos que la lectura de estos materiales, su análisis y discusión en clase, antes o después de los partidos, sea un aporte firme para proponer otros itinerarios de lectura y conocer más de nuestros hermanos de América”, explicó el ministro de Educación, Alberto Sileoni.Los títulos pertenecen a Ediciones Al Arco, único sello nacional de literatura deportiva: Copa América increíble, anécdotas imperdibles de la Copa América, de Oscar Barnade; 50 grandes momentos de la Copa América. Recuerdos continentales, de Pablo Lisotto, y Curiosidades de la Copa América. Historias inéditas del fútbol continental, de Luciano Wernicke.Todos incluyen un prólogo de Sileoni. “El Ministerio de Educación de la Nación, tal como lo ha hecho durante el pasado Mundial de Fútbol 2014, está presente en las aulas de todo el país con una serie de publicaciones que buscan fomentar la lectura crítica alrededor de las distintas temáticas que este evento continental abre como posibilidad en el plano educativo”, señala en el texto el titular de la cartera.Copa América increíble, anécdotas imperdibles aborda aspectos del campeonato continental que permiten ligar al deporte con la historia de la vida cotidiana de cada uno de los países participantes. Las historias presentes en el libro permiten reconstruir la evolución de la creciente importancia de este evento en términos económicos y geográficos.A su vez, 50 grandes momentos de la Copa América hace un repaso por los 50 momentos más destacados en la historia de la Copa América, desde su primera edición en Argentina hasta la 43ª disputada también en el país, en 2011. El contenido no solamente incluye episodios vinculados con la Selección Argentina, sino también aquellos momentos de otros equipos que quedaron marcados en la memoria colectiva.“Curiosidades de la Copa América”, por su parte, plantea un repaso por los hechos más relevantes en el plano históricodeportivo de esta competencia. Para ello, destaca acontecimientos relacionados con la institucionalización de este deporte, la problemática de la nación ligada con lo deportivo, y los lazos del fútbol con cuestiones como la segregación racial. De esta manera, el alumno puede comprender el deporte como un sitio en el expresan tensiones políticas y sociales, así como también los sentidos presentes en el imaginario social de una época.