El dirigente radical Leandro Santoro se reunió con el kirchnerismo de la ciudad, en el primer encuentro tras su designación como compañero de fórmula de Mariano Recalde. También pasó por la Casa Rosada, donde, junto a unos quince intendentes radicales de Córdoba, se entrevistó con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. El dirigente de Los Irrompibles aseguró que comparte con el FpV “una misma historia de lucha y valores”.Recalde abrió el encuentro y señaló que su objetivo era “reorganizar nuestra fuerza de cara a esta nueva etapa, en la que vamos a tener más tiempo y el panorama político está mucho más claro”. Durante la reunión en la sede partidaria se definieron los comandos de campaña por comuna para las elecciones del 5 de julio y se avanzó en los preparativos del acto de lanzamiento de este viernes en el Luna Park. El kirchnerismo porteño se movilizará allí junto con la militancia de sus fuerzas aliadas, el Partido Comunista, el Humanista, ALBA (que impulsó la precandidatura de Pablo Ferreyra) y Nuevo Encuentro.El candidato a jefe de Gobierno agradeció ayer en este sentido la actitud “de los otros precandidatos del espacio”, que luego de las primarias se unieron “todos detrás de una misma propuesta”. Entre los aludidos estaba Gabriela Cerruti. La legisladora porteña anticipó que va a volver a recorrer los barrios para hacer campaña por Recalde.“Somos el único proyecto que puede confrontar con el macrismo en la ciudad”, agregó la legisladora. “Tenemos que romper con la barrera de prejuicios construida por los medios nacionales en contra de la Presidenta y el proyecto político que integramos.” En ese marco, Cerruti defendió el criterio con que se eligió al radical como candidato a vicejefe porteño: “La decisión de poner a Santoro es mostrar la pluralidad del kirchnerismo –sostuvo–. Leandro nos va a dar la posibilidad de tender un puente con nuevos sectores y explicarles quiénes somos, qué hacemos y qué creemos.”En la sede del FpV porteño estuvieron el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, que encabeza la lista de candidatos a legisladores porteños de Recalde; Daniel Filmus y los diputados y referentes de La Cámpora, Andrés Larroque y Juan Cabandié. También los diputados Juan Carlos Junio (Nuevo Encuentro), Mara Brauer (FpV), legisladores porteños y comuneros de las quince comunas del distrito.Luego de la reunión partidaria, Santoro estuvo en la Casa de Gobierno con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y una quincena de intendentes radicales de Córdoba, en la que hablaron sobre la situación en la provincia tras las fuertes inundaciones.