
La producción industrial retrocedió 1,5 por ciento en abril respecto del mismo mes del año pasado, mientras que anotó en el primer cuatrimestre una contracción del 1,8 por ciento interanual. Así lo informó ayer el Indec. Las fuertes caídas de la rama de metálicas básicas y del bloque automotriz explicaron la mala performance del complejo manufacturero. El sector de sustancias y productos químicos, de minerales no metálicos y de refinación de petróleo, entre otros, marcaron un importante crecimiento. La industria computó mermas en los últimos 21 meses.
La industria de metálicas básicas marcó en abril una baja del 19 por ciento interanual, donde se destacó el retroceso del 23,1 por ciento de acero crudo y de 0,8 por ciento de aluminio primario. Otro de los bloques con fuerte disminución fue el automotor, al marcar una baja de 20,7 por ciento interanual. Este desempeño de la rama automotriz se explicó por la baja de exportaciones al mercado brasileño, una economía que experimenta un fuerte proceso de estancamiento en el mercado interno, al tiempo que tiene proyecciones de baja del PBI del 1,2 por ciento para 2015. A su vez, la industria textil anotó una disminución del 6,3 por ciento, al tiempo que el complejo del tabaco lo hizo al -10,2 por ciento y la edición e impresión al -0,4.
En cuanto a los sectores que registraron crecimiento el mes pasado, se destacó el bloque de alimentos, con una expansión del 4,9 por ciento, donde se subrayó el crecimiento del 7,4 por ciento de molienda, del 6,5 de bebidas y del 4,7 de carnes rojas. Otro de los sectores con subas fue sustancias y productos químicos (2,2 por ciento), en donde se observó un avance del 2,4 por ciento en productos farmacéuticos y del 1,5 en detergentes. En tanto, caucho mostró una expansión del 5,6 por ciento, mientras que minerales no metálicos subió 6,9 por ciento, gracias al impulso del 13,3 por ciento en cemento. Además, metalmecánica computó un aumento del 9,5 por ciento y papel y cartón lo hizo al 4,9 por ciento interanual.
Además de la evolución de los principales sectores del complejo manufacturero, el informe del Indec detalló la situación de las expectativas de los empresarios en el mercado interno. La encuesta del instituto estadístico reveló que el 7,9 por ciento de los industriales considera que la demanda local tendrá una mejora, contra el 15,8 por ciento que anticipa una merma y el 76,3 por ciento restante que no considera que habrá cambios en el volumen de consumo. En lo que refiere a las exportaciones, el 15,2 por ciento de empresarios dice que habrá un incremento de los despachos, contra 8,1 por ciento que considera que disminuirán y 76,7 por ciento que cree que se mantendrán en un nivel similar respecto de las registradas el año pasado. La encuesta precisó además que el 96,2 por ciento de las firmas no espera cambios en la dotación de personas.
La apuesta del Gobierno para revertir las caídas de la industrial local en los últimos meses apunta a impulsar el consumo interno de productos nacionales, con el objetivo de incentivar a las empresas a ampliar su nivel de fabricación y de inversión en los establecimientos productivos. El programa de créditos para el consumo Ahora 12 es una de las principales herramientas del equipo económico para avanzar en incentivar la demanda local, la producción interna y, por tanto, la acumulación de capital. La negociación de paritarias en niveles razonables que permitan mantener el proceso de desaceleración de precios alcanzado en los últimos meses es otro de los elementos clave en la estrategia del sector público para incentivar la economía local.La producción industrial retrocedió 1,5 por ciento en abril respecto del mismo mes del año pasado, mientras que anotó en el primer cuatrimestre una contracción del 1,8 por ciento interanual. Así lo informó ayer el Indec. Las fuertes caídas de la rama de metálicas básicas y del bloque automotriz explicaron la mala performance del complejo manufacturero. El sector de sustancias y productos químicos, de minerales no metálicos y de refinación de petróleo, entre otros, marcaron un importante crecimiento. La industria computó mermas en los últimos 21 meses.La industria de metálicas básicas marcó en abril una baja del 19 por ciento interanual, donde se destacó el retroceso del 23,1 por ciento de acero crudo y de 0,8 por ciento de aluminio primario. Otro de los bloques con fuerte disminución fue el automotor, al marcar una baja de 20,7 por ciento interanual. Este desempeño de la rama automotriz se explicó por la baja de exportaciones al mercado brasileño, una economía que experimenta un fuerte proceso de estancamiento en el mercado interno, al tiempo que tiene proyecciones de baja del PBI del 1,2 por ciento para 2015. A su vez, la industria textil anotó una disminución del 6,3 por ciento, al tiempo que el complejo del tabaco lo hizo al -10,2 por ciento y la edición e impresión al -0,4.En cuanto a los sectores que registraron crecimiento el mes pasado, se destacó el bloque de alimentos, con una expansión del 4,9 por ciento, donde se subrayó el crecimiento del 7,4 por ciento de molienda, del 6,5 de bebidas y del 4,7 de carnes rojas. Otro de los sectores con subas fue sustancias y productos químicos (2,2 por ciento), en donde se observó un avance del 2,4 por ciento en productos farmacéuticos y del 1,5 en detergentes. En tanto, caucho mostró una expansión del 5,6 por ciento, mientras que minerales no metálicos subió 6,9 por ciento, gracias al impulso del 13,3 por ciento en cemento. Además, metalmecánica computó un aumento del 9,5 por ciento y papel y cartón lo hizo al 4,9 por ciento interanual.Además de la evolución de los principales sectores del complejo manufacturero, el informe del Indec detalló la situación de las expectativas de los empresarios en el mercado interno. La encuesta del instituto estadístico reveló que el 7,9 por ciento de los industriales considera que la demanda local tendrá una mejora, contra el 15,8 por ciento que anticipa una merma y el 76,3 por ciento restante que no considera que habrá cambios en el volumen de consumo. En lo que refiere a las exportaciones, el 15,2 por ciento de empresarios dice que habrá un incremento de los despachos, contra 8,1 por ciento que considera que disminuirán y 76,7 por ciento que cree que se mantendrán en un nivel similar respecto de las registradas el año pasado. La encuesta precisó además que el 96,2 por ciento de las firmas no espera cambios en la dotación de personas.La apuesta del Gobierno para revertir las caídas de la industrial local en los últimos meses apunta a impulsar el consumo interno de productos nacionales, con el objetivo de incentivar a las empresas a ampliar su nivel de fabricación y de inversión en los establecimientos productivos. El programa de créditos para el consumo Ahora 12 es una de las principales herramientas del equipo económico para avanzar en incentivar la demanda local, la producción interna y, por tanto, la acumulación de capital. La negociación de paritarias en niveles razonables que permitan mantener el proceso de desaceleración de precios alcanzado en los últimos meses es otro de los elementos clave en la estrategia del sector público para incentivar la economía local.