“Para nosotros el trabajo no es un costo, es el corazón del peronismo. Gobernar es crear trabajo y para seguir generándolo en calidad e inclusión laboral, en trabajo formal y en seguir mejorando los derechos de los trabajadores, tenemos que hacer crecer cada día más a nuestro país”, dijo ayer Daniel Scioli ante dirigentes de todos los sectores sindicales que apoyan su candidatura presidencial. El postulante del Frente para la Victoria volvió a cuestionar duramente a la alianza Cambiemos, a la que enfrentará en el ballottage del 22 de noviembre y anunció una “universalización de la asignación familiar eliminando las escalas” y que presentará, en caso de ganar, un proyecto de ley “para dejar exento de ganancias a la reinversión de las PyMEs en bienes de capital”.Las políticas de Cambiemos están orientadas a “dejar la economía librada al mercado, dejar que el tipo de cambio se dispare y que la variable de ajuste sean los trabajadores”, señaló el candidato, en un encuentro en la sede de la Unión Ferroviaria. “A ustedes no les tengo que contar nada porque con sus luchas siempre discutieron y lograron aumentos de salarios con las paritarias”, agregó, acompañado por dirigentes de las dos CGT, entre los que se destacaban Antonio Caló (CGT-UOM), José Luis Lingieri (Obras Sanitarias), Sergio Sasia (UF), Andrés Rodríguez (UPCN), Omar Viviani (Taxistas), Ricardo Pignaneli (Smata) y Omar Plaini (Canillitas).En esta nueva etapa de la campaña, Scioli hizo énfasis en sus propuestas programáticas. En ese sentido, destacó “la eliminación del impuesto a las Ganancias para quienes ganen hasta 30.000 pesos” y la exención en el medio aguinaldo que se cobrará en diciembre. Insistió en la implementación del 82 por ciento móvil para los jubilados que cobran el haber mínimo y la devolución del IVA para los beneficiarios de programas sociales. Además, agregó que “llegó el momento de repensar las retenciones de las economías regionales” porque hay que “apuntalar a las provincias”.Además, informó dos nuevas propuestas de cara a la segunda vuelta electoral del 22 de noviembre. Por un lado, prometió impulsar la “universalización de las asignaciones familiares eliminando las escalas, para volver así a las bases del peronismo” y presentar “un proyecto de ley para dejar exento” del impuesto a las ganancias “a la reinversión de las PyMEs en bienes de capital” porque “son fundamentales para generar más y mejores empleos”.“Es momento de “interpretar las nuevas demandas” para lograr “un cambio seguro, serio y verdadero”, detalló Scioli. “Yo pienso gobernar para todos, no para los poderes concentrados económicos”, agregó, y prometió también “nunca más volver a endeudar el país” en condiciones desventajosas. “Nunca más debemos arrodillarnos ante los fondos buitre como querían hacer algunos cuando esta disyuntiva política surgió”, dijo. “La disputa de los dos proyectos de país ha calado hondo en los trabajadores preocupados por las definiciones que tiene esta versión de la Alianza 2015”, agregó.Por la mañana, en declaraciones radiales, el candidato peronista dijo que los opositores “se incomodan cuando empieza a desenmascararse qué hay detrás de la palabra cambio” y aseveró que “si hay un espacio político que cambió la Argentina, es precisamente” el Frente para la Victoria. “Los que han cambiado de opinión son ellos. Se dieron cuenta que la sociedad no quiere retroceder –agregó–. Cambiemos es una alianza, una construcción política en contra de, que bajo la palabra ‘cambio’ propone políticas como la quita de subsidios”.Además del acto en la CGT, el gobernador bonaerense participó más temprano de una caminata por el centro comercial de San Antonio de Padua, en el municipio de Merlo, acompañado por su candidato a vicepresidente Carlos Zannini y por el intendente electo Gustavo Menéndez. El plan de Scioli es redoblar su presencia en los distritos donde debe fortalecer o consolidar el voto al Frente para la Victoria. Hoy estará en el partido de La Matanza, y luego viajará a Rosario, Posadas y Formosa. Mañana, en tanto, tiene actividad prevista en Avellaneda, Lanús, Berazategui, La Plata y Almirante Brown.