Los depósitos minoristas a plazo fijo continúan en ascenso y la semana pasada aumentaron en 5900 millones de pesos. La mejora responde al incremento que aplicó el Banco Central sobre las tasas de interés mínimas para colocaciones a plazo fijo por hasta un millón de pesos. Sólo el viernes último se suscribieron plazos fijos del sector privado por 2200 millones de pesos, que se sumaron a los 3700 millones contabilizados hasta el jueves. Por su parte, la compra de dólares para ahorro se mantiene en alza y ayer se realizaron negocios por el equivalente a 91,3 millones dólares. En los primeros dos días hábiles del mes alcanzó la cifra de 209,2 millones de dólares, casi un tercio de los 680 millones que se adquirieron durante todo el mes previo, según el monitoreo diario que realiza la AFIP.La decisión de incrementar el piso de tasas permitió descomprimir la demanda en el paralelo, donde el precio del blue se ubicó en 14,90 pesos, un centavo por encima de la víspera. Por su parte, la cotización oficial sumó un centavo hasta los 9,21 pesos. El Banco Central vendió 100 millones de dólares en el mercado de cambios y en dos jornadas las ventas sumaron 190 millones. La menor liquidación de los exportadores de granos durante la semana pasada contribuyó a esa salida de divisas. La cámara que aglutina a cerealeras y aceiteras informó que el sector liquidó 368 millones de dólares la semana pasada, un 34 por ciento menos que en igual período del año pasado. Las reservas finalizaron ayer en 33.880 millones de dólares, con un retroceso de 29 millones.En la Bolsa porteña las acciones líderes retrocedieron en promedio un 1,5 por ciento, con un reducido volumen de negocios. Se operaron apenas 80 millones de pesos, una quinta parte del volumen habitual de negocios en papeles privados. Dentro del panel se destacan las pérdidas del sector financiero. El banco Macro cayó un 4,1 por ciento, seguido por el Grupo Financiero Galicia (-2,3) y Banco Francés (-2,3). Por su parte, los bonos promediaban un incremento del 0,6 por ciento, con un riesgo país que cedió nueve unidades a 618 puntos básicos. El denominado contado con liquidación, que surge de la compraventa de bonos o acciones en pesos para su venta en el exterior, se mantuvo en los 13,20 pesos, mientras el dólar Bolsa, en 13,15 pesos.