La nueva moratoria previsional ya permitió acceder a la jubilación a 240.885 personas desde su puesta en marcha, a mediados de septiembre. La proyección de la Anses es que la adhesión al programa superará las 500 mil personas al cabo del primer trimestre, mientras que el número total de beneficiarios pasaría los 650 mil hacia mediados de año. El nivel de cobertura a partir de la moratoria alcanzó al 95 por ciento de los individuos en edad de cobrar haberes previsionales, al tiempo que el organismo de la seguridad social estima alcanzar el ciento por ciento durante los próximos meses, con lo cual la estructura de la seguridad social en la Argentina contará con una transferencia universal de ingresos para la vejez.El director de la Anses, Diego Bossio, aseguró que los resultados del nuevo plan de moratoria fueron muy positivos en materia de igualar oportunidades para el conjunto de la población. “Se ha hecho justicia social con los nuevos jubilados que dedicaron toda la vida a trabajar para el crecimiento de nuestro país y que no tenían los aportes completos; son compatriotas a los que se les había dado la espalda. Hoy el Estado está presente para incluir a los que más necesitan”, mencionó. Agregó que “recuperamos los fondos previsionales de los argentinos a partir de la administración responsable del Fondo de Garantía de Sustentabilidad y esos fondos están a su servicio, permitiendo esta política de inclusión como la moratoria”.Tras el anuncio de la segunda etapa del plan de inclusión previsional, el organismo de la seguridad social inició los primeros 470.663 trámites jubilatorios para que los adultos mayores sin aportes puedan acceder a los beneficios previsionales. La mitad de esos individuos ya finalizaron la gestión y empezaron a cobrar sus primeras jubilaciones. La Anses estima alcanzar cerca del ciento por ciento de cobertura este año, lo que permitirá que la totalidad de las mujeres a partir de 60 años y los hombres desde los 65 reciban un haber. En 2003, el porcentaje de cobertura era del 66,1 por ciento, mientras que en 1998, el mejor año de la convertibilidad en indicadores previsionales, la cifra era del 74 por ciento. La Argentina es uno de los líderes en el ranking de países con mayor transferencia de recursos para la población en edad de jubilarse.