La caída en el precio del petróleo arrastró ayer a las acciones locales a pérdidas de hasta 10 por ciento cuando se trató de empresas energéticas. Petrobras fue la más castigada, con un rojo de 10,8 por ciento, seguida por Tenaris e YPF, con 7,1 y 7 por ciento, respectivamente. El panel porteño de empresas líderes finalizó con un retroceso de 6,3 por ciento. La misma secuencia se replicó en el mercado brasileño, en donde los papeles de Petrobras también arrastraron al índice paulista Bovespa a una pérdida de 2,2 por ciento. Los bonos argentinos se negociaron con mayoría de alzas. En la plaza cambiaria, el dólar subió un centavo, a 8,58 pesos, mientras que el blue perdió cinco centavos, a 13,80 pesos. El Banco Central compró 10 millones, pero el stock de reservas disminuyó en 30 millones de dólares, hasta los 31.307 millones.El mercado local no escapó de la tendencia bajista global resultante del retroceso del petróleo, que finalizó a 50 dólares el barril de WTI (ver aparte), y del euro. La moneda comunitaria retrocedió a 1,194 dólar, su mínimo en cuatro años, debido a especulaciones sobre una nueva emisión monetaria por parte del Banco Central Europeo como consecuencia de la crisis política griega. En ese marco, los papeles privados locales fueron los que recibieron el mayor castigo. El panel de empresas líderes, que este año estrena nueva composición, perdió en promedio 6,3 por ciento. Desde el 2 de enero, el índice MerVal cuenta con doce empresas, a partir de las bajas de Telecom y Petrobras Argentina.Dentro de la docena de empresas, le siguieron al rojo Petrobras (Brasil) las acciones de Tenaris e YPF, con una pérdida de 7,1 y 7,0 por ciento, respectivamente. Dentro de los papeles vinculados con el sector energético, los de Transener bajaron 6,7 por ciento, Comercial del Plata cayó 5,3 por ciento y los de Siderar, un 5 por ciento. El desempeño del resto fue un rojo de entre 5 y 3 por ciento. El monto negociado en acciones fue de 131,5 millones de pesos.Los títulos públicos no registraron una tendencia definida, aunque en el conteo primaron las alzas. El mejor desempeño entre los bonos más operados correspondió al Discount en dólares bajo ley neoyorquina, con una alza de 2 por ciento. El pago de intereses de este papel, 231 millones de dólares y 226 millones de euros, fue depositado por el Gobierno y se encuentra desde el 2 de enero en Nación Fideicomiso. Le siguen los bonos Par, con un avance de 1,7 por ciento. Los servicios de este bono se mantienen, al igual que el primer pago del Discount, trabados por el juez neoyorquino Thomas Griesa, imposibilitando el acceso a los bonistas.En el mercado de cambios, la intervención del Central convalidó un ajuste de un centavo en el minorista. Por el lado de la oferta, la liquidación se mantuvo elevada y permitió la absorción de divisas por parte del Central. Según informaron las cámaras que agrupan a cerealeras y aceiteras, durante todo 2014 ingresaron 24.143 millones de dólares. Del lado de la demanda, según informó la AFIP, se realizaron durante la jornada 64.774 operaciones de compra de moneda extranjera para ahorro por el equivalente a 47,1 millones de dólares. El 2 de enero se habían vendido divisas por 48,8 millones. Por lo tanto, en dos días las ventas de dólar ahorro sumaron 96 millones, apenas 1,2 millón por encima de los dos primeros días de diciembre. El Central pagó ayer por importaciones de energía 40 millones de dólares, 25 millones para el sector automotor y 3 millones a organismos internacionales.Por último, las cuevas retrajeron en 5 centavos el precio del blue (13,75 pesos). En tanto, la cotización implícita que surge de comprar un bono o acción en pesos para liquidarlo en dólares en el exterior (contado con liquidación) se retrajo 26 centavos a 11,98 pesos. La variante que se compensa en el mercado bursátil local (dólar Bolsa) sumó 16 centavos, hasta los 12,37 pesos.