Los habitantes de la ciudad de Mendoza y del municipio de San Carlos elegirán hoy intendente y concejales. El resultado de las PASO en la capital provincial, que abrieron el año electoral el 22 de febrero, sugiere un triunfo cómodo del radicalismo, que obtuvo casi el 60 por ciento de los votos frente al 17,7 del Frente para la Victoria y el 14,2 del Frente de Izquierda. También habrá elecciones municipales en 23 ciudades y pueblos de Río Negro, donde se medirán la alianza oficialista Juntos Somos Río Negro, el Frente para la Victoria y el radicalismo.El principal candidato a intendente de Mendoza es el radical Rodolfo Suárez, que ocupa el cargo desde agosto del año pasado, tras la muerte de Víctor Fayad, y que obtuvo más del 50 por ciento en febrero. El ex presidente del Concejo Deliberante cuenta con el apoyo del PRO y de Libres del Sur. El ex ministro de Seguridad provincial, Carlos Aranda, del Frente para la Victoria, logró nueve de los 17,7 puntos del FpV. Tres puntos más abajo se ubicó el Frente de Izquierda, que se presentó con lista única, con el diputado nacional Nicolás del Caño como candidato. La cuarta aspirante al cargo es Josefina Canale, del Partido Demócrata. En total hay 98.976 electores habilitados para votar, distribuidos en 306 mesas.En San Carlos la elección será más disputada. El intendente Jorge Difonso, del conservador Partido Demócrata, va en busca de su reelección. Difonso, a quien Sergio Massa visitó días antes de la primaria, obtuvo más del 40 por ciento de los votos en las PASO. Por el FpV, que entre sus cuatro precandidatos obtuvo el 33 por ciento, competirá Alicia Caraballo. La UCR, encabezada por Marcelo Romano, obtuvo en febrero el 17 por ciento, y cuarto quedó el candidato del PRO, José María Abraham, con tres puntos.A diferencia de esas ciudades cuyanas, donde se votará por tercera vez en 2015, 258.502 electores debutarán en 23 localidades de Río Negro. En once medirán fuerzas por cargos municipales la alianza que impulsa la reelección del gobernador Alberto Weretilneck y el FpV que postula al senador Miguel Pichetto. El kirchnerismo y la UCR, que lleva como candidato al ex gobernador Horacio Massaccesi, se disputan la intendencia de diez localidades, incluida Viedma, la capital provincial. Sólo en Cipolletti el FpV se medirá con la alianza entre el ARI y el Frente Progresista.