El futuro ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, llamó por teléfono al titular del Departamento del Tesoro norteamericano, Jack Lew. La conversación tuvo lugar el jueves. Durante el breve intercambio, el funcionario de Mauricio Macri comunicó a las autoridades estadounidenses algunas de las “reformas económicas” que serán implementadas a partir del 10 de diciembre. El diálogo con el abogado que encabeza la poderosa dependencia del gobierno de Barack Obama fue un primer paso para “afianzar las relaciones con Estados Unidos”, definieron colaboradores de Prat-Gay. En la recta final antes de asumir al frente del Palacio de Hacienda, el ex jefe del área de monedas del banco JP Morgan Chase se encontró ayer con los gobernadores de Mendoza y Jujuy, dos de las provincias donde ganaron candidatos de Cambiemos. El convite con Alfredo Cornejo y Gerardo Morales fue para analizar la situación financiera en esas jurisdicciones.Como parte del período de transición los colaboradores de Prat-Gay se reunieron ayer con las autoridades del Ministerio de Economía que desde el jueves próximo pasará a llamarse Ministerio de Hacienda y Finanzas. El primer encuentro había sido el miércoles cuando el ministro Axel Kicillof recibió a su reemplazante durante casi tres horas. El segundo encuentro también estuvo encabezado por el funcionario saliente y diputado electo pero contó con la presencia de su vice, Emmanuel Alvarez Agis, y el responsable del área de Hacienda, Juan Carlos Pezoa, que recibieron a Pedro Lacoste y Gustavo Marconato. Lacoste es la mano derecha y socio de Prat-Gay en la consultora Tilton que se desempeñará como secretario de Política Económica. Marconato es un contador santafesino y ex legislador del Frente para la Victoria que encabezará la Secretaría de Hacienda.El acercamiento de Prat-Gay con el titular del Departamento del Tesoro forma parte de la estrategia del nuevo gobierno para aceitar los vínculos con el sistema financiero internacional. El área de Lew no cuenta con fondos prestables pero, desde la visión de los nuevos responsables del Palacio de Hacienda, es un resorte fundamental para la reinserción del país en los mercados de crédito.En ese proceso se inserta la propuesta de “un diálogo más profundo con las autoridades argentinas sobre las políticas económicas” que realizó el jueves pasado el vocero del Fondo Monetario Internacional, Gerry Rice. En el equipo económico de Macri afirman que no está en sus planes recurrir a las tradicionales líneas de créito del FMI sino que se endeudarán con el sector privado y créditos de bancos de desarrollo (mecanismo utilizado por el kirchnerismo). De todos modos, consideran viable habilitar el regreso de las auditorías de la economía contempladas en el Artículo IV del organismo multilateral de crédito. Una posibilidad es que esa revisión se realice durante el primer trimestre del año.