“Conmigo como presidente, no hay que esperar ningún sobresalto, yo quiero una administración responsable (del mercado cambiario). El dólar estará abajo de los 10 pesos en enero sin ningún problema”, respondió Daniel Scioli ayer por la mañana, temprano, cuando desde una FM lo consultaron si tenía algún valor del dólar “en la cabeza” para el arranque de la próxima gestión. Menos de una hora después, por una AM, Mauricio Macri le respondía. “El dólar que promete Scioli para enero no lo consigue nadie, lo que logra eso es que no podamos exportar; y no pueden exportar a ese dólar, porque todos los costos están a 16”. El anticipo de debate entre ambos candidatos sobre el valor del dólar estuvo, además, condimentado con las diferencias de diagnóstico entre ambas fuerzas que disputan la Presidencia de la Nación, sobre la situación económica. Macri, de la alianza Cambiemos, volvió a defender la propuesta de abandonar cualquier forma de regulación cambiaria por parte del Estado, a lo que se refiere como el cepo, y lo hizo esgrimiendo una curiosa teoría sobre el comportamiento de la demanda. “Lo que yo dije es que no va a haber más cepo y va a haber un único tipo de cambio, al que cualquiera podrá comprar o vender. Y si lo podés comprar o vender libremente te olvidás, ya no lo necesitás”, sentenció el líder del PRO.El candidato del FpV, Daniel Scioli, en diálogo con Rock  Pop, sostuvo que la pauta cambiaria que señaló para enero se sostendrá en el tiempo con el fortalecimiento de las reservas internacionales del Banco Central, “con el compromiso de que para marzo de 2016 se incrementen en 20 mil millones de dólares, con los acuerdos que tengo en marcha con China y con Brasil”, sorprendió el actual gobernador con el dato. Indicó que la crítica que hace Cambiemos a lo que denomina “el cepo al dólar”, es “uno de los grandes contrastes” entre ambas propuestas electorales. “¿Ellos qué proponen? Dejar el valor del dólar librado al mercado. Y eso significa una brusca devaluación y la gente abandonada a su suerte. ¿Y yo qué quiero? Una administración responsable del tipo de cambio”, apuntó. La propuesta de Scioli con respecto a la paridad cambiaria privilegia preservar a la sociedad del elevado costo que tendría una devaluación, y busca generar competitividad por otras vías y a través de otras políticas direccionadas a la producción.Minutos después, Radio Mitre llamó a Mauricio Macri para responder a la promesa de estabilidad cambiaria de Scioli y a la descalificación que hizo el candidato del FpV a la teoría del “cepo”. El presidenciable propuesto por la alianza Cambiemos respondió que “el país está parado hace cuatro años, no genera trabajo, los jóvenes de toda la Argentina son expulsados hacia los grandes centros urbanos donde tampoco consiguen empleo. Y no hay trabajo porque hay un gobierno que ha mentido tanto, que destruyó el elemento central que mueve la economía, que es la confianza. ¿Y cómo lo destruyó? Porque inventó el cepo, los múltiples dólares, entonces finalmente nadie trabaja en ese contexto”, concluyó su aparente razonamiento, sin más explicación.La lectura de Macri no coincide ni con los datos del sistema previsional (más aportantes, por lo tanto más empleo registrado) de los últimos años, ni con el marco mundial, en el que se reconoce una retracción en el comercio que está frenando el crecimiento de los países, incluido el muy cercano y principal socio comercial argentino, Brasil, con una incidencia seguramente mayor a las política de protección cambiaria adoptadas en el país.El líder del PRO rechazó que su propuesta pueda ser interpretada como una megadevaluación, “otra mentira del gobierno”, repitió. “Lo que yo dije es que va a haber un único tipo de cambio, libre, al que ustedes, yo, cualquiera, va a poder comprar y vender. Y entonces, si podés comprar y vender libremente, te olvidás, ya no lo necesitás”, sintetizó Macri su propuesta.“El dólar que promete Scioli para enero no lo consigue nadie. Hoy, de miles y miles que se anotan para comprar con el dólar ahorro, apenas una pequeñísima parte lo consigue”, describió luego. En octubre casi 1,2 millones de ciudadanos adquirieron 703 millones de dólares en el mercado oficial.“Lo que se logra con eso es que no se pueda exportar; no se puede, porque quien quiere exportar tiene todos sus costos a 16”, el techo de valor que alcanzó el dólar en el mercado ilegal una semana atrás y luego descendió hasta cerca de los 15 pesos el viernes. El dólar para los importadores es el oficial, de 9,50 pesos aproximadamente. En cambio, al naturalizar que “el costo empresario” ya incorpora un dólar de 16 pesos, está admitiendo que, al menos, ese sería el valor de equilibrio que espera para la divisa al levantar el cepo: un 68 por ciento más alto que el valor actual.