Gonzalo cursa un taller de narrativa en el Centro Universitario de Devoto (CUD). “El estudio es la verdadera forma de recuperarse, en los talleres noso- tros encontramos formas de expresión y defensa que son nuevas”, reflexiona. El, al igual que muchos compañeros de encierro, asiste semanalmente a los talleres que dependen del área de Extensión de la Facultad de Filosofía y Letras (UBA). Hoy y mañana, esas experiencias serán el eje del Encuentro Nacional de Escritura en la Cárcel, que lleva por título “Del otro lado de la reja”. Fue organizado por el Departamento de Letras y el Programa de Extensión en Cárceles de esa facultad junto a la revista Evaristo Cultural y la Biblioteca Nacional, para reunir a quienes con su trabajo demuestran que la educación y la producción creativa son formas de hacer posible la inclusión social.El encuentro se llevará a cabo hoy (en la Biblioteca Nacional Mariano Moreno, Agüero 2502) y mañana (en el Museo del Libro y de la Lengua, avenida Las Heras 2555. En diálogo con Página/12, el director del Programa de Extensión en Cárceles, Juan Pablo Parchuc, explicó que la idea central del encuentro “es generar un espacio en común para todos los que trabajamos con programas y talleres en contexto de encierro”.Parchuc trabaja hace diez años en la cárcel y dio talleres de escritura vinculada con el derecho, así como materias del CBC y carreras de grado. Ahora forma docentes en desarrollo de proyectos educativos en contexto de encierro. “El ejercicio de escritura da testimonios y además herramientas. Pero a la vez organiza a quienes la usan, por lo que es un instrumento para la inclusión social de aquellos que están en contexto de encierro”, señala. La práctica de escribir “es fundamental para contar realidades como las del encierro a la vez que es un arma para la denuncia de las situaciones abusivas” que se viven tras las rejas. De los talleres de escritura no sólo sale la narrativa, la inventiva y la expresión, sino que “se han armado políticas públicas, proyectos de ley para dar una base real a las organizaciones durante y después del encierro.El año pasado ya se hizo un encuentro similar. “Fue una primera experiencia para fundar un espacio de confluencia”, expresó Parchuc. Ahora que “vimos que se podía, convocamos a todos los actores que trabajan desde distintos planos de la expresión” en contextos de encierro. Incluso ante una demanda que se dio el año pasado, “propusimos armar mesas de trabajo, para que no sea sólo exposición sino que haya también intercambio de experiencias”.En el encuentro y en las mesas de trabajo estarán las “voces de aquellos que pasaron por la situación de encierro o tienen un vínculo profesional o militante con esta situación”, expresó.En la primera de las mesas, hoy a las 13.30 en la Biblioteca Nacional, el debate será sobre “Letras, arte, cultura y comunicación en contextos de encierro”. “No hemos tenido experiencias previas de mesas de trabajo, pero queremos que esta vez haya un espacio de intercambio porque quedó pendiente el encuentro pasado”, expresó Parchuc y agregó que “mucha gente quiere poner en común las producciones que se realizan en las cárceles y éste es un buen momento para hacerlo”.Por otro lado, mañana tendrá lugar la segunda mesa, “Educación, trabajo y defensa de los derechos humanos”. Será a las 13.30 en el Museo del Libro y de la Lengua. Allí se trabajará en torno a la “organización y gestión, educación en contextos de encierro, continuidades, violencia institucional y la palabra como herramienta de acceso a derechos”.En el encuentro habrá distintas voces, mesas con exposiciones y una feria de publicaciones abierta para aquellos que quieran acercar sus trabajos.La apertura estará a cargo de Graciela Morgade, decana de Filosofía y Letras, y Luis Adrián Vives, secretario de redacción de Evaristo Cultural. Luego se realizarán paneles integrados por profesionales egresados de las cárceles que terminarán con la lectura de algunas producciones de los Centros Universitarios.A las 18.45 de hoy se proyectará el corto (Des)encuentro de Rancho Aparte, seguido por un panel de producciones audiovisuales titulado “La Cárcel en la Pantalla”.Mañana se presentarán diferentes raperos, algunos de ellos ex presos, y música en vivo de la mano de XTB Portate bien, con Triana. También se presentará el libro El ladrón que escribe poesía de Gastón Brossio. Luego dialogarán los escritores Nahuel Gallotta, Kike Ferrari, Luis Osvaldo Tedesco y Marta Miranda, coordinados por Lucas Adur. A las 18.30 se proyectará el corto Iluminaciones. Fotografía en la cárcel de mujeres.El cierre será a las 20.30 en el Museo del Libro y de la Lengua y lo encabezarán Horacio González, director de la Biblioteca Nacional; Ezequiel Grimson, director de Cultura de la Biblioteca; María Pía López, directora del Museo del Libro y de la Lengua; Damián Blas Vives, director de la revista Evaristo Cultural y Juan Pablo Parchuc.Informe: María Fernanda Rezzano.