
Un hombre condenado a prisión perpetua por el crimen de su suegra, cometido en marzo de 2013, en la capital de Catamarca, será juzgado desde hoy por el femicidio de una psicóloga, asesinada dos meses antes, en similares circunstancias y en la misma ciudad provincial.
Damián “Bebe” Cano, de 32 años, será sometido a juicio oral por la Cámara Penal 3 de Catamarca por el homicidio de María Eugenia Rojas, de 31 años. Cano ya confesó su autoría, tal como lo había hecho en relación con el crimen de Susana Aguilar, de 51 años, por el que ya recibió sentencia. El imputado llegó al debate procesado por el delito de “homicidio doblemente agravado por femicidio y alevosía” en perjuicio de Rojas, asesinada a puñaladas el 29 de enero de 2013, en su departamento de avenida Virgen del Valle al 100, en San Fernando del Valle de Catamarca.
Ese día, el homicida prendió fuego el inmueble antes de huir para borrar huellas. El cuerpo de la víctima, que presentaba dos puntazos, fue descubierto por personal de Bomberos que acudieron para sofocar el incendio.
Poco después del crimen, los investigadores detuvieron a un amigo de la mujer, Mauro Orce, quien fue excarcelado y finalmente sobreseído en diciembre último.
Por su parte, Cano fue detenido inicialmente por el crimen de su suegra, descubierto el 31 de marzo de 2013 tras un incendio en el domicilio de ella, en un edificio ubicado en pleno centro de la capital provincial. El hombre confesó haber cometido ese crimen, por el que en diciembre del mismo año fue condenado a prisión perpetua.
Mientras estuvo detenido por matar a Aguilar, Cano también admitió ante la Justicia haber asesinado a la psicóloga. En un primer momento, el Ministerio Público Fiscal no le creyó, porque la investigación tramitaba en torno de la responsabilidad de Orce.
Para despejar acusaciones, muestras de ADN de Cano fueron cotejadas con los rastros hallados en la escena del crimen. El análisis arrojó resultados positivos en una botella de gaseosa, colillas de cigarrillos y un preservativo abierto, pero sin usar.
Este es el tercer juicio oral por femicidio en Catamarca, luego de los realizados por los crímenes de María Rita Valdez, descuartizada junto al dique El Jumeal en marzo de 2013, y Keila Reynoso, violada y estrangulada en diciembre del mismo año en Fiambalá.Un hombre condenado a prisión perpetua por el crimen de su suegra, cometido en marzo de 2013, en la capital de Catamarca, será juzgado desde hoy por el femicidio de una psicóloga, asesinada dos meses antes, en similares circunstancias y en la misma ciudad provincial.Damián “Bebe” Cano, de 32 años, será sometido a juicio oral por la Cámara Penal 3 de Catamarca por el homicidio de María Eugenia Rojas, de 31 años. Cano ya confesó su autoría, tal como lo había hecho en relación con el crimen de Susana Aguilar, de 51 años, por el que ya recibió sentencia. El imputado llegó al debate procesado por el delito de “homicidio doblemente agravado por femicidio y alevosía” en perjuicio de Rojas, asesinada a puñaladas el 29 de enero de 2013, en su departamento de avenida Virgen del Valle al 100, en San Fernando del Valle de Catamarca.Ese día, el homicida prendió fuego el inmueble antes de huir para borrar huellas. El cuerpo de la víctima, que presentaba dos puntazos, fue descubierto por personal de Bomberos que acudieron para sofocar el incendio.Poco después del crimen, los investigadores detuvieron a un amigo de la mujer, Mauro Orce, quien fue excarcelado y finalmente sobreseído en diciembre último.Por su parte, Cano fue detenido inicialmente por el crimen de su suegra, descubierto el 31 de marzo de 2013 tras un incendio en el domicilio de ella, en un edificio ubicado en pleno centro de la capital provincial. El hombre confesó haber cometido ese crimen, por el que en diciembre del mismo año fue condenado a prisión perpetua.Mientras estuvo detenido por matar a Aguilar, Cano también admitió ante la Justicia haber asesinado a la psicóloga. En un primer momento, el Ministerio Público Fiscal no le creyó, porque la investigación tramitaba en torno de la responsabilidad de Orce.Para despejar acusaciones, muestras de ADN de Cano fueron cotejadas con los rastros hallados en la escena del crimen. El análisis arrojó resultados positivos en una botella de gaseosa, colillas de cigarrillos y un preservativo abierto, pero sin usar.Este es el tercer juicio oral por femicidio en Catamarca, luego de los realizados por los crímenes de María Rita Valdez, descuartizada junto al dique El Jumeal en marzo de 2013, y Keila Reynoso, violada y estrangulada en diciembre del mismo año en Fiambalá.