La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) excluyó a 12 monotributistas que viajaron a la final de la Champions League y “abonaron valores muy superiores a los ingresos declarados”, según el organismo. Una persona que concurrió a este evento futbolístico en la ciudad de Berlín necesitó, por lo menos, 50.000 pesos para viajar, estar dos días y pagar el acceso al espectáculo. El costo de las entradas era de 700 a 3900 pesos, mientras que la reventa oscilaba entre los 15.000 y los 30.000 pesos o más. Los fanáticos del fútbol detectados por el organismo estaban inscriptos en las categorías B, C y D del monotributo, con ingresos anuales entre 48.000 y 96.000 pesos.Para analizar la capacidad económica de los contribuyentes, la AFIP entrecruzó los datos del viaje al exterior, la compra de moneda extranjera, la constitución de plazos fijos, el pago de expensas, cuotas del colegio de los hijos y los consumos con tarjetas de débito y crédito. “Del estudio realizado surgió que un monotributista, sobre todo de estas categorías, no puede afrontar un gasto tal como la final entre el Barcelona y la Juventus”, indicó la AFIP.El paso siguiente para los excluidos del monotributo deberá ser la inscripción en el Régimen General. Luego, la AFIP les notificará la deuda de impuestos a las Ganancias e IVA y no podrán volver a ser monotributistas por tres años. El cruce sistémico de la AFIP se complementó con información de la Dirección Nacional de Migraciones.Por otro lado, la AFIP continúa con sus operativos para evitar la comercialización de marcas apócrifas. A través de la Dirección General de Aduana incautó en la ciudad entrerriana de Salto Grande casi 100.000 juguetes apócrifos, transportados en un contenedor proveniente de China, que tenía como destino final Paraguay. El valor de los bienes incautados asciende a los 9 millones de pesos.La mercadería fue secuestrada por personal de la AFIP y puesta a disposición del titular del Juzgado Federal de Concepción del Uruguay, Pablo Seró, mientras que la jueza Claudia Fernández detuvo al conductor del camión, a los encargados del depósito receptor de las encomiendas, y secuestró toda la mercadería transportada.En el procedimiento que llevó a cabo el Area de Control Integrado del Paso Internacional, a través de las imágenes del escáner se detectó que la mercadería que estaba en el contenedor no era la misma que había sido declarada, por lo que agentes de la AFIP comenzaron un operativo de apertura y control de las cajas de su interior.En total, fueron secuestradas unas 98.357 unidades, con un valor estimado en el mercado superior a los 9 millones de pesos. Los juguetes falsificados se corresponden con personajes tales como Spiderman, Capitán América, Avengers, Disney, Ben 10, Cars, Transformes y Tortugas Ninja, entre otros.El pasado 16 de abril, la AFIP también desactivó el contrabando de juguetes, mochilas, auriculares, cintas métricas, pilas y baterías provenientes de China, por un valor estimado en 1,5 millón de dólares. El operativo de control se realizó en la Terminal 5 del puerto de Buenos Aires sobre cinco contenedores, de los cuales se incautaron más de 730.000 productos. La causa está a cargo del juez penal económico Pablo Yadarola. La carátula es contrabando, que prevé prisión de 2 a 8 años.