
Un hostel ubicado en la localidad chubutense de Lago Puelo, a unos 17 kilómetros de El Bolsón, fue atacado por un grupo de personas con piedras, durante alrededor de tres horas, la madrugada del lunes, según denunció el dueño del hostel, provocando heridas a una decena de personas, entre turistas, dueños y policías que acudieron ante la denuncia. Durante el ataque, el grupo gritaba consignas antisemitas.
El hostel Onda Azul se encuentra ubicado en la conocida como Comarca Andina del Paralelo 42, en la región cordillerana que ocupa el límite entre Chubut y Río Negro. Se trata de una construcción rústica de madera con amplios ventanales y aislada del centro del pueblo. El hostel está ubicado en la entrada del pueblo de Lago Puelo, en una zona boscosa a metros del río Azul y a pocos kilómetros del lago que da su nombre a esta localidad.
El Onda Azul habitualmente recibe turistas provenientes principalmente de Israel.
El episodio tuvo lugar el lunes pasado a la madrugada “entre la 1 y las 4”, explicó el dueño del hostel, Sergio Pollak.
El ataque provocó alerta en la comunidad de la Comarca Andina, donde previamente se había advertido sobre manifestaciones de corte antisemita en pintadas callejeras y algunos hechos de violencia verbal.
Las tres personas que atacaron al hostel tenían, según Pollak, el propietario del hostel, “un grupo de apoyo escondido en un lugar vecino, pude ver al menos a dos personas más y tres autos afuera”. Según el relato de los afectados por el ataque, los agresores arrojaron piedras, una bomba molotov y dispararon con armas de fuego contra el edificio. Además Pollak agregó que “ingresaron gritando ‘fuera judíos de mierda’; rompieron decenas de vidrios, hay piedras y perdigones por todos lados, atacaron a los turistas y a nosotros”.
El ataque tuvo una duración de “varias horas, desde la 1 hasta las 4 de la madrugada, con una pausa de unos minutos. Además estuvo la policía con escopetas y escudos, pero no intervino”. Pollak calificó el hecho como un “ataque terrorista”, y aseguró que la Policía que llegó al lugar “no hizo nada” para defender a los turistas que eran agredidos.
Además contó que la cámara de seguridad del hostel tomó imágenes de los agresores, por lo que resultan fácilmente identificables.
En el hostel había hospedadas unas 200 personas a quienes, a la mañana siguiente del ataque, se les pidió desde la administración de Onda Azul que dejaran el lugar, “porque no podíamos tomar bajo nuestra responsabilidad garantizarles la seguridad”. Y agregó que “los jóvenes israelíes llamaban a sus familias, les contaban llorando lo que pasó”.
A partir de la denuncia presentada por los dueños del hostel, interviene ahora la Justicia de la provincia de Chubut. Según relató una radio local, los agresores, que son oriundos de la localidad de Lago Puelo, ya han sido identificados y se encuentran a disposición de la Justicia.
Ayer, los dueños del hostel expresaron en un comunicado de prensa su decisión de cerrar el establecimiento a la espera de un esclarecimiento de los hechos. Además señalaron que en esta ocasión se puso en riesgo la vida de los huéspedes y solicitaron respuestas que brinden las “condiciones de seguridad para reiniciar la actividad”. Además, agradecieron las muestras de solidaridad de vecinos y amigos y solicitaron que la comunidad de la Comarca Andina y las autoridades “se expresen ante lo sucedido”.Un hostel ubicado en la localidad chubutense de Lago Puelo, a unos 17 kilómetros de El Bolsón, fue atacado por un grupo de personas con piedras, durante alrededor de tres horas, la madrugada del lunes, según denunció el dueño del hostel, provocando heridas a una decena de personas, entre turistas, dueños y policías que acudieron ante la denuncia. Durante el ataque, el grupo gritaba consignas antisemitas.El hostel Onda Azul se encuentra ubicado en la conocida como Comarca Andina del Paralelo 42, en la región cordillerana que ocupa el límite entre Chubut y Río Negro. Se trata de una construcción rústica de madera con amplios ventanales y aislada del centro del pueblo. El hostel está ubicado en la entrada del pueblo de Lago Puelo, en una zona boscosa a metros del río Azul y a pocos kilómetros del lago que da su nombre a esta localidad.El Onda Azul habitualmente recibe turistas provenientes principalmente de Israel.El episodio tuvo lugar el lunes pasado a la madrugada “entre la 1 y las 4”, explicó el dueño del hostel, Sergio Pollak.El ataque provocó alerta en la comunidad de la Comarca Andina, donde previamente se había advertido sobre manifestaciones de corte antisemita en pintadas callejeras y algunos hechos de violencia verbal.Las tres personas que atacaron al hostel tenían, según Pollak, el propietario del hostel, “un grupo de apoyo escondido en un lugar vecino, pude ver al menos a dos personas más y tres autos afuera”. Según el relato de los afectados por el ataque, los agresores arrojaron piedras, una bomba molotov y dispararon con armas de fuego contra el edificio. Además Pollak agregó que “ingresaron gritando ‘fuera judíos de mierda’; rompieron decenas de vidrios, hay piedras y perdigones por todos lados, atacaron a los turistas y a nosotros”.El ataque tuvo una duración de “varias horas, desde la 1 hasta las 4 de la madrugada, con una pausa de unos minutos. Además estuvo la policía con escopetas y escudos, pero no intervino”. Pollak calificó el hecho como un “ataque terrorista”, y aseguró que la Policía que llegó al lugar “no hizo nada” para defender a los turistas que eran agredidos.Además contó que la cámara de seguridad del hostel tomó imágenes de los agresores, por lo que resultan fácilmente identificables.En el hostel había hospedadas unas 200 personas a quienes, a la mañana siguiente del ataque, se les pidió desde la administración de Onda Azul que dejaran el lugar, “porque no podíamos tomar bajo nuestra responsabilidad garantizarles la seguridad”. Y agregó que “los jóvenes israelíes llamaban a sus familias, les contaban llorando lo que pasó”.A partir de la denuncia presentada por los dueños del hostel, interviene ahora la Justicia de la provincia de Chubut. Según relató una radio local, los agresores, que son oriundos de la localidad de Lago Puelo, ya han sido identificados y se encuentran a disposición de la Justicia.Ayer, los dueños del hostel expresaron en un comunicado de prensa su decisión de cerrar el establecimiento a la espera de un esclarecimiento de los hechos. Además señalaron que en esta ocasión se puso en riesgo la vida de los huéspedes y solicitaron respuestas que brinden las “condiciones de seguridad para reiniciar la actividad”. Además, agradecieron las muestras de solidaridad de vecinos y amigos y solicitaron que la comunidad de la Comarca Andina y las autoridades “se expresen ante lo sucedido”.