La Rioja es una de las dos provincias –junto a Córdoba– que elegirán a su nuevo gobernador este domingo, en coincidencia con la primera vuelta de la elección porteña por la Jefatura de Gobierno. Aunque los riojanos se encontrarán en el cuarto oscuro con listas de seis candidatos que aspiran a suceder al gobernador Luis Beder Berrera, la disputa se concentra entre dos: el peronista del Frente para la Victoria Sergio Casas y el diputado radical Julio Martínez, quien logró reunir en la Fuerza Cívica Riojana el respaldo de la UCR, el PRO y el Frente Renovador. Ayer, Martínez cerró su campaña con una caravana acompañado de los precandidatos presidenciales: Ernesto Sanz, de Cambiemos, y Sergio Massa, de UNA. En tanto, el FpV hizo su cierre el miércoles, con un multitudinario acto en la capital provincial al que asistió el único precandidato presidencial del oficialismo, Daniel Scioli, junto a su compañero de fórmula Carlos Zannini, un grupo de gobernadores peronistas vecinos y titular de la CGT oficial, Antonio Caló.“Tenemos la mejor de las expectativas, mucha fe, en poder ganar las elecciones para transformar La Rioja”, afirmó un entusiasmado Martínez poco después del mediodía y antes de comenzar la caravana por la capital provincial que concentra el 52 por ciento del padrón riojano. “Ahí viene Julio Martínez, el gobernador de La Rioja”, proclamó un más entusiasta aún Ernesto Sanz, que aspira a repetir el domingo la exitosa experiencia mendocina de unir a todas las fuerzas opositoras de la provincia detrás de un candidato radical contra el peronismo gobernante. El propio gobernador electo de Mendoza, el radical Alfredo Cornejo, se sumó a la campaña.Más tarde, también se sumó Massa. “Martínez-Bordagaray es sinónimo de educación, de trabajo y de seguridad para los riojanos. Se acabó el tiempo de los que prometen y atrasan a La Rioja, se viene el tiempo del futuro y del crecimiento”, dijo un exultante Massa, que llegó a suelo riojano acompañado del diputado Facundo Moyano. Massa apuesta al 5J, con un triunfo de su socio Juan Manuel de la Sota en Córdoba y una posible victoria de Martínez para darle aire a su campaña presidencial. El respaldo del PRO llegó desde Buenos Aires, donde la compañera de fórmula de Mauricio Macri, Gabriela Michetti, concedió entrevistas a radios riojanas para apoyar a Martínez.En tanto, el Frente para la Victoria cerró el miércoles la campaña de la dupla Sergio Casas y Néstor Bosetti con la presencia de la fórmula Scioli-Zannini, los gobernadores Juan Manuel Urtubey (Salta), Lucía Corpacci (Catamarca), José Luis Gioja (San Juan) y José Alperovich (Tucumán), además del local Beder Herrera.“Federalismo productivo es trabajar junto a los gobernadores y los intendentes, confiar en las provincias y acompañarlas hacia el desarrollo, la equidad y la inclusión”, dijo Scioli ante una multitud reunida en la capital riojana. Desde el escenario, Scioli agregó que aspira ser “el presidente de la producción, la inversión, del trabajo argentino y la producción nacional”.El gobernador saliente respaldó al candidato oficialista Casas atando el futuro riojano al nacional: “Hicimos un proyecto nacional y La Rioja está presente. Porque le tiene fe a Cristina (Fernández de Kirchner), a Daniel Scioli y a Zannini que van a seguir en este camino, que no van a dar pasos atrás en esta conquista de derechos. Tenemos patria con ellos nuevamente”, sentenció Beder Herrera.