
El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, acordaron una ayuda económica de 540 millones de pesos que el Estado nacional dará a los municipios damnificados por las inundaciones que afectaron a esa provincia. En Tucumán, el gobernador José Alperovich estimó que se requerirá de una inversión de 200 millones de pesos para recuperar la infraestructura dañada. Ahora, Catamarca es la más afectada por el agua y el Ministerio de Educación provincial dispuso la suspensión de las clases hasta nuevo aviso.
La reunión entre Aníbal Fernández y De la Sota duró una hora y media, a lo largo de la cual los funcionarios hablaron de la situación generada por las inundaciones y la ayuda económica que la Nación brindará a la provincia de Córdoba y que terminará de transferirse la semana próxima.
El titular de Defensa Civil de la provincia, Diego Concha, informó que permanecen evacuadas 110 personas en la ciudad de Bell Ville y 200 en la localidad de Cruz Alta, a ellos se suman casi todos los habitantes de Idiazábal, que resultó totalmente anegada. El funcionario advirtió que, aunque se mantiene el buen tiempo, “habrá que seguir en alerta para el fin de semana, porque puede haber lluvias en el sur y en las sierras”. Los rescatistas, además, siguen buscando al productor arrastrado por la correntada hace una semana.
En Tucumán, el gobernador José Alperovich explicó que tendrán que invertir más de 200 millones de pesos en obras de infraestructura para la reconstrucción de puentes y canales, además de solucionar los daños que sufrieron rutas y caminos de la provincia a raíz de las inundaciones. En la provincia, el tiempo mejoró en las últimas horas y trajo alivio a las poblaciones afectadas por las inundaciones, pero los pronósticos indican que volverá a llover en las próximas horas y anuncian fuertes tormentas para el fin de semana. El agua llegará mientras muchas poblaciones de diferentes puntos de Tucumán continúan aisladas debido a los daños que sufrieron puentes y rutas provinciales.El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, acordaron una ayuda económica de 540 millones de pesos que el Estado nacional dará a los municipios damnificados por las inundaciones que afectaron a esa provincia. En Tucumán, el gobernador José Alperovich estimó que se requerirá de una inversión de 200 millones de pesos para recuperar la infraestructura dañada. Ahora, Catamarca es la más afectada por el agua y el Ministerio de Educación provincial dispuso la suspensión de las clases hasta nuevo aviso.La reunión entre Aníbal Fernández y De la Sota duró una hora y media, a lo largo de la cual los funcionarios hablaron de la situación generada por las inundaciones y la ayuda económica que la Nación brindará a la provincia de Córdoba y que terminará de transferirse la semana próxima.El titular de Defensa Civil de la provincia, Diego Concha, informó que permanecen evacuadas 110 personas en la ciudad de Bell Ville y 200 en la localidad de Cruz Alta, a ellos se suman casi todos los habitantes de Idiazábal, que resultó totalmente anegada. El funcionario advirtió que, aunque se mantiene el buen tiempo, “habrá que seguir en alerta para el fin de semana, porque puede haber lluvias en el sur y en las sierras”. Los rescatistas, además, siguen buscando al productor arrastrado por la correntada hace una semana.En Tucumán, el gobernador José Alperovich explicó que tendrán que invertir más de 200 millones de pesos en obras de infraestructura para la reconstrucción de puentes y canales, además de solucionar los daños que sufrieron rutas y caminos de la provincia a raíz de las inundaciones. En la provincia, el tiempo mejoró en las últimas horas y trajo alivio a las poblaciones afectadas por las inundaciones, pero los pronósticos indican que volverá a llover en las próximas horas y anuncian fuertes tormentas para el fin de semana. El agua llegará mientras muchas poblaciones de diferentes puntos de Tucumán continúan aisladas debido a los daños que sufrieron puentes y rutas provinciales.