El precandidato presidencial del Frente para la Victoria, el gobernador Daniel Scioli, firmó ayer junto al ministro de Economía y primer candidato a diputado porteño, Axel Kicillof, dos actas compromiso “Por la mujer y la igualdad”, en un acto con más de tres mil mujeres de todo el país en el hotel NH City. “Estoy absolutamente comprometido con esta agenda que hemos definido”, sostuvo Scioli sobre los compromisos que contemplan desarrollar acciones para la sustentabilidad laboral de la crianza (plan de los mil días), igual salario por similares responsabilidades, jerarquización del Consejo Nacional de la Mujer y pensión para las víctimas de la violencia de género.Scioli llegó junto a su esposa, Karina Rabolini, y destacó tener en su gabinete tres mujeres en áreas clave: la ministra de Gobierno, Cristina Alvarez Rodríguez; la de Economía, Silvina Batakis, y la de Educación, Nora de Lucía. Obviamente, tampoco se olvidó de “quien encabeza este proyecto, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner”. También participaron la diputada Liliana Mazzure, la embajadora ante la OEA y segunda candidata a diputada, Nilda Garré, y las actrices Victoria Onetto y Andrea Del Boca. Del lado masculino, el vicegobernador Gabriel Mariotto, el jefe de gabinete bonaerense, Alberto Pérez, y el diputado Andrés “Cuervo” Larroque.El gobernador convocó a “llevar el proyecto a su próximo capítulo”, por lo que afirmó que “el próximo domingo necesitamos ganar, por eso es muy importante la tarea militante de ustedes”, en referencia a las mujeres. El grupo de mujeres que apoya al gobernador se denomina dudosamente Las Ñatas. En el acto, agradeció a Kicillof la posibilidad de recibir “una Argentina desendeudada, creciendo, con reservas, desocupación en baja, un país estable social y económicamente”.Un rato antes, Scioli había pasado por el tradicional Café Tortoni, donde dialogó con un centenar de personalidades del arte y la cultura, entre las que estaban Alejandro Dolina, Lito Cruz, Nacha Guevara, Esther Goris, Pablo Alarcón, Rita Cortese, David Lebon, Antonio Tarragó Ros, Mario “Pacho” O’Donnell, Lito Vitale y Manuel Mora y Araujo. En el encuentro, hizo un llamado al electorado independiente para que lo apoye el domingo.“Hago una convocatoria especial a los independientes, ya que se puede ser independiente pero no indiferente en este momento del país. Que no sean de un partido político no significa que no tengan un compromiso con las políticas que creen que puede llevar adelante la Argentina”, consideró. Scioli destacó el compromiso de los participantes del encuentro en el Tortoni con “la cultura, la ciencia, el deporte y la universidad”.