Ahora que Interpol Brasil confirmó de manera oficial que el ex jefe de operaciones de la ex SIDE Antonio Horacio Stiuso viajó a Miami el 19 de febrero, Interpol de Argentina envió una nueva comunicación a las oficinas en Washington para optimizar la determinación de su paradero. Esta vez, además, incluyó una serie de domicilios de referencia en los que el ex espía podría encontrarse. Las “circulares azules” que fueron emitidas tienen por finalidad localizar a Stiuso, pero no conllevan una orden de captura, y responden a un pedido de la UFI-AMIA para que declare como testigo en la investigación madre sobre el atentado a la mutual judía. Quieren que explique qué tareas de entrecruzamientos de llamados se realizaron desde la central de inteligencia en la causa del período entre 1991 y 1996, quién las ejecutó y dónde están los resultados, ya que no aparecen por ningún lado.La nueva comunicación enviada a Interpol en Estados Unidos invoca, además de las bases de la Cooperación Policial Internacional, el Estatuto y el Reglamento de Interpol. Esa aclaración se debe a que tras la publicación de las alertas azules, la oficina en Washington dijo que debía haber “un pedido formal de asistencia legal de conformidad con el tratado sobre la materia que vincula a los dos países”. Los investigadores han priorizado el trámite a través de Interpol ya que consideran que, en este caso, hacerlo por exhortos judiciales retrasaría la búsqueda. Es la oficina de Interpol en Washington la que debe determinar ahora qué búsqueda hace y qué información proporciona a la Argentina. Siempre que declare en carácter de testigo, Stiuso podría hacerlo por exhorto. Si cambiara su situación procesal en cualquiera de los expedientes que lo involucran y fuera, por ejemplo, citado a indagatoria, ahí podría haber un pedido de captura.Stiuso declaró en el expediente sobre la muerte de Nisman como testigo el 17 de febrero y al día siguiente se fue del país. Salió por Paysandú en un jeep Cherokee a nombre de la empresa House to House, uno de cuyos directivos estuvo implicado en un caso de narcotráfico. Según informó esta semana Interpol de Brasil “partió de Porto Alegre con destino a la ciudad de Miami, Estados Unidos de Norteamérica, con fecha 19/02/2015, habiéndose identificado en aquel momento con pasaporte italiano Nº AA3441362”. Página/12 reveló que pasa la mayor parte del tiempo en un resort llamado Portofino, en Pensacola, la Florida, pero también se lo ha visto en Miami. Cuando declaró ante la fiscal Viviana Fein, reconoció que tenía una relación muy cercana con Alberto Nisman a raíz de la causa AMIA, pero se desligó de su denuncia contra la Presidenta por supuesto encubrimiento. Cuando le preguntaron por qué los últimos dos días antes de la muerte del fiscal no atendía sus llamadas, dijo que había puesto el celular en silencio y no lo escuchaba.