El candidato a gobernador de Tucumán por la alianza opositora Acuerdo para el Bicentenario (ApB), el radical José Cano, redobló su apuesta de judicializar la elección provincial del 23 de agosto y de no reconocer el resultado del escrutinio definitivo del comicio, cuyo recuento provisorio dio por ganador al candidato del Frente para la Victoria, Juan Manzur. Los abogados del ApB solicitaron ayer la detención del secretario de la Junta Electoral Provincial (JEP), Darío Almaraz, y presentaron una denuncia contra el Correo Argentino, Gendarmería Nacional y el propietario de la empresa encargada de las cámaras que debían controlar el movimiento de las urnas, que sufrieron daños técnicos por los que no se pueden ver las grabaciones. Cano hizo públicas las denuncias en una rueda de prensa en la que también comunicó la decisión de retirar los fiscales de ApB del escrutinio definitivo, aunque como parte de su doble estrategia los fiscales de los múltiples “acoples” que acompañaron su candidatura seguirán fiscalizando para respaldar sus triunfos en importantes municipios y garantizar sus bancas en la Legislatura y concejos deliberantes. El gobernador José Alperovich respondió a la denuncias de Cano recordándole que la JEP es la que eligió la oposición luego que la Justicia avalara su pedido de desplazar a dos de sus integrantes. Contabilizadas ya el 65 por ciento de las mesas, Manzur amplió a más de dos puntos su ventaja sobre Cano.“La empresa que se contrató es trucha y Antonio Gandur, el presidente de la JEP, es responsable de esa contratación. El órgano de control es cómplice del oficialismo”, denunció Cano en una conferencia de prensa que brindó en el Hotel Catalinas Park de la capital tucumana. Junto a su compañero de fórmula, el peronista disidente Domingo Amaya, Cano calificó de “chanta” a Alamaraz y lo hizo “responsable absoluto de todo lo ocurrido en la JEP”.“No vamos a seguir participando de un escrutinio definitivo en el que no se abren las urnas y se cometió un fraude electoral, fundamentalmente en las categorías de gobernador y vice”, comunicó Cano e insistió en que “el escrutinio definitivo está sometido a las decisiones de la Justicia, el proceso electoral está en manos del Poder Judicial”. De todas maneras, los fiscales de distintos partidos que respaldaron –a través de los llamados “acoples”– la candidatura de Cano en ApB continuarán con sus fiscales en el escrutinio definitivo, en busca de ratificar sus triunfos en diversos municipios como San Miguel, Concepción, Yerba Buena y Bella Vista, además de escaños en la legislatura provincial y comunas. El tema amenazó con fracturar el frente opositor ante la estrategia de judicialización de Cano. Desde el oficialismo salieron a cruzar al radical. “Ustedes saben que no es una Junta Electoral que la hayamos puesto nosotros, es la que pidió la oposición. La misma oposición que habló bien del doctor Gandur. Hay que confiar en la Justicia”, dijo Alperovich. El gobernador hacía referencia a la separación, apenas 24 horas antes de la elección, de los vocales de la JEP Edmundo Jiménez (fiscal de la Corte) y Beatriz Bordinaro (legisladora), por pedido de la alianza opositora.Tras salir de una reunión en la Casa Rosada, Manzur reclamó “prudencia” sobre las denuncias de fraude y ratificó su triunfo. “Lo bueno es que siempre dijimos la verdad en cuanto al porcentaje que sacó el FpV en Tucumán. Es un triunfo categórico que no tengo duda en volver a reafirmarlo: estamos ganando por más de 100 mil votos de diferencia”, sostuvo el candidato oficialista desde Buenos Aires.Almaraz también hizo su descargo. El secretario de la JEP informó que ayer por la mañana solicitó a la Justicia federal una investigación formal para conocer qué sucedió con las filmaciones que registraron el traslado y custodia de las urnas. Almaraz aclaró que “en todo caso, más que una irregularidad, se trata de una deficiencia del servicio contratado por Gendarmería”. “La documentación está, las urnas están, las actas están, y todo bajo el control de Gendarmería, como corresponde”, agregó.En su último parte de ayer, la JEP comunicó que con 2338 mesas computadas (el 64,93 por ciento del total), en la categoría gobernador Manzur tiene 305.940 votos (el 46,85), mientras que Cano suma 288.140 sufragios (el 44,12). La JEP ratificó que el martes próximo por la noche estarían los resultados finales del escrutinio definitivo, aunque por decisión judicial al ganador no se lo podrá proclamar gobernador electo.