El candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio Macri, y sus dos principales aliados, Elisa Carrió y Ernesto Sanz, salieron ayer a insistir con la estrategia de pedir el “voto útil” opositor para su espacio y restarle, de esta forma, votos a Sergio Massa. “Si los que deseamos un cambio nos presentamos con un voto dividido, nos arriesgamos a que el oficialismo gane y se perpetúe en el poder”, metió miedo Macri. “El único voto útil es el que nos permitirá terminar con una lógica de gobierno corrupta e ineficaz, y no hay ninguna duda de que ese voto es Cambiemos”, lo secundó Sanz. “Están instalando candidatos para dividir el voto. Hay que votar a Macri”, terció Carrió, quien no dijo ni una sola palabra sobre los casos de presunta corrupción que golpearon al jefe de Gobierno porteño en las últimas semanas.La estrategia ya es conocida: Macri quedó primero entre los opositores en las PASO nacionales y desde entonces busca polarizar con Daniel Scioli y dejar atrás a Massa. Pero la polarización no llega. El candidato de UNA no perdió votos a manos de Macri, como imaginaban en el comando de campaña macrista. Por eso, esta semana el líder del PRO insistirá con instalarse como la única alternativa al kirchnerismo: “Las circunstancias demostraron en las PASO que Cambiemos es el único frente competitivo que puede ganarle al oficialismo”. En el comando de campaña de Massa, claro está, afirman lo opuesto.Sanz se sumó a la estrategia de Macri para arrancar la última semana de campaña. “El kirchnerismo se mantuvo doce años no por ser mayoritario, sino por la división de la oposición. Si los argentinos nos unimos en Cambiemos, el kirchnerismo se termina. Si no dividimos el voto pierden Scioli, Cristina y Boudou”, dijo. Carrió también aportó lo suyo: “La única forma de que haya ballottage y de ganarle al kirchnerismo es votar a Macri. Votar a Massa es la continuidad de lo peor del PJ”.No fueron los únicos en reforzar esta idea. De hecho, una buena parte de los referentes de Cambiemos la repitieron como si les acabaran de alcanzar un libreto. El candidato a senador por Mendoza Julio Cobos pidió “no dilapidar el voto en otras propuestas. Macri ya dijo que convocará a todos en caso de ser electo presidente”. En tanto, el ex gobernador Carlos Reutemann afirmó que “el 25 de octubre hay dos modelos distintos: aquel que denostó al campo los últimos doce años, que representan Scioli, Zannini y los muchachos de La Cámpora, o el de la esperanza para los productores y para la reactivación de las economías regionales, que encarna Mauricio Macri. Acá no hay terceras opciones”. A la estrategia se sumaron otros radicales como el diputado Oscar Aguad, su correligionario cordobés Mario Negri y el intendente de Neuquén, Horacio “Pechi” Quiroga.