La Comisión Nacional de Valores (CNV) oficializó ayer la modificación en la valuación de los bonos en cartera de los Fondos Comunes de Inversión (FCI), que deberá hacerse al tipo de cambio oficial y no sobre el costo resultante de la triangulación del contado con liquidación. El anticipo de la medida había generado tensiones en el mercado, lo que se tradujo durante la semana en fuertes caídas en bonos y acciones. Sin embargo, pese a que el Ministerio de Economía no dio más plazo a los fondos para adecuarse a la normativa, como habían solicitado, los precios de acciones y bonos recuperaron ayer buena parte del terreno perdido. El titular de Economía, Axel Kicillof, criticó a quienes intentaron sembrar miedo e incertidumbre a partir de la media, y reiteró que el vencimiento del Boden 2015 (en dos semanas) se pagará en tiempo y forma. Por su parte, el Banco Central aprovechó por estos días la baja de precios de los títulos públicos y compró otros 100 millones de dólares en Boden 2015, lo que eleva el monto adquirido por este papel a más de 400 millones desde el 18 de junio último.Algunos analistas vincularon la caída de los bonos y acciones durante la semana exclusivamente a la medida de la CNV, pese a que la devaluación del real y la difusión de datos negativos sobre la economía global habían hecho un claro aporte. De hecho, se oficializaron los cambios tan resistidos y los activos subieron. La apreciación del real fue un buen puntapié para la Bolsa porteña. Las acciones líderes treparon en promedio un 5,5 por ciento y los bonos hasta un 5 por ciento. La cámara de los FCI (Cafci) emitió ayer un comunicado luego de una reunión que mantuvo con Kicillof, en el que reconoce que la evolución del patrimonio entre lunes y jueves de esta semana sufrió una caída de 0,76 por ciento y, en particular, para las carteras que contienen bonos en dólares, fue de 3,3 por ciento.Entre las especulaciones que se difundieron por estos días pudo escucharse que estaba en riesgo el cobro del vencimiento del Boden 2015, por el que el Estado deberá desembolsar unos 5900 millones de dólares. “A este gobierno es muy difícil decirle que no va a pagar algún título porque hemos pagado todos los títulos”, afirmó Kicillof, quien no descartó que se ofrezca a quien quiera reinvertir los fondos un bono similar.Si el Gobierno cancela parte del vencimiento con un nuevo bono evitará que el impacto en las reservas sea mayor. A los 5900 millones de dólares de vencimiento, habría que quitar la parte que está en manos de organismos públicos. Por su parte, el Central hace dos meses está aprovechando que el precio del Boden 2015 está por debajo –si se lo pasa a pesos– de lo que deberá abonar en octubre y recompró parte de la serie. Además de un menor desembolso, en el organismo estiman que lograrán un ahorro de 4 millones de dólares por esas compras.El dólar se mantuvo en 9,41 pesos, mientras que en el mercado ilegal subió cinco centavos a 16,06. Los tipos de cambio implícito en las operaciones de contado con liquidación, que implican la compra de un bono o acción con pesos en el país para venderlo en dólares en el exterior, sumó 49 centavos a 13.83 pesos. El dólar Bolsa que se liquida en el país sumó 39 centavos a 13,60 pesos. Ambos precios habían caído hasta un peso producto de la venta de bonos utilizados para esta operatoria que llevaron a cabo las administradores de fondos de inversión para obtener un mayor precio por sus tenencias antes de que entrase en vigencia la medida. Con la mejora de estos bonos, el contado con liqui volvió a subir. El Boden 2015 subió 2,5 por ciento, mientras que el Bonar 2017 sumó 3,4 por ciento y el Bonar 2024 avanzó 4,8 por ciento.