Las horas y horas de desgaste de la campaña no parecen haber tenido efecto sobre el cuerpo de Horacio Rodríguez Larreta. Se lo ve distendido, hasta divertido, quizá porque los números de las encuestas le sonríen para este domingo. En diálogo con Página/12, el jefe de Gabinete porteño y candidato a jefe de Gobierno de PRO se ataja: “No estoy diciendo que haya que pagarles a los fondos buitre”. En varios momentos, recurre a una servilleta para graficar cifras o dibujar los corredores de nuevos metrobuses que imagina en su eventual gestión.–¿Qué sensación se llevó del debate de la semana pasada?–De movida, me parece bueno que haya debate. El hecho de que haya debate es bueno en sí mismo. Después, me quedó una sensación media rara o contradictoria de ver que, por igual, los dos colegas míos tienen una visión totalmente crítica. Usaron la palabra “desastre” para lo que hemos hecho en la Ciudad. Lo único que plantearon fueron críticas y palos y cuestionamientos. Y es una lástima. Yo siento que la gente valora lo que hemos hecho. Siento que se han hecho muchas cosas. Que faltan muchas otras. Pero tengo una visión diferente de ellos dos.–¿Va a debatir en segunda vuelta?–Debatí en las PASO, debatí en la primera vuelta. Fui a todos, todos, todos lados. Atendí a toda la prensa por igual. He puesto la cara en todos lados. No sé qué se va a plantear en la segunda vuelta, pero en todo ámbito en que se ha planteado, fui.–Gabriela Michetti dijo que hay que pagarles a los fondos buitre. ¿Cómo afrontarían el pago de 22 mil millones de dólares?–Mirá, yo escuché y hablé con ella después. Primero de todo, es un problema que le está dejando el gobierno nacional al próximo gobierno y que lo tienen que resolver. Es un tema que está saliendo carísimo en la Argentina. El señor Kicillof colocó deuda hace dos meses al doble de la tasa de interés de todos nuestros países vecinos. Es un problema que tienen que resolver ellos. Nosotros, primero tenemos que ver en qué instancia lo dejan, y después veremos. No es cuestión de pagar o no pagar.–Pero, ¿ustedes les pagarían a los fondos buitre?–No dije eso. Hay que ver en qué situación nos lo dejan. Si no lo dejan arreglado, vamos a negociar con toda la firmeza y dureza. No estoy diciendo que hay que pagar así como está la cosa.–Ya que hablamos de deuda, la deuda porteña se cuadruplicó durante la gestión PRO...–Pero, ¿cómo lo medís?–Lo mido así: cuando llegaron, la deuda era de 501 millones y al final del gobierno de Macri es de 2138 millones de dólares.–Si lo medís como producto, la deuda de la Ciudad es el 2,25 por ciento del PBI de la Ciudad. Es una de las más bajas del mundo para una ciudad capital. El stock de deuda es menos del 30 por ciento del presupuesto de un año. En ocho años, hubo una inflación galopante. Dentro de esa deuda, está la obra del Maldonado, que está bien que se haya tomado.–Hay una importante cantidad de vencimientos en 2016. ¿Cómo los piensa afrontar?–Yo espero que en la Argentina bajen las tasas de interés, porque no sólo afectan a la deuda de la Ciudad: hoy tenés el nivel de créditos hipotecarios más bajo de la historia. Eso es porque la tasa de interés y el riesgo país es muy alto. Eso lo pagan todos los argentinos. Así que hay que ver en qué condiciones está el mercado el año que viene. Hasta ahora, venimos refinanciando. Lo que pasa es que las tasas que hay que pagar por ser argentinos son altas. No puedo adelantar hoy lo que vamos hacer.–En un determinado momento del debate, Martín Lousteau le dijo que “hay muchas causas de corrupción y muchas lo involucran a usted”.–Estamos terminando ocho años de gobierno y no hay una sola causa de corrupción en la Ciudad. Esas denuncias tiradas en el aire...–Fernando Sánchez precisó que se referían a la publicidad oficial...–¿Qué tiene que ver con una causa de corrupción? Son manotazos de ahogado.–¿Cómo evalúa la denuncia a Emiliano Yacobitti y otros allegados a Lousteau por presuntos delitos en la UBA y el Hospital de Clínicas para financiar su campaña?–A diferencia de ellos, no hablo de este tipo de cosas si no tengo conocimiento de causa. El único conocimiento que tengo es el periodístico, con lo cual no puedo agregar nada. Si yo me quejo de sus denuncias infundadas, no voy a contestar de la misma manera. Sí tiene que investigar la Justicia, por supuesto.–Lousteau sostuvo que si ganan Macri y usted, la Ciudad pierde independencia. ¿Estaría dispuesto a discutirle a Macri como jefe de Gobierno?–Macri me firmó un compromiso de transferencias. Parto de la base de que lo va a cumplir. Le pedí a Lousteau y a Recalde que me consigan el mismo compromiso y hasta ahora nadie acercó nada.–Procesaron al candidato al Parlasur del PRO Fabián Rodríguez Simón por la causa UCEP...–Ya lo apeló. Creo que esa causa no tiene asidero, pero está bien que la Justicia investigue y él tiene derecho a defender su inocencia y, hasta que no esté confirmado, no está firme la sentencia.–¿Fue un error la UCEP?–Es mejor dejar que la Justicia termine de investigar.–Pero más allá de la causa, ¿fue un error crear la UCEP?–Bueno... la disolvimos.–¿Eso significa que fue un error?–La disolvimos, la disolvimos. Fue una decisión de ese momento. Los tiempos cambian y la disolvimos.–La legisladora Claudia Neira denunció irregularidades en los comedores escolares y una serie de empresas con direcciones en común que tienen el 17 por ciento de la concesión.–No tengo datos de esa denuncia. No conozco el caso puntual de la escuela. Pero no he escuchado problemas en los comedores escolares.–¿Por qué las concesiones de los comedores están en manos privadas?–El Estado no produce comida. La concesión incluye la compra de la comida.–¿Por qué el pliego plantea que las empresas tienen que contratar un laboratorio y autocontrolarse?–El Estado controla la calidad, definitivamente. Es más, tenemos un sistema de nutricionistas que controla la calidad y la dieta.–¿Qué es la subtrenmetrocleta?–La subtrenmetrocleta es una imagen en forma graciosa para transmitir el concepto de la necesidad de darle sentido de red al sistema de transporte. No sólo en Capital, sino pensando en forma interurbana. Por ejemplo, inauguramos el metrobús norte que coincide con la cabecera de la línea D. Que la próxima línea de subte, la F, tendría que hacer el mismo trayecto que la H pero por Callao-Entre Ríos. Estamos diseñando un metrobús que corte la Ciudad desde Lugano, cruzando por Nazca. Con el RER, planteamos unificar las tres redes troncales de trenes (Once, Retiro y Constitución). El mismo tren seguiría bajo tierra. Es una obra de cuatro años.–Si gana, ¿qué va a hacer con el juego en la Ciudad?–A partir de la denuncia del convenio, vamos a dar la discusión de que el juego lo tiene que manejar la Ciudad. Apenas caiga el convenio, voy a pedir la jurisdicción. Voy a mantener a rajatabla el concepto de que no crezca el juego en la Ciudad.–¿Van a mantener la misma política de vivienda o habrá algo nuevo?–No, lo que habrá es una aceleración de lo que venimos haciendo. La urbanización: ya lo hicimos con el barrio INTA y con Los Piletones. Eso hay que llevarlo a toda la Ciudad.–¿Para la 31 también?–Sí, para todos, por supuesto.