El juez federal del fuero civil y comercial Horacio Alfonso prorrogó hasta enero del año próximo la medida cautelar que le permitía al Grupo Clarín evitar la adecuación de oficio a la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. El fallo hace lugar a un planteo solicitado por Clarín hasta tanto se resuelva la cuestión de fondo sobre el proceso de adecuación iniciado a fines del año pasado por parte de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual. En otra resolución, el mismo magistrado también rechazó un pedido del organismo que preside Martín Sabbatella para que se le impida a Cablevisión la incorporación de nuevos abonados, dado que excede los límites establecidos en la ley.El mandato de Cristina Fernández de Kirchner terminará sin que el Grupo Clarín atraviese el proceso de desinversión que establece la ley de medios, aprobada en 2009. Después de una primera etapa de judicialización, la Corte Suprema declaró su constitucionalidad hace ya dos años. Sin embargo, el proceso se encuentra nuevamente paralizado desde diciembre de 2014, cuando se volvió a dictar una cautelar. La Afsca realizó un planteo ante la Corte Suprema por la vigencia de la cautelar, que aún no fue respondido ni tuvo movimiento desde hace meses.Entre sus argumentos, el magistrado consideró que la adecuación de oficio implica una afectación patrimonial del Grupo Clarín, que su aplicación no es proporcional ni razonable y que la medida cautelar no afecta el interés público. Desde la Afsca replicaron que la propia Corte Suprema avaló en su fallo el procedimiento de transferencia de oficio y que, así como la adecuación voluntaria, implica una compensación económica para resguardar cualquier hipotética afectación patrimonial. Además, el máximo tribunal colocó la pluralidad y diversidad por encima de la intangibilidad patrimonial del multimedio. Por otro lado, en el organismo que preside Sabbatella se preguntaron cómo podría ser desproporcional la decisión de iniciar la adecuación de oficio cuando el licenciatario hace más de cinco años que intenta evadir la ley. La Afsca había advertido que la adecuación voluntaria propuesta por Clarín escondía vínculos comerciales y societarios, por lo que se estaba buscando violar la ley de medios. Por último, replicaron que la medida cautelar permite al grupo seguir evadiendo la ley cuando la Corte Suprema consideró que la obligación de desinversión es un medio legítimo para garantizar la libertad de expresión.