La AFIP oficializó ayer su nuevo plan de facilidades de pago para deudas impositivas, aduaneras y previsionales. La iniciativa fue formalizada con la publicación de la resolución general 3756 en el Boletín Oficial. El régimen creado por el organismo que conduce Ricardo Echegaray ofrece hasta 120 cuotas con una tasa de interés del 1,9 por ciento mensual para ponerse al día con los pasivos tributarios. Los contribuyentes, monotributistas y empresas, interesados podrán regularizar obligaciones fiscales en mora al 28 de febrero de este año. Quienes decidan ingresar deberán pagar el 7 por ciento del total de la deuda en la primera cuota y el saldo se financia en las cuotas restantes. Los interesados tienen tiempo para inscribirse hasta el 31 de mayo próximo. Todo el trámite se deberá cursar a través del sitio web del organismo recaudador (www.afip.gob.ar) con clave fiscal.- Qué se puede regularizar: Las deudas que entran en el nuevo régimen de facilidades son aquellas generadas por: IVA, Ganancias, Bienes Personales, aportes de seguridad social, contribuciones de seguridad social, multas aplicadas por la Aduana, cargos suplementarios por diferencias de valor o cantidades declaradas en operaciones de comercio exterior y planes de facilidades caducos al 31 de marzo de 2015.- Condición necesaria: Para ingresar al plan los contribuyentes deberán tener la misma cantidad de empleados declarados en relación de dependencia que el último día del año pasado y los vencimientos de marzo y abril de 2015 al día, con las declaraciones juradas presentadas y pagadas. “No les vamos a financiar ninguna deuda a empresarios que echan gente y que no mantengan a los trabajadores. Así que si alguna empresa echó gente desde esa fecha y está pensando en regularizar su deuda, mejor que la vaya reincorporando, así quedamos todos amigos”, advirtió Cristina Fernández de Kirchner, al anticipar la iniciativa el jueves por cadena nacional. También quedarán excluidos quienes estén denunciados por delitos previstos en el Código Aduanero o en la Ley Penal Tributaria.- Cuota mínima: En el caso de las empresas que adhieran al plan de facilidades de AFIP, el desembolso mensual no podrá ser menor a 500 pesos. Así, se busca evitar que cuando se trate de deudas relativamente pequeñas los planes no se extiendan durante mucho tiempo. Los monotributistas que se inscriban pagarán una cuota mínima de 150 pesos mensuales. Los pagos serán automáticamente debitados de la cuenta bancaria del contribuyente.- Cumplir para seguir perteneciendo: El plan de facilidades caducará si el contribuyente no paga una de las cuotas después de los 30 días de su vencimiento o si no paga en tiempo y en forma sus obligaciones corrientes vencidas con posterioridad al 28 de febrero de 2015. Las sociedades que ingresen tampoco pueden despedir personal durante la vigencia del plan.- Las excluidas: Están excluidas del régimen las deudas generadas por retenciones y percepciones; anticipos a cuenta de impuestos; cuotas de planes vigentes; aportes y contribuciones destinados al Régimen Nacional de Obras Sociales, excepto las correspondientes a los monotributistas; las cuotas de las ART y la contribución mensual con destino al Registro Nacional de Trabajadores y Empleadores Agrarios (Renatea).- Para qué: El Gobierno anunció la iniciativa junto con una batería de medidas destinadas a dinamizar el consumo interno y sostener los niveles de empleo. La morosidad acumulada hasta el 31 de diciembre de 2014 por deudas con la AFIP y la Anses ascendía hasta los 60.525 millones de pesos. Esos pasivos impositivos corresponden a 1,2 millón de contribuyentes.