En contra de las posiciones que sostienen la amplísima mayoría de los dirigentes de Cambiemos, Jaime Durán Barba, el principal consultor político y de comunicación de Mauricio Macri, aseguró ayer que esa alianza está a favor del aborto. “Estamos a favor de la libertad de la gente. Si una señora quiere abortar, que aborte”, afirmó Durán Barba y prometió que si Macri accede a la Presidencia va a cambiar la ley para permitir la interrupción voluntaria del embarazo. El propio candidato presidencial de Cambiemos se había pronunciado “a favor de la vida”.“A excepción de Laura Alonso, ninguno de los dirigentes políticos del PRO ha tenido una posición como la que manifestó Durán Barba. Desde Federico Pinedo hasta el propio Macri, nunca se han siquiera acercado a la ampliación de derechos sexuales y reproductivos siquiera”, evaluó Estela Díaz, la secretaria de Género de la CTA de los Trabajadores.El consultor preferido de Macri sorprendió con sus declaraciones acerca del aborto durante su paso por Jujuy, adonde acompañó al candidato de Cambiemos en su cierre de campaña. Allí también menospreció el llamado que el papa Francisco hizo a los argentinos a votar “con conciencia” en el ballottage del próximo domingo. “Lo que diga un Papa no cambia el voto ni de diez personas aunque sea argentino o sueco”, opinó el experto en marketing político. En ese marco, se declaró a favor de “la libertad de la gente”. “Que cada uno haga lo que quiera. Y si una señora quiere abortar, que aborte. Nosotros no estamos en contra de nadie. Ni de los homosexuales, ni de las religiones. Quien quiera abortar que aborte y quien quiere ser homosexual que sea homosexual”, sostuvo.Díaz, de la CTA, se mostró sorprendida tras la definición. “Tanto Scioli como Macri se han manifestado contra la legalización del aborto, pero tenemos la profunda convicción y datos de la trayectoria política reciente que demuestran que no es lo mismo para los derechos sexuales y reproductivos y el derecho al aborto si el presidente es Scioli o Macri”, expresó.A diferencia de su consultor, Macri se manifestó anteayer “a favor de la vida”, aunque aseguró dar “libertad de acción” en una eventual legislación sobre el tema. Hace un año, la última vez que asomó el debate legislativo sobre la legalización del aborto, el jefe de Gobierno porteño pidió postergar el debate para “bajar el nivel de agresión”. En 2012 vetó la ley que regulaba el procedimiento para la atención integral de los abortos no punibles contemplados por el Código Penal. “El mismo difundió públicamente los datos del lugar en donde una víctima de violación estaba por someterse a un aborto no punible, propiciando que los grupos ‘pro vida’ fueran a hostigar, por lo que ha sido denunciado”, recordó Díaz.