A cinco años de la aprobación de la Ley de Matrimonio Igualitario, las organizaciones 100% Diversidad y Derechos y la Comunidad Homosexual Argentina (CHA) festejaron con un acto en el que parejas de distintos puntos del país renovaron sus votos matrimoniales. El acto, que consistió en la entrega de ramos de flores y la lectura colectiva de los votos, fue presenciado por familiares y amigos de los matrimonios. Además, estuvieron presentes como testigos de la ceremonia representantes de Abuelas de Plaza de Mayo, Madres de Plaza de Mayo (LF), Familiares e HIJOS.Martín Canevaro, secretario de 100% Diversidad y Derechos, contó a este diario que “la renovación colectiva de votos contó con la presencia de aquellas familias que se sintieron interpeladas por la ley”. Además, agregó que fueron invitados a participar “los organismos de derechos humanos para agradecerles la lucha y resaltar que hoy en día el matrimonio igualitario es parte de un derecho humano”.César Cigliutti, presidente de la CHA, expresó que “el acto con la renovación de los votos refleja lo que significa el matrimonio igualitario para nuestra comunidad. Para esta fecha queríamos destacar el sentimiento de amor”. Según explicó, el acto buscó “revivir ese momento tan emocionante y fortalecer la idea de comunidad inclusiva que es lo más emocionante”, concluyó.Desde el micrófono, un trío de tango musicalizó la reunión previa al acto en la que las familias recordaron el día en que fueron reconocidas como tales. Una voz preguntó: ¿se acuerdan de que estaban haciendo esa noche emocionante de frío en la que se aprobó el matrimonio?Andrea Majul y Silvina Maddaleno son locutoras comerciales, llevan cinco años casadas y 23 en pareja. Antes de que existiera la ley, Silvina ya había dado a luz a los trillizos de ambas, que hoy tienen siete años y asisten a segundo grado. Hasta ese entonces, los trillizos eran considerados legalmente como hijos de Silvina, madre soltera.“Cuando nuestros hijos nacieron no teníamos derechos ni como pareja ni como familia. Eso es lo que más celebramos hoy”, explicó Silvina. “Para nuestras familias la ley era fundamental porque no había ningún tipo de protección por parte del Estado desde el derecho. Tu pareja de toda la vida podía estar en terapia intensiva muriéndose y no podías entrar a verla porque nada te reconocía desde lo legal”, añadió.“Parece increíble, pero hace cinco años se seguía discutiendo esto que parece una obviedad de que las parejas del mismo sexo tienen el derecho a elegir libremente si quieren casarse o no”, amplió Andrea. “La ley es un piso, un punto de partida para empezar a hablar de igualdad, que es lo que mejora a la sociedad toda, no sólo a quienes son los primeros beneficiados”, añadió.“Nosotras vemos crecer a nuestros hijos en una sociedad mejor, a la que ellos llegaron siendo hijos de una madre soltera, porque no podíamos anotarlos a nombre de ambas madres y no hay nada más alejado de su realidad familiar”, concluyó Silvina, emocionada.Greta Pena, integrante de 100% Diversidad, explicó que “elaboramos un texto único para todas las parejas titulado ‘El corazón cabe en un puño’. La idea de los votos es unificar lo que fue la lucha y los logros. Resaltamos el esfuerzo y la alegría y los combinamos con el amor”, concluyó.A metros de Silvina y Andrea, una familia de cuatro se abrazaba presenciando el acto. Provenientes de Tierra del Fuego, cada uno con un gorro de colores, el matrimonio de Juan Castro, Pablo López Silva y sus hijos Batista y David llegaron para festejar el aniversario de la ley. “Los votos son algo simbólico, uno los renueva diariamente al elegir a su compañero todos los días”, comentó Pablo. “Antes de casarnos estuvimos en pareja, pero el matrimonio nos dio otros derechos y otra dimensión no solo para nosotros sino para la sociedad”, amplió Juan.El festejo tuvo lugar en la Manzana de las Luces de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a la cual fueron invitados matrimonios, amigos y testigos de las bodas. Los festejos, que fueron respaldados por el Ministerio de Cultura de la Nación, culminaron con la presencia en el escenario de la cantante Hilda Lizarazu.Informe: María Fernanda Rezzano.