La campaña electoral comienza a agitar las aguas. El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, apuntó contra la gestión del macrismo en la ciudad de Buenos Aires y acusó al presidenciable Mauricio Macri de tener “profundas contradicciones”, por la intención del jefe de Gobierno de “alzar las banderas del peronismo”. Además, solicitó hacer una comparación entre las gestiones de ambos distritos para contrastar “el hiperendeudamiento (de la ciudad) y el desendeudamiento de la provincia de Buenos Aires”. Scioli ayer se mostró junto al intendente de Berazategui y precandidato a gobernador, Patricio Mussi, y hoy inaugurará junto al intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, la policía local, aunque desde el sciolismo se preocuparon en aclarar que se trata de un acto “institucional y sin lectura política”.“La gente sabe muy bien cuál es el espacio político, el genuino, el auténtico, el Frente para la Victoria, que hace día a día más justicia social, que día a día brega por mayor independencia económica y política”, señaló Scioli, apuntando contra las “banderas del peronismo” que dijo Macri levantar y haciendo gala de los tres conceptos fundamentales del peronismo. Luego de inaugurar un jardín de infantes con fibra óptica en Berazategui junto al intendente y precandidato a gobernador, Juan Patricio Mussi, Scioli se lanzó a discutir con quien puede ser su rival en las elecciones generales de octubre. “Sólo hay que observar la presión impositiva insostenible (de la ciudad) o la falta de descentralización de recursos a las comunas. Vean ustedes lo que hemos hecho, el federalismo dentro de la provincia de Buenos Aires, la descentralización de recursos”, sostuvo comparando ambos distritos.“Entiendo muchas veces la inquietud que puede haber y la preocupación, fundamentalmente en el gran polo opositor que se está configurando, que tenía hipótesis de descalabro en la economía, no se dio; hipótesis de descalabro social y no se dio”, señaló el gobernador al analizar la supuesta adhesión macrista a los postulados del peronismo luego de anunciar el pacto con el senador santafesino Carlos Reutemann. “Buscan ahora embanderarse con las banderas del peronismo. Es una especulación y subestimar a la gente”, agregó el precandidato sobre la estrategia macrista para mantenerse como la opción opositora con más chances.“Lo que debe estar por arriba del interés de un sector político es el interés de Argentina. Yo veo las contradicciones profundas que se están expresando día a día en el PRO”, señaló y pidió que se “repasen las posiciones y las declaraciones que hicieron con la recuperación de YPF y la recuperación de la administración de los fondos de Anses”, para constatar la poca afinidad del macrismo con el peronismo. “¿No estuvieron en contra de la recuperación de YPF?”, se preguntó y continuó: “¿O no estuvieron en contra de la recuperación de la administración de los fondos de la Anses, con lo cual no tendríamos Asignación Universal por Hijo, no tendríamos Conectar Igualdad o no habría programa Progresar?”.