Alan Schlenker, ex líder de la barra brava de River, fue condenado ayer a doce años de prisión como coautor del asesinato con ocho balazos de un dealer en 2001, en una villa de la localidad bonaerense de Munro. En la causa fue determinante la declaración de una “testigo clave”. Excarcelado bajo fianza por una condena en suspenso por otro crimen, el de Gonzalo Acro, el barrabrava de 38 años fue detenido y trasladado con esposas por orden del tribunal. El abogado defensor pedirá un hábeas corpus y su “inmediata libertad” porque “no hay suficientes elementos para condenarlo”.Alan Schlenker había llegado libre a los tribunales pese a que tiene una condena a prisión perpetua por el crimen del hincha riverplatense Gonzalo Acro, cometido en 2007. En esa causa la sentencia aún no está firme y por eso fue excarcelado bajo fianza. Pero el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 6 de San Isidro ordenó su inmediata detención, por lo que fue trasladado por primera vez esposado desde los tribunales de Ituzaingo 340. Los jueces Federico Tuya, María Angélica Etcheverry y Débora Ramírez coincidieron en que Schlenker fue el coautor del “homicidio agravado por el uso de arma de fuego” en perjuicio de Alfredo Sanzi, alias el Gordo Popó.El ex integrante de Los Borrachos del Tablón aguardó el veredicto junto a sus abogados, Juan Martín Cerolini y Sebastián Rodríguez. El ahora condenado negaba con la cabeza a medida que escuchaba la sentencia durante la audiencia en la que solamente estuvo presente el periodismo. Una vez finalizada la lectura, fue esposado por la policía.Tras el fallo, el abogado Rodríguez afirmó que pedirán un hábeas corpus para que le otorguen la “inmediata libertad”, porque consideró que durante todo el proceso su defendido “estuvo a derecho” y la sentencia todavía no está firme. “No tenía la obligación de venir al veredicto y vino igual”, indicó el letrado, quien aseguró que “no había elementos para condenarlo”.Según el abogado, Schlenker es “totalmente inocente” y no hay “ni un elemento de prueba que lo indique como autor o partícipe del homicidio”. En ese sentido, Rodríguez afirmó que se trató de una causa con “varios elementos armados” de lo que el acusado denominó la “barra oficial”. “Hubo declaraciones de Alberto Acro (padre de Gonzalo) y Adrián Rousseau en una causa de la que no son parte, con la particularidad de que el abogado de la familia Acro es el que representó a la familia Sanzi”, subrayó el letrado, quien también se refirió a la condena como “instigador” del homicidio de Acro, que es revisada por la Cámara Nacional de Casación desde hace más de tres años. Dijo que “no hay elementos para confirmarla”.La causa por el crimen de Sanzi se reactivó diez años después, cuando el padre de Acro se presentó ante la Justicia y denunció que su hijo le contó que Alan “tenía una muerte en la Villa Borges”. En la audiencia se estableció que el hermano de Alan, William (de 34 años), fue baleado el 9 de mayo de 2001, aunque éste y su acompañante, Ricardo Lombardi, alias Lomba, declararon que fueron asaltados al pasar por la villa.Según el relato de la prima de la víctima, ella estaba con Sanzi cuando dos jóvenes llegaron en un auto para comprar marihuana; pero el muchacho les vendió “pasto envuelto en un papel”, luego los asaltó y baleó por accidente al conductor. La “testigo clave” contó que dos noches más tarde del episodio se acercó a ellos un Alfa Romeo con dos ocupantes, a quienes reconoció luego como Alan Schlenker y Lombardi. Ambos también pretendían comprar droga. Alan sacó un arma “con silenciador”, le apuntó a ella y luego a Sanzi, a quien le pegó primero un único tiro y después siguió disparando “hasta que se le acabaron las balas”.