
El gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, volvió a descartar la posibilidad de participar en un debate previo a las elecciones y cuestionó nuevamente a sus rivales, quienes “están llenos de contradicciones”, según aseguró. “Les agarró la debatemanía en las últimas horas”, dijo, restándoles importancia a las críticas que recibió por no ser parte del coloquio que tuvo lugar el domingo pasado. Scioli continúa hoy con su intensa agenda proselitista y compartirá actos con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, con el ex mandatario uruguayo José Mujica y con el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo.
“¿Con qué Macri iba a debatir yo? ¿Con el que dijo que estaba en contra de YPF y ahora dice que está a favor?”, se preguntó el candidato, apuntando contra su rival. “La gente es muy importante que tenga claro todo esto y en especial porque yo creo que la fuerte discusión o las agresiones entre los dirigentes no le mejoran la calidad de vida a la gente”, agregó, justificando su ausencia en el debate. “Si hay un dirigente previsible, confiable, coherente, es mi caso, los demás no pueden decir lo mismo, están llenos de contradicciones”, agregó.
Consultado sobre la posibilidad de hacer un nuevo debate antes del 25 de octubre, como planteó el candidato de UNA, Sergio Massa, Scioli contestó: “Les agarró la debatemanía en las últimas horas a algunos dirigentes, primero desean instalar y legitimar las elecciones con el voto electrónico cuando todos saben que una vez que se pone en marcha un proceso electoral, lo dijo la Cámara Electoral, eso no se puede cambiar. Luego empezaron a cuestionar, a hablar de fraude y antes de eso quisieron desviar la atención. La gente espera una actitud de colaboración, de construcción, no de destrucción.”
Hoy el gobernador tendrá una apretada agenda de campaña. Por la mañana compartirá con Randazzo un acto en la localidad de Chivilcoy; al mediodía encabezará un almuerzo con el Consejo Interamericano de Comercio en el Hotel Alvear; por la tarde, visitará junto al ex presidente de Uruguay la Escuela Agropecuaria 1 del partido de Magdalena, en el marco de los 40 años de su fundación. Allí se hará el descubrimiento de una placa por la cual se nombra al Complejo de Informática y Microcine local “José ‘Pepe’ Mujica Maestro Agropecuario Latinoamericano”.
Por último, visitará la localidad de Rafael Castillo, en el partido de La Matanza, donde Cristina Kirchner inaugurará un hospital materno infantil. La intensa jornada de Scioli finalizará en la ciudad de Buenos Aires, con su participación en el Plenario Nacional de la CTA de los Trabajadores, la central obrera que conduce el docente Hugo Yasky. El encuentro tendrá lugar, desde las siete y media de la tarde, en la sede porteña de Foetra, el sindicato nacional de trabajadores de telecomunicaciones.El gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, volvió a descartar la posibilidad de participar en un debate previo a las elecciones y cuestionó nuevamente a sus rivales, quienes “están llenos de contradicciones”, según aseguró. “Les agarró la debatemanía en las últimas horas”, dijo, restándoles importancia a las críticas que recibió por no ser parte del coloquio que tuvo lugar el domingo pasado. Scioli continúa hoy con su intensa agenda proselitista y compartirá actos con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, con el ex mandatario uruguayo José Mujica y con el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo.“¿Con qué Macri iba a debatir yo? ¿Con el que dijo que estaba en contra de YPF y ahora dice que está a favor?”, se preguntó el candidato, apuntando contra su rival. “La gente es muy importante que tenga claro todo esto y en especial porque yo creo que la fuerte discusión o las agresiones entre los dirigentes no le mejoran la calidad de vida a la gente”, agregó, justificando su ausencia en el debate. “Si hay un dirigente previsible, confiable, coherente, es mi caso, los demás no pueden decir lo mismo, están llenos de contradicciones”, agregó.Consultado sobre la posibilidad de hacer un nuevo debate antes del 25 de octubre, como planteó el candidato de UNA, Sergio Massa, Scioli contestó: “Les agarró la debatemanía en las últimas horas a algunos dirigentes, primero desean instalar y legitimar las elecciones con el voto electrónico cuando todos saben que una vez que se pone en marcha un proceso electoral, lo dijo la Cámara Electoral, eso no se puede cambiar. Luego empezaron a cuestionar, a hablar de fraude y antes de eso quisieron desviar la atención. La gente espera una actitud de colaboración, de construcción, no de destrucción.”Hoy el gobernador tendrá una apretada agenda de campaña. Por la mañana compartirá con Randazzo un acto en la localidad de Chivilcoy; al mediodía encabezará un almuerzo con el Consejo Interamericano de Comercio en el Hotel Alvear; por la tarde, visitará junto al ex presidente de Uruguay la Escuela Agropecuaria 1 del partido de Magdalena, en el marco de los 40 años de su fundación. Allí se hará el descubrimiento de una placa por la cual se nombra al Complejo de Informática y Microcine local “José ‘Pepe’ Mujica Maestro Agropecuario Latinoamericano”.Por último, visitará la localidad de Rafael Castillo, en el partido de La Matanza, donde Cristina Kirchner inaugurará un hospital materno infantil. La intensa jornada de Scioli finalizará en la ciudad de Buenos Aires, con su participación en el Plenario Nacional de la CTA de los Trabajadores, la central obrera que conduce el docente Hugo Yasky. El encuentro tendrá lugar, desde las siete y media de la tarde, en la sede porteña de Foetra, el sindicato nacional de trabajadores de telecomunicaciones.