La definición por ballottage que aumenta las chances del candidato más afín a los designios del mercado motivó ayer una escalada en las cotizaciones de los principales activos bursátiles y una retracción de los precios ilegales del dólar. El dólar blue, utilizado en las últimas semanas por un grupo de especuladores financieros para disciplinar a un futuro gobierno, perdió 26 centavos y se ubicó en 15,81 pesos. Durante la jornada había llegado a caer hasta 15,57 pesos, valores en los que no se operaba desde el 11 de septiembre último. La euforia del establishment por la posibilidad del “candidato propio” se expresó en una ola de compras de acciones y bonos, tanto en el mercado local como en el exterior. Los papeles de empresas sumaron en promedio un 4,4 por ciento en la Bolsa porteña, mientras que en Wall Street –bajo representación de sus ADRS– la suba alcanzó al 20 por ciento. Los títulos públicos avanzaron hasta un 10 por ciento.Las promesas del macrismo de levantar restricciones a la compra de divisas y acordar con los fondos buitre, para volver a emitir deuda en los mercados internacionales, explican la euforia en la city. Las tensiones en el dólar ilegal se tomaron una pausa, la cual fue favorecida por una caída de los valores de referencia. Los tipos de cambio implícitos de comprar un bono o acción en pesos para venderlo en dólares en el exterior, operación denominada contado con liquidación, se retrajo 57 centavos, a 13,55 pesos. La variante dólar Bolsa, que se liquida en el país, bajó 17 centavos, a 13,68 pesos.En el circuito formal la demanda de dólares se mantuvo alta, mientras que la liquidación de divisas siguió estancada. Según informó la AFIP, se realizaron operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 12,6 millones de dólares, lo que eleva el total de compras en lo que va del mes a 629,3 millones. Por su parte, las cámaras que representan al sector agroexportador informaron que la liquidación de sus ventas ascendió la semana pasada a los 219,1 millones de dólares, un 41,6 por ciento por debajo de lo liquidado en igual período del año pasado. Para equilibrar el mercado, el Banco Central vendió 100 millones de dólares en el segmento mayorista y el billete verde sumó un centavo, hasta 9,54 pesos. El stock de reservas perdió 153 millones de dólares hasta los 27.147 millones.La autoridad monetaria también intervino en el mercado de contratos a futuro, a partir del cual busca establecer una pauta devaluatoria de más largo plazo y evitar las tensiones en el segmento físico (spot). En el mercado de futuros Rofex, los valores del dólar para los distintos vencimientos subieron desde el inicio de la rueda, pero sobre el cierre de la jornada la participación del Central retrajo hasta medio peso en los vencimientos más lejanos. El volumen operado en el mayorista fue de 217,8 millones de dólares, mientras que en futuros fue el equivalente a unos 190 millones.En la Bolsa la escalada alcanzó niveles de dos dígitos, en especial en los papeles vinculados con el sector financiero. Este segmento se vio favorecido por la presunción de menores regulaciones al sector y una eventual escalada de los bonos en cartera de los bancos en caso de que se le pague a los fondos carroñeros. En caso de una vuelta a los mercados internacionales, los bancos también se verían favorecidos por su participación en el proceso. Dentro del panel se destacaron las subas del Banco Macro, con un alza de 17,2 por ciento, cuyo titular, Jorge Brito, es un reconocido aliado de Macri. Acompañaron las subas de Pampa Energía, con un alza de 13,1 por ciento, y de Grupo Financiero Galicia (10,3) y Banco Francés (9,9). En el panel contrapesaron las bajas de Petrobras, de un 3,5 por ciento, y de Tenaris, con el 3 por ciento, ante una caída del precio del petróleo.En Wall Street los papeles argentinos (ADR) registraron alzas superiores al 20 por ciento, aunque en el inicio de la rueda habían llegado al 25 por ciento. Los papeles del segmento financiero lideraron las subas, seguidos por los del sector energético. Los activos de Banco Macro sumaron 20,4 por ciento y los de Edenor, 15,4. Las acciones de Pampa Energía mejoraron un 13,7 y los de Galicia aumentaron un 12,6. Le siguieron los activos de Banco Francés (11,1 por ciento), Telecom (11 por ciento) y Transportadora de Gas del Sur (10,7). La tendencia incluyó a la renta fija. En títulos públicos, se destacó el PAR en pesos, que ganó 10,1 por ciento, seguido por el Discount en pesos (7,1), el Bonad 2016 (3,4), el Bonad 2017 (3,2) y el Bonar 2024 (0,4). Por su parte, los cupones del PBI saltaron hasta 13,4 por ciento. El resultado fue una baja en el riesgo país de 4,4 por ciento a 519 unidades.