
“El gobernador de Río Negro (Alberto Weretilneck) quiere posicionarse a la cabeza de los reclamos de los productores frutihortícolas cuando él es responsable directo de la situación que atraviesan.” El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, se sumó a las críticas hacia el mandatario rionegrino, quien luego de negociar junto al gobierno nacional aportes no retornables por 300 millones de pesos para los productores de peras y manzanas, desconoció dicho acuerdo durante una conferencia de prensa junto a Sergio Massa. La secretaria de Desarrollo Rural, Carla Campos Bilbao, sostuvo durante un reportaje publicado ayer por Página/12 que “Weretilneck debería preocuparse por dejar de ser cómplice del sistema de exportaciones en negro, que afecta al 40 por ciento de la producción provincial”.
De los 300 millones acordados en Aportes No Retornables (ATN), habrá una primera etapa de 110 millones de pesos, de los cuales 50 millones serán aportados por el gobierno nacional y los restantes por las administraciones de Río Negro y Neuquén. “Weretilneck no llega a reconocer que su gobierno es el primer destinatario de los reclamos de los productores y pretende soslayar las responsabilidades inherentes de su gestión. Todavía estamos esperando las resoluciones de su gobierno que permitan poner en marcha los mecanismos de ayuda y asistencia previstos en la legislación nacional”, remarcó Casamiquela. “Somos conscientes de la crítica situación que atraviesan los productores de Río Negro y Neuquén y estamos trabajando en medidas que permitan superar esta situación”, agregó.
El gobernador de Río Negro participó de una mesa de negociaciones, que durante cuatro semanas estuvieron analizando la situación de los productores de peras y manzanas de la región. De esas reuniones participaron el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y los ministros de Economía y Agricultura, Axel Kicillof y Casamiquela, junto a los mandatarios de Neuquén y Río Negro. Pese a que el Gobierno cumplió con la primera entrega de recursos, Weretilneck aseguró, tras reunirse con Sergio Massa, que “el gobierno nacional no hace nada por las economías regionales”.
Desde 2008 a la actualidad, las economías regionales de todo el país recibieron 5000 millones de pesos. Los productores frutihortícolas de Río Negro y Neuquén obtuvieron en el mismo período 300 millones de pesos en ATN, que se suman al nuevo flujo de recursos aprobado en una mesa de negociaciones. Según un documento elaborado por el área de Economías Regionales de CAME, la Federación de Productores de Fruta de Río Negro y Neuquén y la Cámara Argentina de Fruticultores Integrados, el sector frutihortícola necesitaría “92 millones de dólares de estímulo fiscal dirigidos a levantar la cosecha, hacer las tareas culturales mínimas, sostener al sector y generar condiciones de competitividad que aseguren el empleo”. También reclaman la reducción de las retenciones, ubicadas en el 50 por ciento.
Además de los ATN, también se puso en marcha una línea de crédito en el Banco de la Nación por un monto total de 300 millones de pesos a una tasa subsidiada por el 6 por ciento que se financiará con fondos presupuestarios del Ministerio de Agricultura.“El gobernador de Río Negro (Alberto Weretilneck) quiere posicionarse a la cabeza de los reclamos de los productores frutihortícolas cuando él es responsable directo de la situación que atraviesan.” El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, se sumó a las críticas hacia el mandatario rionegrino, quien luego de negociar junto al gobierno nacional aportes no retornables por 300 millones de pesos para los productores de peras y manzanas, desconoció dicho acuerdo durante una conferencia de prensa junto a Sergio Massa. La secretaria de Desarrollo Rural, Carla Campos Bilbao, sostuvo durante un reportaje publicado ayer por Página/12 que “Weretilneck debería preocuparse por dejar de ser cómplice del sistema de exportaciones en negro, que afecta al 40 por ciento de la producción provincial”.De los 300 millones acordados en Aportes No Retornables (ATN), habrá una primera etapa de 110 millones de pesos, de los cuales 50 millones serán aportados por el gobierno nacional y los restantes por las administraciones de Río Negro y Neuquén. “Weretilneck no llega a reconocer que su gobierno es el primer destinatario de los reclamos de los productores y pretende soslayar las responsabilidades inherentes de su gestión. Todavía estamos esperando las resoluciones de su gobierno que permitan poner en marcha los mecanismos de ayuda y asistencia previstos en la legislación nacional”, remarcó Casamiquela. “Somos conscientes de la crítica situación que atraviesan los productores de Río Negro y Neuquén y estamos trabajando en medidas que permitan superar esta situación”, agregó.El gobernador de Río Negro participó de una mesa de negociaciones, que durante cuatro semanas estuvieron analizando la situación de los productores de peras y manzanas de la región. De esas reuniones participaron el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y los ministros de Economía y Agricultura, Axel Kicillof y Casamiquela, junto a los mandatarios de Neuquén y Río Negro. Pese a que el Gobierno cumplió con la primera entrega de recursos, Weretilneck aseguró, tras reunirse con Sergio Massa, que “el gobierno nacional no hace nada por las economías regionales”.Desde 2008 a la actualidad, las economías regionales de todo el país recibieron 5000 millones de pesos. Los productores frutihortícolas de Río Negro y Neuquén obtuvieron en el mismo período 300 millones de pesos en ATN, que se suman al nuevo flujo de recursos aprobado en una mesa de negociaciones. Según un documento elaborado por el área de Economías Regionales de CAME, la Federación de Productores de Fruta de Río Negro y Neuquén y la Cámara Argentina de Fruticultores Integrados, el sector frutihortícola necesitaría “92 millones de dólares de estímulo fiscal dirigidos a levantar la cosecha, hacer las tareas culturales mínimas, sostener al sector y generar condiciones de competitividad que aseguren el empleo”. También reclaman la reducción de las retenciones, ubicadas en el 50 por ciento.Además de los ATN, también se puso en marcha una línea de crédito en el Banco de la Nación por un monto total de 300 millones de pesos a una tasa subsidiada por el 6 por ciento que se financiará con fondos presupuestarios del Ministerio de Agricultura.