
Alrededor de 900 personas permanecían ayer evacuadas en diferentes localidades correntinas, debido a las intensas precipitaciones que se registraron en buena parte del territorio provincial durante los últimos días. La localidad más afectada fue Santa Lucía, ubicada 200 kilómetros al sur de la capital correntina, donde un intenso temporal que se registró el pasado jueves generó diversas complicaciones, principalmente por el desborde del río homónimo. Las autoridades municipales y provinciales evacuaron a unas 300 familias. Otras 300 también decidieron abandonar momentáneamente sus viviendas y refugiarse en casas de familiares o amigos. Las tormentas también causaron estragos en la zona de Perugorría, en el paraje Paso Tala, donde más de 70 personas debieron ser evacuadas en el Centro Integrador Comunitario (CIC). En el paraje Batel Araujo de Goya se cuenta todavía más de un centenar de personas aisladas por el agua, según lo informado por los funcionarios de la Dirección de Defensa Civil de Corrientes. El intenso temporal de lluvias y vientos también dejó a cien personas aisladas en la zona rural de las ciudades de Goya y Esquina.Alrededor de 900 personas permanecían ayer evacuadas en diferentes localidades correntinas, debido a las intensas precipitaciones que se registraron en buena parte del territorio provincial durante los últimos días. La localidad más afectada fue Santa Lucía, ubicada 200 kilómetros al sur de la capital correntina, donde un intenso temporal que se registró el pasado jueves generó diversas complicaciones, principalmente por el desborde del río homónimo. Las autoridades municipales y provinciales evacuaron a unas 300 familias. Otras 300 también decidieron abandonar momentáneamente sus viviendas y refugiarse en casas de familiares o amigos. Las tormentas también causaron estragos en la zona de Perugorría, en el paraje Paso Tala, donde más de 70 personas debieron ser evacuadas en el Centro Integrador Comunitario (CIC). En el paraje Batel Araujo de Goya se cuenta todavía más de un centenar de personas aisladas por el agua, según lo informado por los funcionarios de la Dirección de Defensa Civil de Corrientes. El intenso temporal de lluvias y vientos también dejó a cien personas aisladas en la zona rural de las ciudades de Goya y Esquina.