La legisladora de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti presentará un pedido de informes al gobierno de Mauricio Macri para que dé explicaciones sobre el faltante de casi nueve millones de pesos en la pauta publicitaria. Como informó Página/12, la gestión PRO publicó en su web la asignación de ese dinero a siete radios comunitarias, pero las radios y un canal de Misiones advirtieron que la facturación era mucho menor o inexistente. Ayer se sumaron otras cuatro radios y un sitio web de La Pampa. En tanto, el juez Marcelo Martínez de Giorgi citó a Radio Ahijuna para que ratifique la denuncia penal que formuló contra funcionarios porteños. El gobierno de Macri hasta ayer no consiguió articular una explicación de lo ocurrido.Radio Ahijuna aparecía en los registros de la web Buenos Aires Data con un total de 618.638 pesos, aunque su facturación real fue de 35 mil pesos. Al descubrir esa diferencia, cortaron relación con los intermediarios y presentaron una denuncia penal por presunto peculado, falsificación de documentos privados y lavado de activos contra el secretario de Comunicación Social, Pablo Gaytán, y el secretario de Medios, Miguel De Godoy. La denuncia recayó en el Juzgado Federal Nº8, de Martínez de Giorgi, quien los citó a ratificar la denuncia el próximo martes. Luego le correrá vista al fiscal Federico Delgado.En tanto, la Legislatura será nuevamente el escenario de discusión entre la oposición porteña y el PRO por un pedido de informes sobre un caso de presunta corrupción, como ya ocurrió con Fernando Niembro. Cerruti tiene pensado avanzar con un proyecto en el que requiere que el gobierno de Macri informe sobre la pauta desde enero de 2013 hasta la actualidad, con el detalle de las empresas intermediarias que intervinieron, así como todos los comprobantes. También les solicita que informe “cuál es el procedimiento para verificar que la publicidad oficial contratada a través de empresas intermediarias en medios comunitarios es realizada en forma efectiva”. En los casos en los que se encuentran diferencias, Cerruti pide que informen adónde fue a parar el dinero. “Los gastos en publicidad del Gobierno de la Ciudad se hacen de manera absolutamente ilegal”, advirtió.En el gobierno porteño aseguraron a Página/12 que estaban intentando reunir la información para explicar lo ocurrido con el dinero, que en los documentos de la gestión PRO aparece como imputado a las radios. Desde la administración de Macri no dieron mayores precisiones al respecto.En tanto, más radios se sumaron a la denuncia. El portal de noticias diariotextual.com publicó un artículo sobre la pauta en La Pampa. Esa página figura con 68 mil pesos en 2014, pero el director señaló que la pauta fue de 2500 mensuales (30 mil al año si hubiera sido todos los meses). En tanto, el director de Radio Patagonia, en Realicó, indicó que, según los registros del gobierno porteño, en 2013 recibieron 28 mil pesos, pero señaló que ellos no recibieron “absolutamente nada”. El director atribuyó el desvío de fondos a la campaña del candidato macrista Carlos Mac Allister. “En el 2013 Mac Allister estaba en plena campaña, así que era lógico que llamaran a los medios para publicitar, pedían datos de la radio y nosotros le brindábamos la información para lograr la pauta, ellos se quedaron con los datos de la radio”, indicó Berizzone.El director de FM Ciudad de General Pico, Alberto Miguel, señaló que se encontraba en la misma situación. “Esto es una estafa y la gente usa nombres, cosas sin sentido para robarle al país”, indicó. En tanto, el director de FM del Sol de Macachín, Silvano Comisso, afirmó que recibieron pauta “desde el mes de mayo a diciembre del 2014, pero nunca superaron los 3800 y no llega ni a la mitad de 63.420”, la cifra publicada en la web del gobierno porteño. Por su parte, el director de Radio LU37 de General Pico, Ruben Gelada, explicó que en 2013 recibieron “7368 pesos de pauta, no 161.928”. En el 2014, señaló que facturaron “25.586 pesos y no 52.133”.En el portal Diario Z, Toni Maestri, el titular de FM 89.3 Podestá de Pablo Podestá, indicó que su radio aparece con un monto de 521.722 pesos entre 2011 y 2014. En realidad, fueron mil pesos por mes. “Yo quisiera saber quién cobró ese dinero en nombre de esta humilde radio”, afirmó.En tanto, César Berardo, el titular de la FM 100,3 de Coronel Moldes, Córdoba, contó que cobraba “600 pesos por mes. Ahora son 870”. En el portal de la Ciudad, figura con 518.555 pesos. Es el mismo caso de FM Nativa, de Reconquista, Santa Fe: según su director, Fabián Nardelli, cobra entre 600 y 700 por mes, pero figura con 517.450.Con estos datos parciales, el total del dinero que no se sabe a dónde fue asciende a 8.954.803 pesos. Todavía hay una treintena de radios que podrían sumarse a la denuncia.