Mano a mano. Así definirán hoy Rosana Bertone y Federico Sciurano la gobernación de Tierra del Fuego. La candidata del Frente para la Victoria (FpV) y el de Unir TDF, una coalición en la que sobresalen la Unión Cívica Radical y el Movimiento Popular Fueguino, fueron los más votados el domingo pasado en la primera vuelta y se ganaron el boleto para la instancia decisiva. Con más del 42 por ciento de los votos y 8 puntos de diferencia sobre el radical Sciurano, la senadora Bertone aparece mejor posicionada para suceder a la gobernadora Fabiana Ríos, quien después de ocho años en ese cargo e impedida de buscar un tercer mandato se postula ahora a la intendencia de Ushuaia, la capital fueguina. donde hoy habrá también elecciones locales.Bertone ganó la primera vuelta pero no consiguió la mitad más uno de los votos, la vara que la Constitución provincial dice que hay que superar para acceder a la gobernación sin necesidad de un ballottage. La senadora del FpV, quien se postuló a gobernadora hace cuatro años y perdió a manos de Ríos, reunió el 42,26 de los sufragios. Al frente de una coalición de seis partidos entre los que está también el PRO, Sciurano –que es el actual intendente de Ushuaia– terminó segundo con el 34,24 por ciento de los votos. El vicegobernador Roberto Crocianelli, candidato del oficialismo fueguino, terminó en un lejano cuarto puesto con el 4,73 por ciento y hasta fue superado por el ex senador Osvaldo López, que obtuvo el 4,99 por ciento.En los pocos días de campaña que hubo entre la primera vuelta y el comienzo de la veda electoral previa al ballottage, el principal objetivo de Bertone y Sciurano fue captar la atención del 13 por ciento de los 132.675 fueguinos habilitados para votar que el domingo pasado sufragaron en blanco. Bertone largó la última etapa de la carrera a la gobernación desde la posición de privilegio aunque no por eso da por ganada la competencia. La historia reciente de la provincia la lleva a tomar precauciones: los últimos tres gobernadores fueron electos tras haber sido derrotados en primera vuelta.En el tramo final de la campaña, Bertone recibió el apoyo de Cristina Fernández de Kichner, con quien mantuvo una teleconferencia el jueves cuando la Presidenta visitó La Pampa junto al precandidato a presidente del FpV, Daniel Scioli, y su vice, Carlos Zannini. Antes de la primera vuelta Scioli viajó a Tierra del Fuego y se mostró con Bertone, quien consiguió también el respaldo de más de 40 sindicatos de la provincia.Sciurano exhibió el aval de figuras nacionales. En el cierre de su campaña, por caso, recibió la visita de Gabriela Michetti, compañera de Mauricio Macri en la fórmula presidencial del PRO.Junto con la decisiva segunda vuelta a gobernador, se realizarán también las elecciones locales en Ushuaia. Allí están habilitados para votar unos 57 mil ciudadanos para elegir intendente y concejales. Para la intendencia se presentan 7 candidatos. La gobernadora Ríos se postula por el Partido Social Patagónico y enfrentará, entre otros, al macrista Héctor Stefani, al kirchnerista Walter Vuoto y a Damián De Marco, del frente Unir. Para concejal los candidatos se presentan repartidos en 25 listas.