“Estamos convergiendo a niveles de inflación más razonables, la inflación está bajando, no es del 30 por ciento”, aseguró ayer el secretario de Comercio, Augusto Costa. Resaltó que en términos macroeconómicos, la principal medida del Gobierno para controlar la inflación es “dar previsibilidad con el aumento de las reservas y estabilidad con la variación del tipo de cambio”. El funcionario vinculó los problemas de crecimiento de la economía nacional a la situación externa, particularmente a la dinámica de Brasil. Desde el lunes, las empresas podrán adherirse al plan para vender bienes y servicios con la SUBE.“Las empresas tendrán que especificar qué producto o servicio ofrecen, y cuál es el monto de deducción que harán por la utilización de la tarjeta SUBE”, explicó Costa. No habrá monto mínimo para comprar con la SUBE. Desde Comercio trabajan para “tentar” a algún supermercado para que se sume a los descuentos con la SUBE y que eso arrastre al sector.Además, Costa hizo una evaluación sobre la cuestión inflacionaria. Frente a los planteos de corte más ortodoxo, que ubican a la inflación como el problema número uno, vinculada con el manejo de las cuentas fiscales (los subsidios y la política de ingresos) y a la expansión monetaria, el Gobierno aborda la cuestión inflacionaria de manera estructural.“Aquellas explicaciones de la inflación que se basan en una sola causa esconden un fenómeno muy complejo. No es lo mismo cuando el Estado tiene un rol muy activo, un proceso de reindustrialización y de crecimiento, con medidas que apuntan a la inclusión social, que otro tipo de programas económicos. Todos los países que se embarcaron en un proceso de desarrollo sustentable enfrentaron inflación”, planteó Costa.Según esa interpretación, el crecimiento y la inclusión social definen un contexto inflacionario. Sin embargo, no determinan qué nivel de inflación hay, de ahí que nada impida que esos objetivos se logren con una inflación menor a la actual. De hecho, en los últimos años la distribución del ingreso, la generación de empleo y el salario real no registraron grandes avances y la inflación no se conmovió.Frente a la comparación con los primeros años del gobierno kirchnerista, cuando la economía crecía con baja inflación, Costa advirtió que “la economía se va transformando, no es lo mismo venir de la crisis de 2001, con un 25 por ciento de desempleo, que cuando uno tiene que ir avanzando en otros temas como ha pasado en estos años. Cuando un Estado desarrolla una política como la nuestra, hay tensiones”.El equipo económico también insiste en tener cuidado de fetichizar la inflación como única variable de importancia, ejercicio del que abusan los economistas ortodoxos. Con la lógica de inflación omnipresente, por ejemplo, se elaboran los rankings de inflación, en donde la Argentina aparece desde hace varios años en los peores lugares, aunque eso poco diga acerca de la dinámica de la distribución del ingreso, los salarios, las ganancias empresariales, el empleo o la industrialización.Costa puso el ejemplo de España. “El Estado español tiene políticas de ajuste y señales a los mercados para que venga inversión, aunque no sé de dónde porque la economía se achica. Ahí no hay inflación, aunque el 50 por ciento de los jóvenes no tiene trabajo. O sea, cuando uno se concentra en una sola variable, se pierde dimensión de los problemas”, indicó.Con respecto a la actividad económica, el secretario de Comercio advirtió que “en los últimos años, la crisis internacional y particularmente la política de ajuste de Brasil, afectó a la economía argentina”. En relación con el país vecino, mencionó que busca cuidar la inflación, pero a través de la devaluación que realizó “generó más inflación, que está llegando a dos dígitos, además de la recesión”. Definió que la secretaría que dirige se dedica, entre otras cosas, a lograr que “el esfuerzo que hace el Estado con la política de ingresos no se lo lleven las empresas”.