
Un peritaje de voz confirmó que un comisario rosarino detenido la semana pasada bajo sospechas de haber brindado protección a una banda narco mantuvo diálogos telefónicos con el líder de esa organización. Se trata del ex jefe de la seccional 19ª, Carlos Schmidt, detenido el miércoles en el marco de una causa en la que hay otras 13 personas involucradas y más de cien kilos de cocaína secuestrada. El fiscal federal Mario Gambacorta, a cargo de la causa, pidió a la sección Acústica Forense de la Policía Federal que peritara las escuchas grabadas por los investigadores. Los estudios confirmaron que es Schmidt quien conversa con el líder de la banda, Walter Jure, que acordó entregarle dinero a cambio de protección para actividades ilícitas. La hipótesis del fiscal es que el comisario participaba de la organización “brindando protección a la misma, utilizando para ello la información y potestades propias de su carácter de funcionario policial con el importante rango que detenta”. Schmidt fue pasado a disponibilidad tras su detención; el jueves pasado, ante el juez Federal 3 de Rosario, Carlos Vera Barros, negó la acusación.Un peritaje de voz confirmó que un comisario rosarino detenido la semana pasada bajo sospechas de haber brindado protección a una banda narco mantuvo diálogos telefónicos con el líder de esa organización. Se trata del ex jefe de la seccional 19ª, Carlos Schmidt, detenido el miércoles en el marco de una causa en la que hay otras 13 personas involucradas y más de cien kilos de cocaína secuestrada. El fiscal federal Mario Gambacorta, a cargo de la causa, pidió a la sección Acústica Forense de la Policía Federal que peritara las escuchas grabadas por los investigadores. Los estudios confirmaron que es Schmidt quien conversa con el líder de la banda, Walter Jure, que acordó entregarle dinero a cambio de protección para actividades ilícitas. La hipótesis del fiscal es que el comisario participaba de la organización “brindando protección a la misma, utilizando para ello la información y potestades propias de su carácter de funcionario policial con el importante rango que detenta”. Schmidt fue pasado a disponibilidad tras su detención; el jueves pasado, ante el juez Federal 3 de Rosario, Carlos Vera Barros, negó la acusación.