
La UCR de Entre Ríos aprobó en un congreso la decisión que tomó la Convención Nacional de aliarse al PRO. Tras el acuerdo provincial que sellaron el senador macrista Alfredo De Angeli y el radical Atilio Benedetti, el congreso local ratificó la estrategia con 215 votos contra 143 que se opusieron.
A los congresales de Benedetti se sumaron los del dirigente Sergio Varisco, mientras que se opusieron los sectores del diputado Fabián Rogel y del intendente de Maciá, Ricardo Troncoso, que incluso amenazaron con judicializar el conflicto dado que –al entender de estos dirigentes– la iniciativa requería de una mayoría especial de dos tercios. Al final del encuentro, hicieron constar en actas que la votación “no contó con los dos tercios necesarios”. Ellos buscaban un acuerdo con el massismo y con otros sectores del extinto Frente Amplio Unen, de forma similar a lo que propuso en Jujuy el senador Gerardo Morales.
De todas formas, el sector ganador del congreso radical dispuso abrir las negociaciones con otras fuerzas políticas para propuestas electorales provinciales y locales que puedan “garantizar la mayor competitividad posible en departamentos, municipios y juntas de gobierno de la provincia”, aunque en ese marco el PRO tendrá una suerte de poder de veto de posibles aliados. Desde el macrismo, ya dejaron en claro que no dejarán colarse a Massa en ninguna alianza.
Si no prosperan las impugnaciones judiciales, el resultado del congreso implica que Benedetti y De Angeli competirán por la candidatura a la gobernación. El congreso provincial de la UCR ratificó “en todos sus términos” lo resuelto dos semanas antes en la convención nacional partidaria realizada en Gualeguaychú.La UCR de Entre Ríos aprobó en un congreso la decisión que tomó la Convención Nacional de aliarse al PRO. Tras el acuerdo provincial que sellaron el senador macrista Alfredo De Angeli y el radical Atilio Benedetti, el congreso local ratificó la estrategia con 215 votos contra 143 que se opusieron.A los congresales de Benedetti se sumaron los del dirigente Sergio Varisco, mientras que se opusieron los sectores del diputado Fabián Rogel y del intendente de Maciá, Ricardo Troncoso, que incluso amenazaron con judicializar el conflicto dado que –al entender de estos dirigentes– la iniciativa requería de una mayoría especial de dos tercios. Al final del encuentro, hicieron constar en actas que la votación “no contó con los dos tercios necesarios”. Ellos buscaban un acuerdo con el massismo y con otros sectores del extinto Frente Amplio Unen, de forma similar a lo que propuso en Jujuy el senador Gerardo Morales.De todas formas, el sector ganador del congreso radical dispuso abrir las negociaciones con otras fuerzas políticas para propuestas electorales provinciales y locales que puedan “garantizar la mayor competitividad posible en departamentos, municipios y juntas de gobierno de la provincia”, aunque en ese marco el PRO tendrá una suerte de poder de veto de posibles aliados. Desde el macrismo, ya dejaron en claro que no dejarán colarse a Massa en ninguna alianza.Si no prosperan las impugnaciones judiciales, el resultado del congreso implica que Benedetti y De Angeli competirán por la candidatura a la gobernación. El congreso provincial de la UCR ratificó “en todos sus términos” lo resuelto dos semanas antes en la convención nacional partidaria realizada en Gualeguaychú.