La fiscal de Instrucción Penal Viviana Fein citó para la semana próxima a prestar declaración testimonial a la diputada nacional de la Coalición Cívica Elisa Carrió, quien ya había formulado un par de presentaciones en el marco de la causa en la que se investiga la muerte del ex titular de la UFI-AMIA Alberto Nisman. Además, Fein volvió a citar a declarar, en este caso en “ampliación de testimonial”, a ocho de los diez custodios personales que tenía Nisman. Por otra parte, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, responsabilizó a la jueza Fabiana Palmaghini y a la fiscal Fein, a cargo de la investigación de la muerte de Alberto Nisman, por haber permitido salir del país al ex agente de Inteligencia Antonio “Jaime” Stiuso. El funcionario admitió que desconoce el paradero del ex espía, aunque se mostró confiado en que con la denuncia presentada por el Gobierno por supuestas irregularidades en la causa AMIA, “a más corto que largo plazo”, un juez pedirá su captura internacional.La fiscal Fein resolvió convocar nuevamente a los custodios después de completar una serie de medidas de prueba sobre la mecánica de vigilancia que desplegaban en relación con el difunto fiscal. Los ocho ya prestaron declaración en los días posteriores a la muerte de Nisman. En ese contexto, trascendió que el fiscal tenía “custodia ambulatoria”, es decir que él requería de sus vigiladores cuando debía desplazarse de un lugar a otro. Sin embargo, en el expediente está acreditado –por declaración de los propios custodios– que con frecuencia les encargaba tareas personales, como llevar sobres con documentación a distintos destinos o comprarle comida que le llevaban al departamento de las torres Le Parc de Puerto Madero. Fein definirá en las próximas horas el cronograma de las declaraciones, pero en principio la testimonial de Carrió se realizaría el próximo martes.La líder de la Coalición Cívica pidió declarar personalmente en el expediente después de presentar dos documentos en los que elaboraba una explicación sobre el contexto internacional sobre el que trabajaba Nisman, y relacionaba su muerte con el Memorándum de Entendimiento entre la Argentina e Irán. La fiscal Fein citó a la legisladora luego de que ésta asegurara que tiene información para aportar en la investigación por la muerte del fiscal Alberto Nisman. “Les digo a (César) Milani y a Aníbal Fernández que no me toquen”, había dicho la precandidata presidencial. Y ratificó que se presentará para “aportar la información sobre la que he venido trabajando desde el momento del asesinato de Alberto Nisman”.Por su parte, el jefe de Gabinete dijo ayer que la salida del país del ex espía Stiuso “lo autorizó la jueza y la fiscal, porque él declaró e hizo conocer que salía. Cuando él fue a declarar tengo entendido que notificó que se iba del país y nadie le dijo que no”. Fernández señaló que “aunque no lo haya notificado, y fuera interés de la fiscal y de la jueza que no se fuera, con haberlo pedido a Migraciones, no hubiera permitido la salida legal, por lo menos como lo hizo por Paysandú”, Uruguay.