Córdoba vivió otro día de lluvias intensas y las tareas de socorro por el desastre del fin de semana pasado volvieron a complicarse. La búsqueda de la joven desaparecida se mantuvo suspendida. Y un puente sobre la Ruta 9 en la ciudad de Jesús María, ya afectado desde el lunes, terminó de ceder ayer, lo que dificultó la comunicación vial con el norte de la provincia. De todos modos, 200 personas pudieron volver a sus casas, con lo que quedan aún 300 evacuados. El Servicio Meteorológico Nacional pronosticó que hoy el tiempo comenzará a mejorar.Las precipitaciones, de diferentes grados de intensidad, obligaron a las autoridades a mantener suspendida la búsqueda de la joven Mariana Di Marco, de 21 años, que fue arrastrada el domingo por la crecida del río Ascochinga en la zona de La Pampa, donde participaba de un campamento scout. “La lluvia y el viento complicaron la situación, sobre todo en la zona de las Sierras Chicas, e impidieron proseguir con trabajos esenciales”, dijo Diego Concha, director de Defensa Civil provincial.Todavía suman 300 los evacuados –que llegaron a ser 1000 el domingo pasado– en Unquillo, Villa Allende, Mendiolaza y Río Ceballos, localidades de las Sierras Chicas principalmente afectadas por las inundaciones. Mientras tanto, en la ciudad de Córdoba, donde seguía cortado el tránsito por la importante avenida Costanera que circunda el cauce del río Suquía, continuaban evacuadas 20 personas.El gobernador de la provincia, José Manuel de la Sota, anunció que a partir de hoy, con el aporte de camiones, comenzará a distribuirse la ayuda con materiales y diferentes bienes muebles a las numerosas familias que fueron afectadas por el temporal que dañó 1500 viviendas debido a la crecida de ríos y arroyos.Por su parte, el jefe de la policía, Luis Suárez, informó que “600 nuevos efectivos” fueron asignados al operativo de seguridad desplegado en las Sierras Chicas, donde desde el domingo pasado ya trabajaban otros 600 hombres. Suárez agradeció “la colaboración permanente brindada por Gendarmería Nacional”.A 55 kilómetros al norte de la ciudad de Córdoba, ayer a la mañana cedió la parte norte del terraplén de acceso a uno de los puentes ubicados en Jesús María sobre la Ruta Nacional 9. “Lo vamos a encauzar con una defensa precaria. Esta obra nos va a permitir restituir el terraplén del puente. Luego trabajaremos en una buena defensa y definitiva”, explicó a la prensa Gustavo Peuser, de la Dirección de Vialidad Nacional, y precisó que la reconstrucción demandará por lo menos “un mes”, siempre que las condiciones climáticas lo permitan.