Los bonos anotaron ayer aumentos de hasta el 11 por ciento. El escenario de estabilidad cambiaria y financiera impulsado por el equipo económico en los últimos meses fue un elemento central para explicar esta suba de los títulos públicos. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que el riesgo país, un indicador que apunta a medir la desconfianza de los inversores, anotó una contracción del 15 por ciento en lo que va del mes, para ubicarse en 631 puntos, contra el pico de 7200 puntos registrado en el estallido de la convertibilidad. Además de la menor incertidumbre en el mercado local, la negociación de Grecia con los representantes de la Unión Europea para extender los planes de rescate fue un elemento del plano internacional que promocionó el negocio de los bonos en distintas plazas bursátiles del mundo.Uno de los títulos públicos que más avanzó ayer fue el Cupón PBI en pesos, al incrementarse 11,4 por ciento. Las otras variedades de este instrumento financiero también registraron importantes subas. Por caso, el Cupón PBI en dólares bajo ley extranjera anotó un alza del 6,7 por ciento, mientras que el que se encuentra bajo ley nacional lo hizo al 6,4 por ciento. Las perspectivas de crecimiento de la economía local, con el mercado financiero normalizado tras la fuerte incertidumbre de principio del año pasado, pudieron potenciar el interés de los inversores en este instrumento que promete ganancias extraordinarias si la demanda agregada crece por encima del 3,2 por ciento.Otros bonos con performance destacable fueron el Discount en dólares con legislación extranjera, al anotar un incremento de 1,6 por ciento, mientras que el Par en dólares bajo ley Nueva York avanzó 1,6 por ciento. A diferencia de este desempeño, el Boden 2015 retrocedió 1,1 por ciento; el Bonar 2017, 1,3 por ciento, y el Bonar 2024, 0,1 por ciento.En lo que refiere a las acciones de la Bolsa porteña, se computó un aumento del 0,5 por ciento en el panel Merval. Los bancos anotaron subas del 1,3 por ciento en el Banco Macro y del 2,1 por ciento en el Grupo Galicia, al tiempo que Comercial del Plata registró un alza del 5,1 por ciento Edenor, del 7 por ciento; Pampa Energía, del 1,6 por ciento, y Aluar, del 2,2 por ciento. En tanto, las empresas dedicadas al negocio de los hidrocarburos cayeron. La petrolera YPF registró una contracción del 2,3 por ciento, mientras que Petrobras disminuyó 0,6 por ciento. Tenaris también arrojó una floja performance, con una contracción del 2,6 por ciento.Otro dato relevante en el mercado financiero local fue que el Banco Central registró ayer reservas por 31.352 millones de dólares, con un incremento de 20 millones de dólares respecto del jueves. A su vez, se precisó que el tipo de cambio oficial cerró en 8,72 pesos, con una suba de un centavo en relación con la jornada anterior, al tiempo que el dólar paralelo cerró en 13,02 por ciento, al aumentar 17 centavos. Desde la AFIP informaron además que ayer se entregaron 16,5 millones de dólares para ahorristas minoristas, mientras que en el mes la venta de divisas para atesoramiento acumuló 360 millones. Los dólares para turistas que viajaron al exterior sumaron 1,6 millón de dólares ayer y 31,5 millones en lo que va de febrero.