
En medio de los cruces, la senadora Gabriela Michetti le propuso ayer a su archirrival, el jefe de Gabinete porteño Horacio Rodríguez Larreta, “hacer 15 debates en las 15 comunas sobre 15 temas de la Ciudad. En clubes de barrio, sociedades de fomento o en plazas junto a nuestros equipos”. Según explicó Michetti a través de un mensaje que escribió en su Facebook junto a una foto de ambos, “el mejor apoyo que podemos darle a Mauricio Macri para que gane el país es ofrecerle un equipo unido que trabaja para un proyecto nacional. Nada nos debe desviar de esa visión: será el presidente del cambio de la Argentina”. Hasta anoche, Rodríguez Larreta no había respondido. Más que en el debate mano a mano, el jefe de Gabinete de la Ciudad basa sus aspiraciones en los respaldos que recibe de parte de los distintos referentes del macrismo. Ayer fue el turno del vicepresidente de la Legislatura, Cristian Ritondo, quien unos días atrás bajó su propia precandidatura. En una carta abierta, Ritondo expresó su decisión de contribuir “a la precandidatura de Horacio, para seguir con el cambio en la Ciudad”, y evitó cualquier referencia a Michetti. El apoyo de Ritondo a Rodríguez Larreta se preveía porque ambos habían llegado a un acuerdo previo al cierre de listas respecto de las candidaturas a comuneros.En medio de los cruces, la senadora Gabriela Michetti le propuso ayer a su archirrival, el jefe de Gabinete porteño Horacio Rodríguez Larreta, “hacer 15 debates en las 15 comunas sobre 15 temas de la Ciudad. En clubes de barrio, sociedades de fomento o en plazas junto a nuestros equipos”. Según explicó Michetti a través de un mensaje que escribió en su Facebook junto a una foto de ambos, “el mejor apoyo que podemos darle a Mauricio Macri para que gane el país es ofrecerle un equipo unido que trabaja para un proyecto nacional. Nada nos debe desviar de esa visión: será el presidente del cambio de la Argentina”. Hasta anoche, Rodríguez Larreta no había respondido. Más que en el debate mano a mano, el jefe de Gabinete de la Ciudad basa sus aspiraciones en los respaldos que recibe de parte de los distintos referentes del macrismo. Ayer fue el turno del vicepresidente de la Legislatura, Cristian Ritondo, quien unos días atrás bajó su propia precandidatura. En una carta abierta, Ritondo expresó su decisión de contribuir “a la precandidatura de Horacio, para seguir con el cambio en la Ciudad”, y evitó cualquier referencia a Michetti. El apoyo de Ritondo a Rodríguez Larreta se preveía porque ambos habían llegado a un acuerdo previo al cierre de listas respecto de las candidaturas a comuneros.