El Centro Psicoanalítico de Estudio y Asistencia (Cpsea) presentó Sentir lo que sentimos, el nuevo libro del psicólogo y psicoanalista Domingo Boari, donde el autor se extiende sobre “la necesidad de conectarse con lo emocional para acertar en lo que nos proponemos”. El médico especialista en salud mental Roberto Salzman, la letrista Clara Rocca, el profesor de psicología Hernán Simond y el psiquiatra Fernando Riccioppo acompañaron a Boari en la presentación de su tercer libro, un trabajo de divulgación que conjuga teoría, anécdotas personales e historias de pacientes recopilados durante más de dos décadas.“Este libro es el resultado de 20 años de trabajo del que se destaca especialmente que está escrito de un modo accesible para el público curioso y que transmite los valores e ideas que entusiasman a los psicoanalistas”, señaló Salzman en la apertura de la presentación de la obra, que desarrolla una teoría de lo emocional a partir de relatos autobiográficos y anécdotas salidas de su consultorio. En el mismo sentido, Simond destacó del trabajo de Boari la conjugación de teoría con “algunas viñetas clínicas ejemplares de una densidad dramática tal que permiten al lector común incluirse y aprender”.Para el médico psiquiatra Fernando Riccioppo, “es interesantísimo ponerse a pensar que en toda la cadena evolutiva, los animales no somos muy diferentes en cuanto al modo que sentimos”. En ese sentido, destacó que Sentir lo que sentimos es una invitación a reflexionar sobre la importancia biológica de las emociones, de la que deriva la necesidad de comprenderlas.En tanto, frente al auditorio colmado de Cpsea, Clara Rocca consideró que el trabajo de Boari parte de la base de que el ser humano no sabe nada de sus propios sentimientos, por lo que su lectura constituye un verdadero aprendizaje afectivo. “Siendo que la literatura es el lugar donde se relatan los sentimientos que no conocemos, lo literario se vuelve un componente muy importante en el trabajo de Boari”, añadió la letrista.Sentir lo que sentimos puede considerarse un trabajo de divulgación, ya que a partir de conceptos del neurocientífico Antonio Damasio y el pionero en el estudio de la Inteligencia artificial Marvin Minsky, Boari desarrolla una teoría de las emociones para explicar la necesidad de interpretarlas y conectarse con ellas. “Estos dos estudios son un punto de partida importante, pero en este libro busco dar un paso más allá, apuntando a la importancia de interpretar lo que nos quiere decir cada emoción”, explicó el autor a Página/12. En ese sentido, Boari destaca la necesidad de entender cada sentimiento “como valor de brújula para señalar el contexto, como algo inicialmente positivo, que de no encontrar un buen cauce puede deformarse, convertirse en algo dañino y volverse contra uno mismo o contra los demás”. Así, el libro explica “la necesidad de conectarse con lo emocional para acertar en lo que nos proponemos”.Si bien se abordan conceptos médicos y filosóficos, la teoría está hilada por anécdotas personales e historias de pacientes que ejemplifican y conectan la investigación desarrollada por el autor. El libro tiene dos preludios, cinco interludios y un posludio con historias que ilustran los aportes teóricos. “Algunos lectores valoraron del libro más la parte narrativa, ya que tiene una enorme cantidad de ejemplos de pacientes, anécdotas personales e historias populares que están trabajadas de manera literaria aunque bajo la preocupación de no caer en reduccionismos”, señala su autor.Domingo Boari es psicólogo y psicoanalista. Perteneció al Centro de Investigaciones en Medicina Psicosomática (CIMP) y a la Fundación Luis Chiozza. Además, fue miembro titular de la Sociedad Argentina de Psicoanálisis (SAP) y de la Asociación Psicoanalítica Internacional (IPA). Fundó el Centro Psicoanalítico de Estudio y Asistencia (Cpsea) y fue su presidente durante 10 años. Es coautor de En los límites de lo posible. La experiencia de ayudar a familias que sufren y autor-compilador de Historias de carne y hueso. Creó y coordina El cine con Otros Ojos, un ciclo de debates de películas con una mirada psicoanalítica. Desde mayo de 2005, coordina un Grupo de Psicoanálisis Multifamiliar en la sede de Cpsea.