El Gobierno aprobará en los próximos días un aumento en la cuota de las prepagas previo al cierre de la negociación paritaria. Por su parte, las empresas suspendieron la medida de fuerza que habían programado para ayer. El secretario de Comercio, Augusto Costa, junto a la titular de la Superintendencia de Servicios de Salud, Liliana Korenfeld, se reunieron varias veces con los directivos de la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales y de la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio (Adecra-Cedim), y acordaron una mejora en los ingresos del sector, que demorará treinta días hábiles en regir para los usuarios.Según la ley de Medicina Privada, el aumento en las cuotas debe ser aprobado por el Gobierno. El año pasado las empresas fueron autorizadas a aumentar un 5,5 por ciento en marzo, un 9 en julio, el 7,5 en octubre y otro 4 por ciento en diciembre. La última suba, del 4 por ciento, fue aplicada en marzo. La tensión con el sector es casi una constante. El año pasado, en plena negociación del aumento de octubre, las empresas anunciaron la aplicación de copagos, cobros adicionales a las cuotas de los afiliados, medida que luego fue frenada por la Secretaría de Comercio.El principal componente de la estructura de costos es el aumento salarial que se decide en las paritarias del gremio de Sanidad. Pero ese porcentaje está en general ligado a la suba que primero se negocia en los hospitales de comunidad. A partir de allí se despliega una cadena de pedidos de aumentos, del gremio a las clínicas, luego a las prepagas y finalmente a los afiliados y al PAMI. El Estado busca moderar ese juego para que no se pacten porcentajes abusivos. Este año ya tuvieron lugar las primeras reuniones en los hospitales de comunidad para evaluar las subas.Las empresas, por su parte, se quejan de manera constante del aumento de los costos por los insumos médicos de proveedores cartelizados y los nuevos tratamientos. Por eso habían programado una medida de fuerza para la jornada de ayer que quedó desactivada a la espera de la suba de la cuota.