Una cuadrilla de la Dirección de Emergencias porteña destruyó ayer la marquesina del edificio del cine teatro Urquiza, un histórico espacio cultural ubicado en el barrio porteño de Parque Patricios. El Urquiza se encuentra abandonado desde 2013 y un grupo de vecinos reclama por su expropiación y puesta en valor para recuperar un importante patrimonio cultural, histórico y arquitectónico en la zona. Aunque pesa sobre el inmueble una medida cautelar para proteger su arquitectura, en dos días, por la mañana y sin aviso, personal del Gobierno de la Ciudad rompió parte del frente del edificio con el argumento de que se encontraba en estado de deterioro y suponía un riesgo para la seguridad de los habitantes. Desde el barrio sostienen que el edificio se encuentra en buen estado y denuncian que las autoridades porteñas promovieron la demolición por intereses inmobiliarios.Ayer, alrededor de las siete de la mañana, operarios de la Guardia de Auxilio del Gobierno de la Ciudad destruyeron por completo la mampostería del frente del edificio, situado en avenida Caseros 2826. La decisión responde a una medida de seguridad tomada en base a un presunto estado de deterioro del lugar. Los vecinos lo desmienten.“Dos personas, con amoladoras, picaron todo el frente. Dejaron solo la estructura, tiraron abajo toda la mampostería. Ayer (por el martes), incrustaron una grúa en medio del cine, pero no lo habían podido romper porque los vecinos nos metimos. Estos hechos no son inocentes, lo rompieron para obligar a demoler el cine”, sostuvo a Página/12 Karina Cicovin, vecina del barrio.El Urquiza tiene una rica historia en el barrio. Inaugurado el 20 de mayo de 1921 con 1400 butacas, a lo largo de los años fue protagonista de las actuaciones de grandes artistas, como Carlos Gardel o Aníbal Troilo, y de la proyección de la primera película sonora argentina, Tango. En el último tiempo, el espacio funcionó como supermercado chino. Con su cierre para la construcción de una torre, en 2013, los vecinos comenzaron el reclamo para su recuperación.En abril de 2014, la jueza Lidia Lago, titular del Juzgado en lo Contencioso y Administrativo 7, dispuso una medida cautelar por la que se protege el espacio cultural de cualquier alteración en su estructura y apariencia arquitectónica. Según Cicovin, desde ese entonces el Ejecutivo porteño violó sistemáticamente la disposición, a pesar de que la Dirección General de Patrimonio e Instituto Histórico, dependiente del Ministerio de Cultura porteño, hizo un informe en el que señala que el espacio está conservado y valora su importancia patrimonial para el barrio.El cine teatro está ubicado en el Distrito Tecnológico, ideado por el propio Gobierno de la Ciudad para albergar empresas de tecnología de la información y la comunicación que promuevan el desarrollo económico en la zona. “Ya es el cuarto atentado contra el Urquiza. Dicen que hay que recuperar la cultura y vienen y rompen todo. Además, dejan todos los escombros tirados y no ponen vallas de protección para generar malestar y que se lo pueda tirar abajo. Quieren el espacio para construir oficinas”, aseguró la vecina.El edificio está protegido, además, por leyes nacionales y porteñas como la Ley 24.800 de teatros, la Ley 14.800 de teatros, la Ley 4104 de cine teatros, la Ley 3680 de protección a edificios anteriores a 1941, los artículos 6 y 7 de la Ley 1227 de Protección Patrimonial y el artículo 3 de la Ley de Comunas.El 13 de marzo pasado, se presentó un proyecto de expropiación que fue aprobado por la Legislatura y se encuentra en la Comisión de Cultura para su tratamiento, pero los vecinos no son optimistas. “Hoy vinieron por la mampostería, mañana van a venir por la estructura y la semana que viene por la fachada. Nosotros vamos a seguir luchando porque el barrio necesita un centro cultural y, por medida cautelar, el Urquiza no se puede tocar”, agregó Cicovin.Informe: Gonzalo Olaberría.