El Banco Central informó que “ampliará gradualmente” la posibilidad de acceso de los importadores al mercado cambiario. Desde ayer algunas empresas que la semana pasada no pudieron adquirir divisas comenzaron a obtener los dólares necesarios para cancelar sus compras al exterior. La decisión se efectivizó luego de un encuentro entre las autoridades del BCRA con directivos de la cámara de importadores CIRA que nuclea a pequeñas y medianas empresas del sector. La normalización será más sensible a partir de hoy. El BCRA advirtió que profundizará los controles sobre las operaciones del sector. La decisión se tomó luego de detectar un conjunto de firmas que fraccionaban abusivamente sus compras de divisas en el mercado en montos inferiores al piso establecido para informar al organismo.“La ampliación del abastecimiento de divisas a importadores se concretará de manera gradual, teniendo en cuenta el objetivo de preservación de la estabilidad cambiaria y financiera y el incremento del ingreso de divisas proveniente de liquidaciones por parte de los exportadores”, comunicó ayer el BCRA al finalizar el encuentro con los importadores. La delegación de CIRA encabezada por el presidente de la cámara, Diego Santisteban, fue recibida en la entidad por el gerente general del banco, Jorge Rodríguez, y el subgerente general de operaciones, Juan Basco. Como el titular de la autoridad monetaria, Alejandro Vanoli, se encuentra en Estambul participando de una del G-20 el funcionario intervino en el convite por teleconferencia.Entre el miércoles y viernes de la semana pasada, el Banco Central restringió la venta de divisas al segmento de importadores que por su volumen –operaciones por debajo de los 150 mil dólares– no están alcanzadas por el esquema de administración del mercado cambiario del organismo. El BCRA tomó esa decisión financiera transitoria para prevenir una merma en sus reservas internacionales ya que en la actualidad el mercado cambiario no atraviesa una situación holgada. Estacionalmente, los ingresos de divisas por exportaciones a lo largo del primer trimestre son escasos. El flujo de dólares se reactiva recién en marzoabril con la liquidación de la cosecha gruesa. Si en enero ingresaron 70 millones de dólares diarios, la cifra cedió hasta 40 millones por día en febrero. La cámara empresaria estimó que la semana pasada no recibieron la autorización para acceder al mercado de cambios alrededor de 6000 firmas que buscaban adquirir 360 millones de dólares.Desde CIRA indicaron que ayer por la tarde, previo al cierre del mercado, algunas empresas ya habían obtenido las divisas solicitadas la semana pasada. Si bien se mostraron tolerantes a la “gradualidad” dispuesta por la autoridad monetaria, reclamaron celeridad en la regularización de la situación para evitar problemas con sus proveedores. En el equipo de Vanoli aseguraron a los importadores que la ampliación del acceso a las divisas para pagar las importaciones será más tangible a partir de hoy.Luego de la reunión la autoridad monetaria informó que tomó “los recaudos pertinentes para evitar maniobras especulativas, como algunas que se detectaron recientemente en la demanda de divisas por parte de sectores vinculados con la importación”.El sistema de administración del comercio tiene dos etapas. Cuando una empresa quiere realizar una importación debe obtener primero el permiso de la Secretaría de Comercio. Con la declaración jurada anticipada (DJAI) autorizada, la firma puede concretar la operación con su proveedor ya que está habilitada para acceder al mercado cambiario. Cuando el pago es superior a los 150 mil dólares, las empresas deben informarlo previamente al BCRA para diseñar un cronograma de desembolsos que no sume presiones adicionales en el mercado cambiario. A lo largo de las últimas semanas, la autoridad monetaria detectó maniobras de fraccionamiento de operaciones en montos inferiores al piso establecido para informar que “impedía una adecuada administración de las necesidades en el mercado de cambios”, expresaron en el BCRA. Por esa razón la supervisión será más puntillosa a partir de ahora.El BCRA identificó además irregularidades con un mecanismo de financiamiento llamado “cartas de crédito de importación”. Para controlar esas acciones abusivas, los bancos deberán informar cada uno de esos instrumentos indicando empresa, plazo y monto. “Estos compromisos y acciones permitirán asegurar la evolución regular en el acceso al mercado de cambios para sectores vinculados con el comercio exterior”, concluyó el Banco Central.