Finalmente, el gobernador de Mendoza, Francisco “Paco” Pérez, anunció que la provincia desdoblará las elecciones respecto de las nacionales: convocó a las PASO para el 19 de abril y las generales para el 21 de junio. “Creímos conveniente reunir en un mismo acto eleccionario concejales e intendentes junto con el de gobernador” en conferencia de prensa acompañado por el vicegobernador Carlos Ciurca; el coordinador de la Unidad Presidencial, Juan Carlos Mazzón, y los doce intendentes del justicialismo, que adherirán a estas fechas.Tras varios días cargados de rumores, Pérez dijo que “el miércoles vamos a convocar las PASO para el 19 de abril y las generales para el 21 de junio. Se hará el miércoles, para que todos los municipios justicialistas y de otro color político tengan el tiempo necesario para adherir”, indicó el gobernador. Los 18 municipios tienen tiempo hasta el lunes 19 de enero para adherir a esta convocatoria, aunque en el caso de Mendoza capital y San Carlos ya tienen previsto celebrar las PASO en febrero y las generales en mayo.Pérez señaló que la decisión obedece a la necesidad de “llevar tranquilidad a los ciudadanos de Mendoza de saber cuándo van a votar”, y que se tomó en conjunto con todos los intendentes y autoridades del PJ provincial. El gobernador aseguró además que su decisión tenía el visto bueno del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, como también del ministro de Planificación, Julio De Vido, y del secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández. “Lo entendieron claramente”, aseguró Pérez sobre la respuesta de sus interlocutores en la Casa Rosada. “Entendimos que la población mendocina no puede tener tantos procesos electorales. Entonces decidimos hacer un mismo acto” eleccionario, dijo en rueda de prensa.La decisión permitirá la tracción territorial de los intendentes del peronismo, muchos de los cuales ya habían deslizado su intención de separar las elecciones en busca de resguardar su caudal a nivel local. En cambio, el candidato a gobernador radical Alfredo Cornejo había imaginado competir junto a las elecciones nacionales con el apoyo conjunto de los candidatos presidenciales del FA-Unen y del PRO. No podrá ser.Sin embargo, hubo dentro del kirchnerismo quienes se mostraron en contra de la decisión de Paco Pérez, como fue el caso del diputado Guillermo Carmona. “Va en una dirección contraria a las posiciones que racionalmente ha sostenido el peronismo en Mendoza y las posiciones que sostiene a nivel nacional el Frente para la Victoria”, consideró.