
Con el apoyo del gobernador reelecto de Río Negro, Alberto Weretilneck, Gustavo Gennuso ganó la elección de la intendencia de Bariloche realizada ayer. El candidato de Juntos por Bariloche reunía anoche –al cierre de esta edición– el 47 por ciento de los votos y resultaba elegido para reemplazar a la actual jefa comunal del FpV, María Eugenia Martini, quien recibía el 23 por ciento de los sufragios. El sistema de listas colectoras hizo que el recuento, muy complejo, avanzara a paso lento. De todas maneras, poco antes de las 21, antes incluso de que se difundiera el primer dato oficial, Martini reconoció su derrota. En el bunker de Juntos por Bariloche, el gobernador y el intendente electo festejaron los resultados. “Apostamos cuando era difícil apostar”, dijo Gennuso.
Weretilneck, que viene de ganar con un frente local los comicios provinciales que se realizaron en el mes de junio, agregó que los votantes “privilegiaron a su ciudad sobre lo partidario”.
La ciudad usó por primera vez la boleta única. En una larga sábana, los votantes tuvieron que marcar con una cruz la lista de su elección –o sus candidatos, en el caso de que combinar distintas opciones partidarias–. Según las autoridades de mesas y los fiscales, la votación fue ágil y no generó problemas.
El grado de participación fue estimado en el 70 por ciento. Más de 92 mil barilochenses tuvieron que elegir entre siete candidatos a intendente y once partidos que presentaron postulantes a concejales y vocales del tribunal de cuentas.
Bariloche viene de atravesar una época de turbulencias políticas. Martini, la intendenta saliente, fue elegida en el 2013 para completar el mandato de Omar Goya, que fue destituido después de los saqueos de diciembre de 2012.
La jefa comunal se presentó por el FpV con una lista colectora de Unión por un Movimiento Popular. También se aliaron mediante una colectora el Movimiento Vecinal por Bariloche y el partido Todos por Bariloche, que llevaron como candidato al ex diputado peronista Osvaldo Nemirovsci.
Luis Nieto, también de extracción justicialista, se presentó como candidato a intendente por el Partido Vecinalista, mientras Fabián Martello se postuló por Compromiso Cívico y Social.
Con la boleta del PRO (porque no pudo utilizar la sigla Cambiemos) compitió el coronel retirado Carlos Aristegui y por el Frente de Izquierda y Trabajadores, Rodolfo Sánchez. El radicalismo y el socialismo presentaron una boleta corta, sin candidatos a intendente y sólo para concejales.
Los datos del recuento provisorio, al cierre de esta edición, daban con el 36,54 por ciento escrutado ganador a Genusso con el 47,6 por ciento. Martini obtenía un 23,19, Aristegui (PRO) el 8,7, Nemirovsci el 5,2, Sánchez (MST) el 3, Martello el 2,1 y Nieto el 1,31. Los votos en blanco sumaban un 5,1 por ciento. Los nulos, recurridos e impugnados otro 3,5.
La jornada electoral transcurrió con normalidad, aunque temprano, antes de que abrieran las mesas de votación, hubo un hecho de vandalismo en la escuela 315 del barrio Nuestras Malvinas. Un grupo de adolescentes que salieron de una fiesta privada en una vivienda cercana a la escuela, en aparente estado de ebriedad, apedrearon el edificio del colegio, que quedó con los vidrios y parte del techo rotos. También destrozaron vehículos estacionados en la zona. Por el episodio intervino la policía, que disparó balas de goma y detuvo a catorce personas, trece de ellas menores. De todas maneras, las autoridades de la Escuela 315 pudieron abrir todas las mesas y se votó sin problemas.
Por otra parte, en la madrugada un local del Frente Grande sufrió el robo de una notebook y otros elementos, en un hecho que también fue considerado puramente policial y desvinculado de las elecciones.Con el apoyo del gobernador reelecto de Río Negro, Alberto Weretilneck, Gustavo Gennuso ganó la elección de la intendencia de Bariloche realizada ayer. El candidato de Juntos por Bariloche reunía anoche –al cierre de esta edición– el 47 por ciento de los votos y resultaba elegido para reemplazar a la actual jefa comunal del FpV, María Eugenia Martini, quien recibía el 23 por ciento de los sufragios. El sistema de listas colectoras hizo que el recuento, muy complejo, avanzara a paso lento. De todas maneras, poco antes de las 21, antes incluso de que se difundiera el primer dato oficial, Martini reconoció su derrota. En el bunker de Juntos por Bariloche, el gobernador y el intendente electo festejaron los resultados. “Apostamos cuando era difícil apostar”, dijo Gennuso.Weretilneck, que viene de ganar con un frente local los comicios provinciales que se realizaron en el mes de junio, agregó que los votantes “privilegiaron a su ciudad sobre lo partidario”.La ciudad usó por primera vez la boleta única. En una larga sábana, los votantes tuvieron que marcar con una cruz la lista de su elección –o sus candidatos, en el caso de que combinar distintas opciones partidarias–. Según las autoridades de mesas y los fiscales, la votación fue ágil y no generó problemas.El grado de participación fue estimado en el 70 por ciento. Más de 92 mil barilochenses tuvieron que elegir entre siete candidatos a intendente y once partidos que presentaron postulantes a concejales y vocales del tribunal de cuentas.Bariloche viene de atravesar una época de turbulencias políticas. Martini, la intendenta saliente, fue elegida en el 2013 para completar el mandato de Omar Goya, que fue destituido después de los saqueos de diciembre de 2012.La jefa comunal se presentó por el FpV con una lista colectora de Unión por un Movimiento Popular. También se aliaron mediante una colectora el Movimiento Vecinal por Bariloche y el partido Todos por Bariloche, que llevaron como candidato al ex diputado peronista Osvaldo Nemirovsci.Luis Nieto, también de extracción justicialista, se presentó como candidato a intendente por el Partido Vecinalista, mientras Fabián Martello se postuló por Compromiso Cívico y Social.Con la boleta del PRO (porque no pudo utilizar la sigla Cambiemos) compitió el coronel retirado Carlos Aristegui y por el Frente de Izquierda y Trabajadores, Rodolfo Sánchez. El radicalismo y el socialismo presentaron una boleta corta, sin candidatos a intendente y sólo para concejales.Los datos del recuento provisorio, al cierre de esta edición, daban con el 36,54 por ciento escrutado ganador a Genusso con el 47,6 por ciento. Martini obtenía un 23,19, Aristegui (PRO) el 8,7, Nemirovsci el 5,2, Sánchez (MST) el 3, Martello el 2,1 y Nieto el 1,31. Los votos en blanco sumaban un 5,1 por ciento. Los nulos, recurridos e impugnados otro 3,5.La jornada electoral transcurrió con normalidad, aunque temprano, antes de que abrieran las mesas de votación, hubo un hecho de vandalismo en la escuela 315 del barrio Nuestras Malvinas. Un grupo de adolescentes que salieron de una fiesta privada en una vivienda cercana a la escuela, en aparente estado de ebriedad, apedrearon el edificio del colegio, que quedó con los vidrios y parte del techo rotos. También destrozaron vehículos estacionados en la zona. Por el episodio intervino la policía, que disparó balas de goma y detuvo a catorce personas, trece de ellas menores. De todas maneras, las autoridades de la Escuela 315 pudieron abrir todas las mesas y se votó sin problemas.Por otra parte, en la madrugada un local del Frente Grande sufrió el robo de una notebook y otros elementos, en un hecho que también fue considerado puramente policial y desvinculado de las elecciones.