El índice de precios al consumidor anotó un alza del 1,2 por ciento en agosto respecto del mes anterior, mientras que acumuló en lo que va del año un incremento del 9,4 por ciento, según lo informó ayer el Indec. Los rubros que registraron los mayores aumentos fueron educación, por la actualización de cuotas en los colegios privados al regreso de las vacaciones de invierno, alimentos, debido a la suba estacional en verduras, y salud. En contraste, los segmentos que computaron las menores subas fueron indumentaria y servicios básicos, mientras el bloque de esparcimiento anotó una reducción en los precios Las mediciones de inflación privada, en tanto, promediaron una suba del 2,2 por ciento, según lo informaron esta semana legisladores de la oposición a través del Indice Congreso.El rubro de educación anotó un incremento del 3,3 por ciento en agosto respecto del mes anterior, lo que estuvo asociado con el ajuste en las cuotas de los establecimiento educativos privados para la segunda parte del año. En el detalle del sector, se precisó que educación formal registró un avance del 4,1 por ciento, mientras que libros de estudio subieron 2 por ciento y artículos de librería lo hicieron al 1,4 por ciento. En tanto, alimentos marcó un alza del 1,7 por ciento, donde se destacaron las subas del 5,5 por ciento en las verduras frescas producto de factores estacionales que elevaron el precio en forma desmedida de artículos como la cebolla, que alcanzaron valores de hasta 40 pesos el kilo. Además, se registró un incremento del 2,1 por ciento en pollo, del 1,5 en carne vacuna y del 3,1 en bebidas gaseosas.En lo que refiere el segmento de atención médica, se computó un alza del 1,5 por ciento, con aumento del 3,1 por ciento en el sistema de salud y del 0,3 en medicamentos, mientras que en el bloque de equipamiento y mantenimiento para el hogar se marcó un avance del 1,4 por ciento, debido principalmente a las subas en productos y utensilios de limpieza (1,4), batería de cocina, cubiertos y vajillas (1,4), muebles, colchones y almohadas (1,2) y herramientas (1,1).Indumentaria, a diferencia de los rubros anteriores, fue uno de los que marcó los menores ajustes en agosto, al avanzar 0,7 por ciento. En el desagregado, se subrayaron las subas de calzado deportivo (1,2 por ciento), ropa (0,3) y accesorios para vestir (0,9 por ciento). Las liquidaciones por el recambio de temporada fueron un elemento central para explicar el incremento moderado en el sector de vestimenta. Viviendas y servicios básicos, mientras tanto, computó un aumento de 1,3 por ciento, donde se computó una suba de 2 por ciento en alquileres y de 1,3 por ciento en combustible para la vivienda (gas), al tiempo que en electricidad y agua y servicios sanitarios se mantuvieron los mismos precios del mes anterior. En cuanto a transporte y comunicaciones, se anotó un alza del 1,3 por ciento, a partir del aumento de 0,8 por ciento en transporte público de pasajeros, de 8,8 por ciento en correos y de 1,6 en teléfonos.El bloque de esparcimiento merece una explicación aparte, tras registrar una contracción mensual de los precios de 1,6 por ciento. La finalización del período invernal generó una baja en los servicios asociados al turismo. En el informe del Indec, se precisó que alojamientos y excursiones anotó un contracción de 13,7 por ciento, al tiempo que transporte para turismo retrocedió 7,3 por ciento. La caída en el rubro de esparcimiento requiere observar que en julio, con el fuerte movimiento de turistas en los principales destinos del país, se había anotado un incremento de los precios del 5,9 por ciento, donde alojamiento tuvo un avance del 26,9 por ciento y viajes para turismo del 4,1.