Un informe de la Cepal difundido ayer destaca que América latina redujo su nivel de deuda pública en promedio del 60 al 34,4 por ciento del PIB entre 2003 y 2014. A su vez, modificó se manera significativa su composición, observándose una extensión de los plazos, una mayor participación de la deuda a tasa fija, un aumento de la proporción de residentes en su tenencia y un creciente peso de las deudas en moneda local. La reducción se produjo fundamentalmente en el período 2003-2008 y desde entonces la situación se ha mantenido estable. Esta situación permitió que la deuda pública externa se haya reducido a un mínimo del 16 por ciento del PIB en 2014, luego de haber promediado poco más del 70 por ciento a comienzos de la década del ’90.El informe titulado Panorama Fiscal de América Latina y el Caribe 2015 destacó que entre 2004 y 2008 la región experimentó una fase de auge económico que coincide con una tendencia descendente de los ratios de deuda pública con respecto al PIB, cuyo promedio regional pasó del 60 al 32 por ciento del producto. Varios factores influyeron en la contracción relativa de la deuda pública, como la evolución de las variables macroeconómicas (mayor crecimiento, tasas de interés más bajas y apreciación del tipo de cambio real), los superávits primarios de las cuentas fiscales y los procesos de reestructuración de la deuda. Este comportamiento se observó en todos los países latinoamericanos, con la excepción de Guatemala, donde la relación entre la deuda pública y el PIB se incrementó levemente durante el período.Cepal resalta a su vez que fueron los países sudamericanos los que más influyeron en la tendencia regional, especialmente por las significativas reducciones de los ratios de la Argentina (como consecuencia de la reestructuración de su deuda en 2005) y del Uruguay (gracias al canje voluntario de deuda soberana realizado en 2003). “Durante ese quinquenio, los gobiernos de la Argentina, el Brasil y el Uruguay cancelaron anticipadamente sus préstamos con el Fondo Monetario Internacional –del que entonces eran los tres mayores deudores–, que vio así reducida su cartera a la mitad. De ese modo, por primera vez en muchos años América latina dejaba de ser uno de los principales receptores de los recursos financieros de la institución, ya que redujo su participación al 8,6 por ciento del total de créditos otorgados, muy lejos del promedio del 35 por ciento que había alcanzado en el período comprendido entre 1984 y 2006”, remarca el informe.Después de la crisis financiera global de 2008-2009, la relación entre la deuda pública y el PIB se mantuvo estable para el promedio de las 19 economías de América latina analizadas en el informe, situándose en torno del 34,4 por ciento del producto en 2014. Brasil presenta la deuda pública más elevada, con un 62 por ciento del PIB, pero Argentina, Uruguay, Colombia, México y otros países de Centroamérica, como El Salvador, Costa Rica, Honduras, República Dominicana y Panamá, continúan teniendo niveles de endeudamiento moderados (entre 36 y 46 por ciento del PIB). En el otro extremo, por debajo del 22 por ciento del PIB, se encuentran Chile, el Perú y el Paraguay.