
En una nueva jornada de inestabilidad financiera global, las acciones de las empresas líderes en el mercado local cerraron con un retroceso promedio de 2,8 por ciento. Los malos datos económicos que se conocieron en China, el desplome en la cotización del petróleo y la incertidumbre en torno de la posible suba de las tasas de interés en Estados Unidos generaron un retroceso en los principales mercado del mundo, donde el índice Dow Jones en Wall Street perdió 2,8 por ciento. En la Bolsa porteña, las acciones vinculadas con la actividad petrolera fueron las más afectadas, con pérdidas de hasta un 6,8 por ciento, como fue el caso de Petrobras.
Brasil informó una mejora en su cuenta comercial, con su mayor superávit en tres años, a partir de la fuerte depreciación del real, según informó ayer el gobierno de Dilma Rousseff. Sin embargo, el ministro de Hacienda de Brasil, Joaquim Levy, advirtió que en la economía de su país “la casa no está en orden”, y explicó que todavía debe recuperarse la confianza “para no ver disparar al dólar”, que alcanzó a 3,70 reales, con una apreciación en el año de 38,7 por ciento.
En el mercado local el dólar sumó un centavo a 9,32 pesos, mientras que en el segmento ilegal aumentó cuatro, a 15,51 pesos, pese a que durante la jornada había operado en torno a los 15,44. El Central vendió en el mercado 100 millones de dólares y las reservas cayeron en 25 millones hasta los 33.601 millones. En su licitación semanal de letras y notas el organismo además expandió en 1851 millones de pesos la base monetaria.
Por su parte, la AFIP informó que se realizaron operaciones de compra de dólares para atesoramiento por el equivalente a 109,1 millones de dólares. Además, corrigió el acumulado del mes pasado, que fue record, con 680,9 millones de dólares. El máximo anterior había sido por 680,8 millones. El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, negó cambios en los montos para la compra de moneda extranjera con destino a atesoramiento. “La fórmula para comprar dólar ahorro sigue siendo la misma”, afirmó el funcionario.En una nueva jornada de inestabilidad financiera global, las acciones de las empresas líderes en el mercado local cerraron con un retroceso promedio de 2,8 por ciento. Los malos datos económicos que se conocieron en China, el desplome en la cotización del petróleo y la incertidumbre en torno de la posible suba de las tasas de interés en Estados Unidos generaron un retroceso en los principales mercado del mundo, donde el índice Dow Jones en Wall Street perdió 2,8 por ciento. En la Bolsa porteña, las acciones vinculadas con la actividad petrolera fueron las más afectadas, con pérdidas de hasta un 6,8 por ciento, como fue el caso de Petrobras.Brasil informó una mejora en su cuenta comercial, con su mayor superávit en tres años, a partir de la fuerte depreciación del real, según informó ayer el gobierno de Dilma Rousseff. Sin embargo, el ministro de Hacienda de Brasil, Joaquim Levy, advirtió que en la economía de su país “la casa no está en orden”, y explicó que todavía debe recuperarse la confianza “para no ver disparar al dólar”, que alcanzó a 3,70 reales, con una apreciación en el año de 38,7 por ciento.En el mercado local el dólar sumó un centavo a 9,32 pesos, mientras que en el segmento ilegal aumentó cuatro, a 15,51 pesos, pese a que durante la jornada había operado en torno a los 15,44. El Central vendió en el mercado 100 millones de dólares y las reservas cayeron en 25 millones hasta los 33.601 millones. En su licitación semanal de letras y notas el organismo además expandió en 1851 millones de pesos la base monetaria.Por su parte, la AFIP informó que se realizaron operaciones de compra de dólares para atesoramiento por el equivalente a 109,1 millones de dólares. Además, corrigió el acumulado del mes pasado, que fue record, con 680,9 millones de dólares. El máximo anterior había sido por 680,8 millones. El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, negó cambios en los montos para la compra de moneda extranjera con destino a atesoramiento. “La fórmula para comprar dólar ahorro sigue siendo la misma”, afirmó el funcionario.