La presidenta Cristina Fernández de Kirchner se valió de las redes sociales para opinar sobre la cobertura que hicieron los diarios Clarín y La Nación acerca de la declaración jurada de su hijo, el primer candidato a diputado del Frente para la Victoria en Santa Cruz, Máximo Kirchner. A través de Facebook y Twitter, desde Nueva York, adonde viajó para asistir a la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas, aclaró los valores de la compra de terrenos fiscales en El Calafate y apuntó contra los dos matutinos, contra el PRO por el escándalo que estalló alrededor del ex candidato a diputado Fernando Niembro, al candidato santacruceño opositor Eduardo Costa y a los dueños del Grupo Clarín, Héctor Magnetto y Ernestina Herrera de Noble, a quienes volvió a vincular con delitos de lesa humanidad en el marco de la causa Papel Prensa.“Estoy en Nueva York. Son las 13 hs y acabo de llegar. Me alcanzan la síntesis de prensa diaria realizada por USINA... ¿USINA? ¿Esa no es la empresa fantasma que le descubrieron a Niembro con contratos por más de 21 millones con el Gobierno de la Ciudad, y que como nunca los pudieron explicar, tuvo que renunciar a su candidatura? ¡Pero no! USINA es la Unidad del Sistema Informativo de la Nación Argentina, que depende de Secretaría de Comunicación Pública. O sea: nada que ver nuestra USINA con la del PRO”, comienza el texto publicado por Fernández de Kirchner, aprovechando la coincidencia en los nombres para recordar las sospechas de corrupción que recaen sobre el partido del candidato presidencial opositor Mauricio Macri.A continuación, se metió de lleno en la cobertura de la declaración jurada de su hijo: “Tapa de Clarín (letras tipo catástrofe): ‘Máximo declaró que tiene 28 inmuebles y 36 millones de pesos en total’. La Nación, más modesto, en pág. 22, y un poco más realista titula: ‘Máximo Kirchner declaró bienes por 36 millones de pesos’”, reseñó la mandataria, que a continuación aclaró que “de las 28 propiedades, sólo 2 son de Máximo, del resto sólo tiene el 25 por ciento, como heredero forzoso” tras la muerte de su padre. Luego bromeó respecto a que Clarín los llama a ella y a Máximo Kirchner por el nombre de pila porque les tienen “cariño”.CFK también desmintió que los terrenos en El Calafate adquiridos por su familia se hayan comprado “por una cotización muy por debajo del valor de mercado”, como publicó La Nación. “El precio de la tierra fiscal en El Calafate, desde siempre, estuvo fijada por ordenanza municipal, por lo tanto, el precio pagado es igual para todos. A no ser que pretendan que, por tratarse de Máximo, pague más que cualquier otra persona”, dijo la Presidenta, que sugirió que “le pregunten a Eduardo Costa, diputado nacional por Santa Cruz y actual candidato a gobernador” de la alianza opositora Cambiemos, “por las 1,5 hectáreas compradas en la misma localidad a 7,5 pesos” el metro cuadrado.La mandataria también detalló otras compras de terrenos por parte del primo y del hermano de Costa. “Siiii, aunque te parezca mentira, Máximo no es el único que compró un terreno en El Calafate. CFK, sacame de una duda. La Nación dice que Máximo compró el m2 a 8,3 pesos. ¿Te das cuenta? La familia Costa compra lo mismo, en la misma forma, a menor precio y no sale en ningún lado –agregó–. Hablando de Costa. Nunca leí nada ni escuché ningún comentario sobre su declaración jurada como Diputado. Pero dicen que es bastante más importante que la de Máximo. Y eso que tiene la suerte de que sus padres están vivos. No heredó nada y según las malas lenguas, que siempre las hay, dicen que es el Diputado más rico de la Cámara. ¿Será cierto?”Por otra parte, la jefa de Estado dijo que le llama la atención que “ante las próximas elecciones, en las que se juega nada más ni nada menos que la Presidencia de la Nación, se ocupen de la declaración jurada de un candidato a Diputado y nadie escriba, publique o al menos mencione las declaraciones juradas de los candidatos a Presidente, cuánto crecieron sus patrimonios, sus consistencias con el nivel de vida y el pago de impuestos en la AFIP”. Macri es el único de los candidatos presidenciales que no presentó a tiempo su declaración jurada ante la Oficina Anticorrupción, como establece la ley.“Lo que me parece más importante de todo, y lo que en cierta manera me indigna como ciudadana” es “la manipulación informativa contra un candidato y la protección mediática sobre otros candidatos mucho más importantes, porque son los que van a decidir sobre vida y patrimonio de todos los argentinos”, agregó CFK, que acusó tener “un poco de dolor” por el tono de la nota. “Máximo daría lo que tiene y lo que no tiene por tener a su padre con él y yo también”, aseguró.Finalmente, anticipó críticas en los diarios de hoy por “Cristina y una catarata de twitts” y dijo que sus “cataratas de twitts no tienen punto de comparación con los telones de ocultamiento de las declaraciones juradas del resto” de los candidatos. “¿De quién es candidato el Diputado Costa? De Macri, de Massa, de Stolbitzer... Creo que el único que se salvó fue Del Caño, del PO”, dijo.“De cualquier manera –concluyó–, al lado del patrimonio de Magnetto y la Noble, y las causas de lesa humanidad por Papel Prensa y lavado de cientos de millones de dólares por JP Morgan, todo esto parece un chiste, lástima que el chiste está manchado de sangre de compatriotas, y además, como siempre, lo pagan los 40 millones de argentinos.”