“Es un paso más de uno de los tantos intentos destituyentes”, consideró anoche el gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial del kirchnerismo, Sergio Urribarri, ante una multitud, luego de finalizar su último discurso de apertura de sesiones en esa provincia. “Nunca nos van a perdonar que Néstor y Cristina hayan recuperado ámbitos estratégicos de la economía”, destacó el gobernador. En el discurso inaugural de las sesiones, Urribarri también agradeció las gestiones de Néstor y Cristina Kirchner y repasó datos económicos de la provincia.Urribarri dividió la presentación en dos. Una formal, ante los legisladores povinciales, y la segunda ante la militancia, en plan de campaña, que consideró sería “un mensaje muy fuerte al pueblo argentino” de apoyo a la Presidenta. “Sabemos muy bien que no pudieron destituirla con las corridas bancarias, que no pudieron destituirla con los intentos de sedición policial, que no pudieron destituirla los fondos buitre, porque ella resistió”, sostuvo el gobernador y precandidato, respondido con fervor desde el público.Antes, en el inicio de sesiones legislativas de Entre Ríos, Urribarri afirmó: “No es fácil estar aquí, frente a ustedes, dando mi último discurso como gobernador de la provincia de Entre Ríos, donde tuve el orgullo de ser elegido dos veces para gestionar los destinos de la tierra que amo. Como todos los que vienen de abajo y del interior profundo, nada me resultó fácil en la vida, nada me vino regalado”.“Quiero ser claro, nada de lo que pasamos, hicimos y generamos podría haber sido posible si no hubiese existido en nuestras vidas un hombre que vino a cambiar todo, que trajo esperanza, dignidad y alegría a nuestro pueblo. Me refiero al mejor de todos nosotros, al compañero del alma Néstor Kirchner”, sostuvo el gobernador de Entre Ríos. “El fue el viento de cambio que abrazó cada rincón del país, sólo los necios no supieron acompañar con la intensidad y la fuerza que el imponía”, dijo.“Claro que tampoco nada de lo que hicimos sería posible sin ella, sin nuestra conductora natural que entendió mejor que nadie el camino trazado por su compañero de vida y que profundizó con garra, con voluntad y sobre todo con corazón la causa del verdadero federalismo. Por eso y por mostrar en los hechos que la patria es el otro. ¡Muchas gracias, Cristina, nuestra presidenta!”, lanzó Urribarri.El gobernador consideró que “ese trabajo conjunto, ese apoyo incondicional de Néstor y Cristina, y el consenso logrado con las amplias mayorías permitieron que nuestra obra de gobierno beneficie a todas las personas de esta provincia sin reparar –como corresponde– en cuestiones extrañas a todo lo que no sea la necesidad de esas obras o de esas acciones”.El gobernador luego repasó una serie de números: “El crecimiento promedio del país en el período 2007/2013 fue del 36,2 por ciento; Entre Ríos creció en términos reales el 51,1 por ciento, muy por encima de Buenos Aires, 37,3 por ciento, Córdoba, 32 por ciento, y Santa Fe, con el 26 por ciento”. “Tuvimos un 155 por ciento de crecimiento en inversión pública, triplicando el promedio nacional, que fue el 51 por ciento, y superando a nuestras provincias vecinas: Córdoba, que mejoró un 74 por ciento, Buenos Aires, que creció un 10,8 por ciento, y Santa Fe, que decreció un 22,3 por ciento en inversión.”