Alejandro Dolina, Horacio Fontova, Pablo Echarri, Julieta Ortega, Florencia Peña, Adriana Varela y Víctor Heredia, entre muchas otras personalidades de la cultura, participaron ayer de un acto en apoyo a la candidatura de Mariano Recalde como jefe de Gobierno porteño por el Frente para la Victoria.En el Centro Cultural Torquato Tasso se reunieron unas 200 personas. Entre los músicos se destacaban Liliana Herrero, Guillermo Fernández, Lidia Borda, Víctor Heredia, Tata Cedrón, Dolores Solá y Jaime Torres. Fontova cantó “Vengo bancando este proyecto”, pero en inglés, y se la dedicó al juez Thomas Griesa y a Paul Singer, el representante de los fondos buitre. Además, Charly García mandó un audio en apoyo a Recalde y al ministro de Economía, Axel Kicillof, quien encabeza la lista de los diputados nacionales por la Ciudad de Buenos Aires del Frente para la Victoria. Kicillof también estuvo en el acto, junto con el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro, y los candidatos a legisladores Paula Penacca y Carlos Tomada y Leandro Santoro, acompañante de Recalde en la fórmula.“La transformación en la ciudad creo que puede venir si el porteño vota para que el Frente para la Victoria pueda hacer pie en la ciudad”, dijo Echarri. El actor destacó el trabajo de Recalde en Aerolíneas Argentinas. “Es un buen gestor, es honesto, inteligente”, afirmó.“En el debate (entre Recalde, Horacio Rodríguez Larreta y Martín Lousteau) vi dos candidatos con un guión estudiado que buscaban parecer distintos, pero si mirabas quiénes los acompañaban estaban Mauricio Macri, Elisa Carrió y Ernesto Sanz: son parte de la misma lista”, afirmó Kicillof en el acto. El ministro señaló que desconfía de Lousteau porque “quiere llegar lejos con quien sea y ahora es con Macri” y que se hizo de él “una construcción mediática como si fuera ‘un hombre sin pasado’ para hacerle creer a quien no quiere votar a Macri que es una alternativa, pero Lousteau no es una alternativa a Macri, es lo mismo”.Durante el acto, algunos de los artistas subieron al escenario para realizar breves intervenciones musicales. Algunos hasta entonaron, al final, el clásico “somos de la gloriosa juventud peronista”. Al promediar el encuentro, en el que se mostraron videos de la campaña porteña, Recalde agradeció el apoyo y destacó “el compromiso” de estas personalidades. “En tiempos en que hay tantas estigmatizaciones y señalamientos, es para destacar que tantos pongan las manos en el fuego por nosotros. Pero éste es el fuego de Cristina, uno que calienta pero que no quema a nadie”, afirmó el titular de Aerolíneas Argentinas.Lorenzo Quinteros, Rita Cortese, Ana María Picchio, Darío Grandinetti, Gustavo Garzón, Palo Pandolfo, Fernán Mirás, Juan Palomino, Víctor Laplace, Lito Cruz, Juan Minujín, Mex Urtizberea y Cecilia Rossetto también acompañaron a los candidatos kirchneristas.