El canciller Héctor Timerman afirmó ayer que tanto la presidenta Cristina Fernández de Kirchner como él hicieron “todo lo posible para ayudar al juez a que lleve justicia a las víctimas del ataque” a la AMIA. En una entrevista radial con NPR, la radio pública y uno de los medios más reconocidos en los Estados Unidos, Timerman aseguró que trató de ayudar a encontrar a los involucrados en el ataque terrorista de 1994, descartó haber intentado cancelar las notificaciones rojas de Interpol contra los iraníes imputados, recordó que apoyó la investigación del fallecido ex fiscal Alberto Nisman y consideró que la acusación por encubrimiento “era falsa o por lo menos errónea”.“Puedo decirle que hemos hecho todo todo lo posible, la Presidenta y yo, para ayudar al juez a que lleve justicia a las víctimas del ataque” a la AMIA, afirmó el canciller, quien dijo tener “suficiente evidencia para mostrar que la acusación era falsa o por lo menos errónea”, en referencia a la denuncia presentada por Nisman días antes de morir.Timerman descartó a su vez haber tratado de cancelar las notificaciones rojas de Interpol emitidas a nombre de cinco sospechosos iraníes buscados para prestar declaración indagatoria, como había planteado Nisman, y aclaró que eso es “imposible”, ya que sólo los jueces pueden hacerlo. Nisman “me estaba acusando de algo que por ley yo no podía hacer: retirar las órdenes de arresto de los sospechosos iraníes de poner la bomba en el centro judío. Eso es imposible porque, por ley, sólo el juez puede hacerlo”, explicó.El ministro de Relaciones Exteriores negó también que la Argentina hubiera iniciado una negociación para obtener petróleo de Irán a cambio de trigo argentino y que, como parte del trato, el país persa no sería implicado en el atentado. “Cualquiera que sabe algo acerca del negocio del petróleo sabe que Argentina no puede usar petróleo iraní porque es un petróleo muy pesado y no podemos procesar un petróleo tan pesado”, afirmó.Consultado por los motivos que lo llevaron a dialogar con los iraníes, Timerman explicó que estaba tratando de que cooperaran con la investigación. “Hay una ley en Irán que prohíbe (la extradición de) ciudadanos iraníes”, mientras que en Argentina hay una ley que prohíbe juzgar a alguien en ausencia. Por ello, la única manera de avanzar era firmar un acuerdo con Irán para permitirle al juez de Argentina ir a Teherán a interrogar a los sospechosos”, detalló.El titular del Palacio San Martín sostuvo además en la entrevista con NPR que apoyó la investigación del fiscal Nisman por el atentado a la AMIA y que el caso debe ser resuelto en el juzgado. “Hice lo que hice porque confié en la investigación del señor Nisman. Fue por eso que estaba ayudando al juez a ir a Teherán a utilizar la evidencia del señor Nisman contra los iraníes”, dijo el ministro. Y agregó que para determinar quién es culpable o inocente, aguardará “hasta que el juez declare quién está detrás del atentado”.Por último, Timerman sostuvo que hubo argentinos involucrados en el caso pero que esa posibilidad no fue investigada correctamente. “Hay una conexión local que debe ser investigada y el juez le dijo a Nisman que se focalice en la conexión local, algo que nunca hizo”, afirmó el canciller. “Creo que hay una conexión local, hay una conexión internacional”, concluyó.