
Los camaristas federales tucumanos confirmaron el procesamiento, con prisión preventiva, de Rubén “la Chancha” Ale por lavado de activos y dieron por “demostrado” que él, su ex mujer María Jesús Rivero y tres socios cometieron distintas “actividades delictivas”. Entre ellas, de acuerdo con “las probanzas” que obran en la causa investigada por el juez federal Fernando Poviña, se cuentan “tráfico y explotación sexual de mujeres, utilizando a la firma 5 Estrellas (N. de R.: la remisería de Ale, según confirma la Cámara) para efectuar los traslados de las víctimas con sus vehículos, como también la evasión tributaria”. De ese modo “se produjeron grandes cantidades de dinero en efectivo”, que “fue introducido al mercado lícito por distintos medios”. De todos modos, para el tribunal de la Cámara Federal, como informó ayer este diario, el clan Ale no puede ser imputado por asociación ilícita “por ahora”, porque esa acusación sería incompatible con la de lavado de activos. “Es una decisión contradictoria, desacertada, que yerra en el análisis jurídico y no se sostiene desde el punto de vista lógico”, afirmó en diálogo con este diario el fiscal Carlos Gonella, titular de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac). El funcionario adelantó que, junto con el fiscal general Gustavo Gómez, apelarán la resolución en los próximos días.
De todos modos, el fiscal Gonella subrayó la importancia de las confirmaciones realizadas por los camaristas Ernesto Clemente Wayar, Marina Cossio de Mercau y Graciela Nair Fernández Vecino. El tribunal “ha confirmado la acusación del Ministerio Público en su núcleo más duro, el referido a lavado de dinero, y ratificó las medidas cautelaras pedidas por noso-tros, algo importante porque los riesgos procesales de que los acusados entorpezcan la investigación están acreditados en la causa”, dijo. A la vez, Gonella criticó duramente la consideración de la Cámara según la cual no puede ser considerado como agravante el hecho de haber conformado una asociación ilícita para generar el dinero a lavar. La decisión es “desa-certada” porque ambos delitos son “dos conductas escindibles materialmente y que no compiten”. Porque las pruebas sostienen que el clan Ale “es una asociación ilícita organizada para cometer ilícitos indeterminados, que son todos los que surgieron en el segundo tramo de la investigación”, luego de una segunda tanda de allanamientos. Para la fiscalía, la acusación de asociación ilícita completa el círculo, al describir otra etapa del modo de actuación del clan: “Producir el dinero mediante ilícitos por un lado y, por otro, procurar la legitimación de esos activos mediante actos que imputamos como lavado”.
Curiosamente, aunque desestimó “por ahora” la figura de asociación ilícita, para la Cámara está “demostrado” que el clan también funcionaba como un grupo formado por individuos que “tuvieron una relación de continuidad” en la remisería 5 Estrellas, el Club Atlético San Martín y la Gerenciadora Deportiva del Norte, encargada de negocios poco claros en el club. La Chancha, Rivero, Roberto Dilascio (pareja de Rivero), Fabián González y Víctor “El Pelao” Suárez eran una “banda”. Con distintos roles, cada uno se fue encargando de introducir dinero obtenido ilegalmente “al mercado lícito por distintos medios”. “Se comprobó la utilización de créditos bancarios y la adquisición de bienes inmuebles y rodados, utilizando para ello como pantalla las entidades referidas y valiéndose de terceras personas”, señala la Cámara. Agrega que los imputados “aumentaron su nivel económico sin justificar el origen de los fondos, usaron como pantallas las entidades mencionadas, a los fines de introducir al mercado lícito los activos obtenidos de su actuar delictual”.
La resolución añade que, de acuerdo con las pruebas recabadas por la investigación, “las actividades delictivas (...) habrían consistido tanto en el tráfico y explotación sexual de mujeres, utilizando a la firma 5 Estrellas para efectuar los traslados de las víctimas con sus vehículos, como también la evasión tributaria. Por medio de dichas conductas delictivas se produjeron grandes cantidades de dinero en efectivo”.Los camaristas federales tucumanos confirmaron el procesamiento, con prisión preventiva, de Rubén “la Chancha” Ale por lavado de activos y dieron por “demostrado” que él, su ex mujer María Jesús Rivero y tres socios cometieron distintas “actividades delictivas”. Entre ellas, de acuerdo con “las probanzas” que obran en la causa investigada por el juez federal Fernando Poviña, se cuentan “tráfico y explotación sexual de mujeres, utilizando a la firma 5 Estrellas (N. de R.: la remisería de Ale, según confirma la Cámara) para efectuar los traslados de las víctimas con sus vehículos, como también la evasión tributaria”. De ese modo “se produjeron grandes cantidades de dinero en efectivo”, que “fue introducido al mercado lícito por distintos medios”. De todos modos, para el tribunal de la Cámara Federal, como informó ayer este diario, el clan Ale no puede ser imputado por asociación ilícita “por ahora”, porque esa acusación sería incompatible con la de lavado de activos. “Es una decisión contradictoria, desacertada, que yerra en el análisis jurídico y no se sostiene desde el punto de vista lógico”, afirmó en diálogo con este diario el fiscal Carlos Gonella, titular de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac). El funcionario adelantó que, junto con el fiscal general Gustavo Gómez, apelarán la resolución en los próximos días.De todos modos, el fiscal Gonella subrayó la importancia de las confirmaciones realizadas por los camaristas Ernesto Clemente Wayar, Marina Cossio de Mercau y Graciela Nair Fernández Vecino. El tribunal “ha confirmado la acusación del Ministerio Público en su núcleo más duro, el referido a lavado de dinero, y ratificó las medidas cautelaras pedidas por noso-tros, algo importante porque los riesgos procesales de que los acusados entorpezcan la investigación están acreditados en la causa”, dijo. A la vez, Gonella criticó duramente la consideración de la Cámara según la cual no puede ser considerado como agravante el hecho de haber conformado una asociación ilícita para generar el dinero a lavar. La decisión es “desa-certada” porque ambos delitos son “dos conductas escindibles materialmente y que no compiten”. Porque las pruebas sostienen que el clan Ale “es una asociación ilícita organizada para cometer ilícitos indeterminados, que son todos los que surgieron en el segundo tramo de la investigación”, luego de una segunda tanda de allanamientos. Para la fiscalía, la acusación de asociación ilícita completa el círculo, al describir otra etapa del modo de actuación del clan: “Producir el dinero mediante ilícitos por un lado y, por otro, procurar la legitimación de esos activos mediante actos que imputamos como lavado”.Curiosamente, aunque desestimó “por ahora” la figura de asociación ilícita, para la Cámara está “demostrado” que el clan también funcionaba como un grupo formado por individuos que “tuvieron una relación de continuidad” en la remisería 5 Estrellas, el Club Atlético San Martín y la Gerenciadora Deportiva del Norte, encargada de negocios poco claros en el club. La Chancha, Rivero, Roberto Dilascio (pareja de Rivero), Fabián González y Víctor “El Pelao” Suárez eran una “banda”. Con distintos roles, cada uno se fue encargando de introducir dinero obtenido ilegalmente “al mercado lícito por distintos medios”. “Se comprobó la utilización de créditos bancarios y la adquisición de bienes inmuebles y rodados, utilizando para ello como pantalla las entidades referidas y valiéndose de terceras personas”, señala la Cámara. Agrega que los imputados “aumentaron su nivel económico sin justificar el origen de los fondos, usaron como pantallas las entidades mencionadas, a los fines de introducir al mercado lícito los activos obtenidos de su actuar delictual”.La resolución añade que, de acuerdo con las pruebas recabadas por la investigación, “las actividades delictivas (...) habrían consistido tanto en el tráfico y explotación sexual de mujeres, utilizando a la firma 5 Estrellas para efectuar los traslados de las víctimas con sus vehículos, como también la evasión tributaria. Por medio de dichas conductas delictivas se produjeron grandes cantidades de dinero en efectivo”.