Los dirigentes de Cambiemos cerraron filas sobre la figura de Mauricio Macri y aseguraron de su candidato ganó el debate. Con la única excepción de Gabriela Michetti, que admitió que “hubo cosas que Mauricio podía haber contestado y no lo hizo” –lo que atribuyó al “ataque permanente” de Daniel Scioli–, el macrismo consideró que su candidato salió mejor parado que Scioli y demostró incluso sus dotes “de estadista”.Michetti dio sus impresiones apenas terminado el debate. “Hubo que rebatir mucho y en una situación de ataque permanente, eso nos quitó la posibilidad de hacer más propuestas”, dijo la compañera de fórmula de Macri. De todos modos, consideró que “Mauricio pudo transmitir un sentimiento mucho más cercano a la gente que lo que pudo transmitir Scioli”.La gobernadora electa de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, aseguró que le quedó “muy claro que es Mauricio Macri quien representa el cambio y la esperanza. Una forma de hacer política que es ir a la casa de la gente a escucharlos y otra que es más de lo mismo que ya conocemos. Eso nos va a permitir elegir mejor el domingo que viene”.La diputada Laura Alonso criticó a los “muchos analistas que muestran un equilibrio entre los candidatos que no existió”. A su entender, agregó, “Mauricio estuvo superlativo”. “Fue incisivo para marcar las mentiras de Scioli y de la campaña.” La diputada calificó en cambio a Daniel Scioli como “un empleado de Cristina Kirchner”.El radical Ernesto Sanz sostuvo que “el traje de presidente de la Nación le queda mucho mejor a Mauricio Macri”. Para Sanz, Scioli “perdió la coherencia de una línea de construcción política de 20 años, que era la línea de la amistad, de la fe y de la esperanza, y se transformó en el candidato que vino a pegarle a Macri, que le contestó con una solvencia y grandeza digna de un estadista”.“A Mauricio lo vi muy sólido, tranquilo sobre todo, siguiendo la línea de contarle a la gente su propuesta para mejorar la vida de los argentinos”, señaló Horacio Rodríguez Larreta. El jefe de Gobierno porteño electo consideró que Scioli “no contestó nada” durante el debate y en cambio dejó en evidencia cuánto lo ha cambiado el kirchnerismo. Sobre esto, criticó al candidato del FpV “por su actitud agresiva, netamente kirchnerista”. “Yo supongo que la presidenta (Cristina Fernández de Kirchner) se sintió representada por Scioli”. “Es lo que hacen ellos, es lo que ella viene haciendo hace años, acusando, agrediendo, esta cosa de descalificar al que no piensa como ellos. Lo raro es que Scioli haya adoptado esto, porque él no era así, era más del diálogo.”Federico Pinedo, jefe de la bancada de diputados del PRO, coincidió en que Macri tuvo “paz y tranquilidad”. “Me parece que ganó el debate. Al final, Scioli le habló a la gente más dura que ya lo vota, con un discurso a mantener el voto que ya tiene, pero eso no es suficiente para ganar una elección”. Pinedo justificó la falta de respuestas del candidato de Cambiemos a las reiteradas preguntas de Scioli sobre “quién pagará el ajuste” que prepara el PRO. “En diez minutos te dicen diez cosas, como que vas a matar a tu mamá y le vas a pegar a tus chicos, y si en un minuto tenés que responder todas esas barbaridades y hablar de tu plan económico, obviamente no se puede.” “Me dio la impresión que había dos posibilidades: o mirar solamente el pasado, y tratar de destruir al otro, o mirar el futuro, y construir algo para adelante. Me parece que lo de Scioli fue mirar constantemente al pasado”, concluyó.El presidente del Banco Ciudad y uno de los referentes económicos de Cambiemos, Rogelio Frigerio, aseguró que Macri fue “más contundente”. “Habló de propuestas concretas y respondió las preguntas. Scioli eligió enfocarse sólo en las críticas y buscó todo el tiempo despegarse de un gobierno al que viene respaldando desde hace 12 años.”Elisa Carrió tuiteó: “Uno mejoró su vida. El otro la degradó. Viva Cambiemos”.La diputada Patricia Bullrich marcó que la posición de Macri en el debate “fue positiva” y “no a la defensiva”. “Me parece importantes que se haya realizado el debate, que cada candidato haya expresado su propuesta. Es un escalón más, un punto importante. Nosotros estamos muy contentos con cómo estuvo Mauricio porque expresó el cambio que el país necesita.”