“Yo sé que algunos están enojados. Pero no creo que estén enojados con la asignación universal para sus hijos, ni con las casas de Pro.Cre.Ar, ni con haber recuperado YPF o muchos otros logros más”, señaló el candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, en el spot publicitario de campaña que comenzó a difundirse ayer en las redes sociales. Hoy los avisos llegarán a los medios audiovisuales, como prevé la ley electoral. Scioli busca ampliar la ventaja que obtuvo en las elecciones del 25 de octubre sobre el candidato de la alianza Cambiemos, Mauricio Macri.“Yo puedo darte a vos el cambio que esperás, pero sin los riesgos del pasado”, reza Scioli en las imágenes finales del video de campaña que será el primero de varios con los que apuntará a convencer a la población que no lo acompañó en la primera vuelta. El spot cierra con el slogan “que gane el país, que gane Scioli”, sobre un fondo naranja fuerte, el color elegido por el gobernador para que se reconozca su gestión en territorio bonaerense y que trasladó a la segunda vuelta de la campaña presidencial. En las generales de octubre había optado por referenciarse con los colores del FpV, azul y blanco, con algún ribete anaranjado.El período legal para difundir los videos de campaña para el ballottage comenzará hoy, según los plazos establecidos por el calendario electoral que regula la ley nacional electoral. Scioli busca la adhesión de los votantes de Una Nueva Alternativa (UNA), que en la primera vuelta llevó al líder del Frente Renovador, Sergio Massa, como candidato y que logró poco más del 20 por ciento de los votos, quedando en tercer lugar. La identidad justicialista de Massa es una de la aristas sobre las que apunta el equipo de campaña sciolista, además de reforzar la idea de que el gobernador bonaerense también representa el cambio que interpretan que se votó en octubre.“Yo sé que algunos están enojados. Pero no creo que estén enojados con la asignación universal para sus hijos ni con las netbooks que recibe cada estudiante en las escuelas, ni con las casas de Pro.Cre.Ar, ni con haber recuperado YPF, nuestros ferrocarriles y muchos otros logros más”, señala en el spot Scioli, mientras se acerca caminando a cámara con la bandera argentina detrás. “Quizás estén enojados con las peleas, pero conmigo es distinto: yo soy un hombre de diálogo, como ya lo demostré en mi vida; moderado y pacífico, pero decidido”, apunta el gobernador, que intenta despegarse de los modos de los que se acusa al kirchnerismo desde los medios hegemónicos. Y agrega: “Yo puedo darte a vos el cambio que esperás, pero sin los riesgos del pasado”, contrastando con la figura que representa Macri, relacionada con las políticas neoliberales de los 90.Con la largada legal para los avisos en medios audiovisuales también se verán los avisos publicitarios de Cambiemos. El equipo de campaña de la alianza que comparten el PRO, la Unión Cívica Radical y la CC está compuesto casi en su totalidad por el macrismo. Los mensajes audiovisuales son seis y también comenzarán a emitirse hoy, con distintos contenidos. En algunos aparece Macri solo, en otros junto a su compañera de fórmula, Gabriela Michetti, y en otros con la vicejefa de Gobierno porteño, María Eugenia Vidal, que logró arrebatarle al peronismo después de 28 años la gobernación de la provincia de Buenos Aires.