
Un grupo de arqueólogos descubrió el piso original de la casa en la que vivió el general José de San Martín en la ciudad de Mendoza entre 1814 y 1817, cuando preparaba su campaña a Chile, tras una excavación en una vivienda ubicada en la calle Corrientes de la capital provincial.
“Ha sido un hallazgo positivo en relación con parte de una estructura arquitectónica que tipológicamente, por los materiales utilizados en los pisos y en el levantado de los muros, correspondería a principios del siglo XIX”, indicó Horacio Chiavazza, el arqueólogo responsable de las investigaciones.
El profesional explicó que “esta construcción evidentemente fue afectada por el terremoto de 1861 y encima de esa casa se construyó una casa que estuvo en pie desde 1900 hasta el terremoto de 1985. Esto quiere decir que los procesos de alteración del subsuelo han sido muy importantes”.
El sondeo exploratorio se desarrolló en una propiedad de la calle Corrientes 343, que la comuna adquirió en conocimiento de su valor patrimonial.
En 1814, la Legislatura de Mendoza alquiló el inmueble, perteneciente a Trinidad Alvarez, para que San Martín viviera junto a su familia y pudiera formar el Ejército de los Andes. En ese lugar, ubicado entre las calles José Federico Moreno y Monte Caseros, también nació su hija Mercedes.
Chiavazza indicó que “estamos muy contentos con los resultados de esta semana de excavaciones arqueológicas, que desde el punto de vista científico permite fundamentar la decisión de que este lugar se transformara en un centro de referencia sanmartiniano e histórico para la ciudad”.
En el pozo de cuatro metros cuadrados por uno de profundidad se hallaron, además del piso de baldosas propias del siglo XIX, elementos muy fragmentarios de lozas, metales (clavos) y huesos de animales consumidos en aquellos años, detallaron los investigadores.
Según se informó, el éxito en la búsqueda fue debido al preciso análisis cartográfico, acompañado por un estudio documental, que permitió detectar las baldosas típicas de las casas edificadas entre finales del siglo XVIII y primera mitad del XIX, cuya forma es rectangular, lo que las asemeja a un ladrillo pero de menor espesor. Además, los especialistas que trabajan en el lugar indicaron que las perspectivas de nuevos hallazgos son grandes, ya que comprobaron ciertos niveles de integridad de los restos arquitectónicos como pisos y cimientos.
El intendente, Rodolfo Suárez, indicó que “estamos con las primeras excavaciones en lo que era la casa de San Martín, con hallazgos positivos. Es algo histórico, con esto seguimos reconstruyendo el casco histórico. El sitio es adecuado para seguir con las rutas sanmartinianas en la ciudad”.Un grupo de arqueólogos descubrió el piso original de la casa en la que vivió el general José de San Martín en la ciudad de Mendoza entre 1814 y 1817, cuando preparaba su campaña a Chile, tras una excavación en una vivienda ubicada en la calle Corrientes de la capital provincial.“Ha sido un hallazgo positivo en relación con parte de una estructura arquitectónica que tipológicamente, por los materiales utilizados en los pisos y en el levantado de los muros, correspondería a principios del siglo XIX”, indicó Horacio Chiavazza, el arqueólogo responsable de las investigaciones.El profesional explicó que “esta construcción evidentemente fue afectada por el terremoto de 1861 y encima de esa casa se construyó una casa que estuvo en pie desde 1900 hasta el terremoto de 1985. Esto quiere decir que los procesos de alteración del subsuelo han sido muy importantes”.El sondeo exploratorio se desarrolló en una propiedad de la calle Corrientes 343, que la comuna adquirió en conocimiento de su valor patrimonial.En 1814, la Legislatura de Mendoza alquiló el inmueble, perteneciente a Trinidad Alvarez, para que San Martín viviera junto a su familia y pudiera formar el Ejército de los Andes. En ese lugar, ubicado entre las calles José Federico Moreno y Monte Caseros, también nació su hija Mercedes.Chiavazza indicó que “estamos muy contentos con los resultados de esta semana de excavaciones arqueológicas, que desde el punto de vista científico permite fundamentar la decisión de que este lugar se transformara en un centro de referencia sanmartiniano e histórico para la ciudad”.En el pozo de cuatro metros cuadrados por uno de profundidad se hallaron, además del piso de baldosas propias del siglo XIX, elementos muy fragmentarios de lozas, metales (clavos) y huesos de animales consumidos en aquellos años, detallaron los investigadores.Según se informó, el éxito en la búsqueda fue debido al preciso análisis cartográfico, acompañado por un estudio documental, que permitió detectar las baldosas típicas de las casas edificadas entre finales del siglo XVIII y primera mitad del XIX, cuya forma es rectangular, lo que las asemeja a un ladrillo pero de menor espesor. Además, los especialistas que trabajan en el lugar indicaron que las perspectivas de nuevos hallazgos son grandes, ya que comprobaron ciertos niveles de integridad de los restos arquitectónicos como pisos y cimientos.El intendente, Rodolfo Suárez, indicó que “estamos con las primeras excavaciones en lo que era la casa de San Martín, con hallazgos positivos. Es algo histórico, con esto seguimos reconstruyendo el casco histórico. El sitio es adecuado para seguir con las rutas sanmartinianas en la ciudad”.