Luego de una larga jornada que lo tuvo como protagonista, el jefe de Gabinete y precandidato a gobernador bonaerense del Frente para la Victoria, Aníbal Fernández, consideró la denuncia periodística que apunta a involucrarlo en el tráfico de efedrina como “un invento sin sentido” que impulsa el Grupo Clarín “que lo único que le interesa es el poder real, que ellos sean los dueños de las decisiones políticas como ha sucedido con tantos gobernantes en la Argentina”. “Ellos no quieren que sea gobernador y como voy liderando en las encuestas, inventan esto”, resumió. Y ratificó que presentó una denuncia que involucra a todas las partes que participaron del informe emitido el domingo.Aníbal Fernández recordó otros hechos por el estilo. “Lo han hecho con Máximo con las cuentas en Delaware y con Cristina con las cuentas en Seychelles, y todas las veces que han podido agraviarlos”, mencionó. También habló del caso de Juan Cabandié, a propósito de aquel video editado en el que le hacían una multa, y, más recientemente, el de Mariano Recalde, con la vedette Xipolitakis despegando en la cabina de un avión de Aerolíneas Argentinas. “En este caso nos encontramos con un hecho que es fenomenalmente descomunal, es el ciento por ciento de la mentira, no es algo de lo que se puedan agarrar”, subrayó en una entrevista en C5N.Como argumento, mencionó que tanto el abogado del condenado Martín Lanatta como el fiscal del caso salieron ayer a explicar que en ningún momento del juicio los dos personajes que testimoniaron en el programa mencionaron al jefe del Gabinete en el juicio. “Lo han tentado con algún dinero”, sostuvo Fernández en base a dichos del mismo abogado.Aníbal Fernández reveló que hay un libro en el que figura un mail que Martín Lanatta le envió en 2009 presentándose porque “no sabe quién soy” para pedirle ayuda por el caso. Y que en 2011 el condenado Lanatta dijo en una entrevista que todos sus problemas eran por culpa de la diputada Elisa Carrió y, nuevamente, que desconocía a Aníbal Fernández. “No lo he cruzado nunca, no lo he visto nunca, no he hablado por ningún tipo de teléfono”, aseguró el jefe de Gabinete. También desmintió el supuesto encuentro en el Renar –“un lugar al que fui una sola vez”, dijo– y las reuniones en el Departamento Central de Policía. Lo mismo dijo del caso del ex policía José Luis Salerno.El jefe de Gabinete imaginó que las acusaciones que le hacen dirigentes opositores de vinculación con el narcotráfico tienen que ver con su trabajo con especialistas a favor de la despenalización del consumo de droga. Habló de Felipe Solá, el candidato a gobernador del massismo, quien desde hace algunos días menciona la cuestión. “Escuché las pavadas que dice Solá. No es la primera vez que se escuchan pavadas de Solá porque su vida es una pavada. Ha pasado sin pena ni gloria por la gestión que hizo en la provincia de Buenos Aires”, le retrucó.“Yo tengo autoridad moral para decir cómo se combate el narcotráfico”, consideró, y detalló las tres iniciativas llevadas adelante para atacar al narco. Una, enfrentarlos frontalmente con las fuerzas federales. Dos, a través de las leyes como la que presentó él para que decomisar los bienes comprados con plata del narcotráfico. Y, el tercero, “no comprar droga a los ‘transas’”. En este último punto parecía estar hablando de alguien en particular, pero no quiso dar nombres. “El que le quepa el sayo que se lo ponga”, agregó.Reveló que el jueves pasado, cuando ya conocía el tenor del informe que se emitiría por Canal 13, se presentó en el juzgado, donde le emitieron un certificado expresando que no tiene ninguna relación con la causa de la efedrina y el triple crimen. “Le pagaron a un tipo que tiene una condena perpetua para que dijera cualquier cosa”, comentó. Recordó que los hechos ocurrieron hace siete años, que Lanatta hace cinco años que está detenido y que pese a todas las candidaturas y cargos por las que pasó en ese tiempo la denuncia recién aparece una semana antes de las primarias a gobernador. “Si tiene forma de perro, ladra como un perro y nada como un perro, es un perro. Vamos, muchachos”, se exasperó.Respecto del presidente de la Cámara de Diputados y adversario interno, Julián Domínguez, aseguró que no recibió ningún llamado como había asegurado. Dijo que tampoco vio la conferencia de prensa donde manifestó su solidaridad por el informe periodístico.Comentó que la presidenta Cristina Kirchner conocía “el dedillo” todo lo que iba ocurriendo en este caso aunque no detalló qué le dijo al respecto. “Soy el jefe de Gabinete. Yo tengo que hacerle conocer a la Presidenta lo que está pasando”, argumentó.Por otro lado, dijo no tener “dudas que hay políticos detrás de la denuncia”. Y fue más allá: “Carrió es uno de ellos, ahora va a tener que explicar en la Justicia eso”. “Se le terminó el verso de los fueros”, dijo Fernández porque, “siempre se escuda en los fueros”. Explicó que había colocado a Carrió tanto en la denuncia penal como en la civil que había presentado.“La gente no es tonta, no tomen más a la sociedad por tonta”, respondió cuando le preguntaron si consideraba que el informe periodístico podía afectar sus posibilidades para triunfar en las PASO del próximo domingo. Destacó el Grupo Clarín, su CEO Héctor Magnetto y el canal de noticias TN habían estado todo el día dándole aire a la denuncia. “No quieren que llegue porque no me van a poder manipular. No se vio nunca que un medio ataque así a un ministro con una denuncia de este tipo”, finalizó.