
“No veo diferencias entre Randazzo y Scioli. Es una disputa entre porteños”, lanzó el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, quien busca terciar en la interna presidencial del Frente para la Victoria. “Son casi idénticos. Nosotros representamos otra cosa”, dijo Urribarri. “Soy el único que representa a la Argentina profunda. Tengo una visión más amplia. Hay un centralismo porteño que ha sido muy dañino para la Argentina profunda.”
Urribarri estimó que el kirchnerismo llegará a las PASO de agosto sólo con tres listas: “La nuestra, la de Florencio y la de Daniel”. Y aclaró que su candidatura “no se baja nada”. “La discusión entre Daniel y Florencio busca polarizar la elección y lejos está de suceder eso. Antes de tener esa actitud entre ellos, lo que hay que hacer es fortalecer el proyecto y no tener actitudes personalistas”, agregó ayer.
“El 99 por ciento de los votos es de Cristina”, remarcó el gobernador de Entre Ríos. “Y esa performance cada vez mejor de nuestra Presidenta facilita y ayuda mucho a quien gane de nosotros tras las elecciones de agosto”, dijo Urribarri, quien destacó que no importa si Randazzo o Scioli nacieron en territorio bonaerense: “Viven hace 30 años en Capital y respiran, sienten y ven las cosas como desgraciadamente algunas veces las han visto los porteños”, sostuvo. “Hay diez manzanas que durante 40 años decidieron sobre la economía. Hay un riesgo de volver a eso”, consideró el gobernador de Entre Ríos. La estrategia del entrerriano apunta a meter en la misma bolsa a sus rivales en la interna: Urribarri ya había equiparado a Scioli y Randazzo con Sergio Massa y Mauricio Macri. “Todos aparecen mucho en Clarín y La Nación”, había dicho.
Ayer, al igual que lo hicieron Scioli y Randazzo, Urribarri también respaldó al gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, que anoche se imponía en las PASO.“No veo diferencias entre Randazzo y Scioli. Es una disputa entre porteños”, lanzó el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, quien busca terciar en la interna presidencial del Frente para la Victoria. “Son casi idénticos. Nosotros representamos otra cosa”, dijo Urribarri. “Soy el único que representa a la Argentina profunda. Tengo una visión más amplia. Hay un centralismo porteño que ha sido muy dañino para la Argentina profunda.”Urribarri estimó que el kirchnerismo llegará a las PASO de agosto sólo con tres listas: “La nuestra, la de Florencio y la de Daniel”. Y aclaró que su candidatura “no se baja nada”. “La discusión entre Daniel y Florencio busca polarizar la elección y lejos está de suceder eso. Antes de tener esa actitud entre ellos, lo que hay que hacer es fortalecer el proyecto y no tener actitudes personalistas”, agregó ayer.“El 99 por ciento de los votos es de Cristina”, remarcó el gobernador de Entre Ríos. “Y esa performance cada vez mejor de nuestra Presidenta facilita y ayuda mucho a quien gane de nosotros tras las elecciones de agosto”, dijo Urribarri, quien destacó que no importa si Randazzo o Scioli nacieron en territorio bonaerense: “Viven hace 30 años en Capital y respiran, sienten y ven las cosas como desgraciadamente algunas veces las han visto los porteños”, sostuvo. “Hay diez manzanas que durante 40 años decidieron sobre la economía. Hay un riesgo de volver a eso”, consideró el gobernador de Entre Ríos. La estrategia del entrerriano apunta a meter en la misma bolsa a sus rivales en la interna: Urribarri ya había equiparado a Scioli y Randazzo con Sergio Massa y Mauricio Macri. “Todos aparecen mucho en Clarín y La Nación”, había dicho.Ayer, al igual que lo hicieron Scioli y Randazzo, Urribarri también respaldó al gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, que anoche se imponía en las PASO.