La AFIP desbarató una maniobra de triangulación y evasión fiscal con rulemanes estimada en 17,5 millones de pesos. Como resultado de nueve allanamientos en varios puntos del país, se secuestraron casi 270 mil piezas, además de documentación y archivos informáticos, informó el organismo recaudador. Los rulemanes eran fabricados en China pero se facturaban a través de una sociedad que hacía las veces de “pantalla”, registrada en Malasia. Esa firma intermediaria pertenece a un empresario argentino. A través de la operatoria se buscaba evadir el pago de percepciones de impuesto a las Ganancias, IVA y derechos de importación. Además, la importación fraudulenta afecta a la industria.El fraude consistía en subfacturar las importaciones a través de la sociedad “pantalla” y de esa manera afrontar menores pagos de impuestos. Especialmente, se evitaban las medidas antidumping que afectan a las importaciones desde China. Los antidumping consisten en establecer valores referenciales sobre los cuales se determina el pago de derechos y tributos. El objetivo es proteger a la industria nacional. Al subfacturar esas importaciones a través de la sociedad ficticia se reducía el valor de los rulemanes.Los allanamientos se realizaron en las localidades de San Francisco y Marcos Juárez (Córdoba), Sastre y Casilda (Santa Fe), Tortuguitas (Buenos Aires) y también en la Ciudad de Buenos Aires. Se realizaron a pedido de la AFIP y fueron autorizados por el juez federal Alejandro Sánchez Frytes. Otra de las herramientas utilizadas por la AFIP para recopilar información fue el acuerdo de intercambio de información fiscal y aduanera firmado con las administraciones tributarias de China y Malasia.La importación fraudulenta, además de afectar al fisco, tiene impacto negativo sobre la industria nacional al evadir las medidas antidumping. Por eso desde Adimra celebraron la acción de la AFIP. “Agradecemos a las autoridades de la AFIP y de Aduanas que actuaron en defensa de la cadena productiva sectorial metalmecánica local ante acciones ilegales de comercio exterior”, dijo el titular de la entidad, Gerardo Venutolo. En particular, la empresa SKF, establecida en Tortuguitas, emplea a más de 600 personas en la fabricación de rodamientos. Abastece a la manufactura local y también exporta. “Este tipo de prácticas desleales se deben combatir con dureza”, dijo su presidente, Guillermo Scholand.