La Asociación de Empleados de Comercio de Rosario denunció una “ola de remarcaciones” en las grandes cadenas de supermercados de esa ciudad santafesina. El documento elaborado por el gremio incluye un análisis comparativo entre los precios promedio al que firmas como Coto, Carrefour, Libertad y Jumbo adquieren los distintos productos y su valor en las góndolas. “Queda fehacientemente demostrado que esos comercios obtienen una exorbitante ganancia a costa del bolsillo de los ciudadanos”, expresa el informe difundido ayer.La firma Coto, según relata el documento del sindicato mercantil, adquiere el papel higiénico Scott Rindemax x 4 a 11,25 pesos y lo ofrece en las góndolas a 38,30 pesos en las sucursales. El margen en ese producto asciende a 240,44 por ciento. La diferencia entre el costo del papel higiénico y el precio en las góndolas también es abultada en Carrefour, donde llega hasta 188 por ciento. El informe del gremio pone en evidencia un dato que suele quedar fuera de las discusiones, como es el poder de compra de los supermercados y la fijación de abultados márgenes de ganancia a pesar de los controles de la Secretaría de Comercio.En otros bienes de primera necesidad, como la leche, el margen que logran las empresas llega al 66 por ciento. Ese es el caso de los sachets de un litro de leche entera Sancor B9 que le cuesta a la firma del grupo chileno Cencosud 9,94 pesos y se ofrece a los consumidores a 16,50 pesos. Ese valor es superior a prácticamente los disponibles para todas las variedades de leche entera dentro del programa Precios Cuidados en supermercados rosarinos de esa cadena.El estudio difundido ayer fue efectuado hasta el 15 de mayo pasado y busca demostrar las “ganancias exorbitantes” obtenidas por las grandes bocas de expendio en la ciudad santafesina. La lista de productos analizados abarca cinco rubros: almacén, fiambrería, frutas y verduras, carnes, y artículos de higiene.Otro de los productos con un excesivo margen para el supermercadista es el peceto de novillito. En ese corte de carne vacuna, Jumbo fija en las góndolas una diferencia de 170 por ciento sobre el precio de compra: paga el kilo 44,40 pesos y lo oferta a 119,99 pesos. En el caso de Coto, el margen llega a 167 por ciento, Carrefour obtiene un 147,7 por ciento y Libertad aumenta un 88,9 por ciento. Dependiendo de la hacienda, el kilo de peceto de novillito se consigue a 75 pesos en el Mercado Central de Buenos Aires. “En Estados Unidos y en países de Europa, la remarcación promedio ronda el 8 por ciento”, advirtió el sindicato.