Las reservas del Banco Central sumaron ayer 684 millones de dólares de la mano de YPF, que ingresó al país el remanente de los 1500 millones de dólares que obtuvo la semana pasada por su colocación de obligaciones negociables. La petrolera estatal depositó en el Banco Nación unos 800 millones de dólares, que se sumaron a los 630 millones que liquidó anteayer a través del mercado cambiario. De esa manera, el stock de activos se ubicó en los 33.900 millones de dólares, su mayor volumen desde el 25 de octubre de 2013. El respaldo que recibió el organismo en los últimos días por la emisión de deuda por parte del Estado y de la petrolera se reflejó en una mayor calma en las operaciones cambiarias, dejando a atrás el salto del blue de mediados de mes. La cotización del dólar avanzó ayer medio centavo, a 8,915 pesos, mientras que los precios en el segmento ilegal se mantuvieron en 12,73 pesos, lo que dejó la brecha entre ambos valores en 42,8 por ciento.El martes de la semana pasada el Gobierno realizó una colocación de deuda a través de los títulos Bonar 2024, en la que obtuvo financiamiento por 1415 millones de dólares, que fueron integrados de manera directa a las reservas a las 48 horas por tratarse de fondos del Tesoro nacional. En simultáneo, la petrolera estatal realizó una subasta de obligaciones negociables, por la que recogió otros 1500 millones de dólares a un plazo de diez años. La primera parte de los fondos de YPF, unos 500 millones de dólares, ingresaron anteayer mediante el mercado de cambios y fueron absorbidos en su totalidad por la autoridad monetaria y contabilizados como reservas.En el caso de emisiones de empresas –a diferencia de la deuda pública– la normativa establece que el 10 por ciento del monto debe ingresar por el Mercado Unico y Libre de Cambios (MULC) en los primeros 30 días corridos desde que la compañía recibe los fondos de los inversores. La empresa sobrecumplió y liquidó un tercio. Para el resto de los fondos rige un plazo de 180 días para que pase por el MULC, explicaron desde el organismo monetario, y aclararon que, como las divisas en la cuenta del Nación ya se contabilizan como reservas, cuando pase por el mercado no impactará en el stock de reservas.Tal como anticipó el día anterior el presidente del Central, Alejandro Vanoli, ayer concluyó el ingreso de los 2900 millones de dólares obtenidos entre ambas colocaciones (del Estado e YPF) a las reservas, las cuales se ubicaron en sus máximos en más de un año y medio. La petrolera integró a la cuenta del Nación, según fuentes oficiales, unos 800 millones de dólares. Por su parte, el Central adquirió en el mercado de cambios 90 millones de dólares adicionales provenientes principalmente de la liquidación de cerealeras y aceiteras, mientras que enfrentó desembolsos por 39 millones de dólares por pago de importación de energía. El soporte que ofreció las colocaciones permitió compensar el todavía acotado ingreso de agroexportadores. El titular del Central advirtió anteayer al sector que, por retener la cosecha, no va a ganar más dinero. El funcionario admitió que la liquidación viene más lenta que en otros años.Por su parte, la divisa estadounidense, cuando resta una rueda para concluir el mes, acumula una suba de 1 por ciento, equivalente a ocho centavos, hasta los 8,915 pesos con que se ofreció ayer. En el paralelo, el blue mantiene un cierre estable respecto de principio de mes, aunque a mitad del ejercicio sufrió un ajuste de 40 centavos que fuentes del BCRA atribuyeron al accionar de bancos privados. El blue cerró a 12,73, pesos con un alza de 11 centavos –inferior a 1 por ciento– en lo que va de abril. El contado con liquidación sumó ayer 12 centavos, a 11,94, mientras que la versión dólar Bolsa subió a 11,76 pesos. En el mes estos precios retrocedieron 3 y 24 centavos respectivamente. Por su parte, la AFIP informó que en el mes se vendieron 469,5 millones de dólares para ahorro.