
El Parlamento del Mercosur definió durante la sesión de ayer en Montevideo que los representantes argentinos que resulten electos en las elecciones del 25 de octubre asuman sus bancas en el organismo regional el próximo 14 de diciembre, desbaratando así la errónea y repetida versión de que no ocuparían sus escaños hasta 2020. El presidente del Parlasur, el diputado venezolano Saúl Ortega Campos, destacó la decisión de la presidenta Cristina Kirchner de que los representantes argentinos sean electos de manera directa por primera vez y deseó “mucho éxito al proceso electoral”.
El diputado del Frente para la Victoria y secretario general de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque, consideró que con la elección por el voto directo de los representantes argentinos “se inicia una nueva etapa donde los pueblos toman el protagonismo al elegir ellos mismos a sus representantes ante el organismo regional”. Larroque añadió que el desafío estará puesto en “trabajar para que se comprenda que el Parlasur tiene que ver directamente con la vida de cada uno”. Agregó que “es importante la integración para los pueblos y hay que ver quiénes la atacan, porque esos sectores responden a intereses ocultos e inconfesables”.
Hasta ahora, los representantes argentinos en el Parlasur fueron designados de manera indirecta por el Congreso, respetando la proporción de legisladores de cada bloque. A partir de este año, se elegirán 43 diputados argentinos por elección directa, cuyas candidaturas fueron resueltas en las primarias abiertas. Hay dos boletas: una nacional de 19 candidatos que se elegirán por sistema D’Hont y otra de un candidato por cada distrito. La lista del Frente para la Victoria la encabeza el ex canciller Jorge Taiana, la de Cambiemos va con la dirigente de la Coalición Cívica santacruceña Mariana Zuvic y la de UNA con el ex ministro de Justicia Jorge Vanossi. Si en octubre se repitieran los resultados de las primarias, el FpV tendría una amplia mayoría, ya que se impuso en 20 de los 24 distritos y además sacó más votos a nivel nacional.
Taiana estuvo ayer presente en la sesión, lo mismo que el canciller de Uruguay, Rodolfo Nin Novoa, entre otros diplomáticos. Hubo informes sobre los avances respecto a la conformación del Parlamento de la Unasur y de la ciudadanía latinoamericana.
Por lógica, al hablar del ingreso de los nuevos diputados, la sesión de ayer del Parlasur se orientó hacia el futuro del bloque. Varios legisladores hicieron mención al aniversario del fallecimiento del General San Martín. “Nosotros pensamos en un Mercosur fuerte y que avance en eliminar las asimetrías que existen entre los países”, sostuvo el senador del FpV José Mayans.
En tanto, el diputado brasileño Arlindo Chinaglia afirmó que “el Mercosur no es un fracaso, y remarcamos esto ante la idea que crece en nuestro país porque la integración no sólo es económica sino que tiene valores básicos a favor de nuestra sociedad y por eso tenemos que combatir las asimetrías”. “Todos tenemos un desafío común, pero hay que reconocer que todos los países estamos más fuertes que cuando empezamos con el Mercosur”, señaló Chinaglia, quien remarcó que “cuando se suma un país de Latinoamérica más al Mercosur, es más fortalecimiento de la unidad regional en todos los aspectos”.
En la misma línea, el venezolano Ortega Campos manifestó que “el Parlasur tiene una gran responsabilidad para profundizar el debate porque debemos defender la unidad política en Latinoamérica y por eso le decimos que no a un acuerdo con Norteamérica como ya se lo dijimos en la Cumbre de las Américas en Panamá”.
Por su parte, el parlamentario uruguayo Daniel Caggiani afirmó que “hablar de integración es hablar de futuro y para eso tenemos que seguir discutiendo cada vez más sobre política”. Caggiani expresó que “en el Parlamento del Mercosur debemos ser amplios para que nos represente a todos” y exhortó a los países que el organismo “se reúna más y trabaje por el proceso de integración que todavía está inconcluso, pero que no puede dar marcha atrás”.El Parlamento del Mercosur definió durante la sesión de ayer en Montevideo que los representantes argentinos que resulten electos en las elecciones del 25 de octubre asuman sus bancas en el organismo regional el próximo 14 de diciembre, desbaratando así la errónea y repetida versión de que no ocuparían sus escaños hasta 2020. El presidente del Parlasur, el diputado venezolano Saúl Ortega Campos, destacó la decisión de la presidenta Cristina Kirchner de que los representantes argentinos sean electos de manera directa por primera vez y deseó “mucho éxito al proceso electoral”.El diputado del Frente para la Victoria y secretario general de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque, consideró que con la elección por el voto directo de los representantes argentinos “se inicia una nueva etapa donde los pueblos toman el protagonismo al elegir ellos mismos a sus representantes ante el organismo regional”. Larroque añadió que el desafío estará puesto en “trabajar para que se comprenda que el Parlasur tiene que ver directamente con la vida de cada uno”. Agregó que “es importante la integración para los pueblos y hay que ver quiénes la atacan, porque esos sectores responden a intereses ocultos e inconfesables”.Hasta ahora, los representantes argentinos en el Parlasur fueron designados de manera indirecta por el Congreso, respetando la proporción de legisladores de cada bloque. A partir de este año, se elegirán 43 diputados argentinos por elección directa, cuyas candidaturas fueron resueltas en las primarias abiertas. Hay dos boletas: una nacional de 19 candidatos que se elegirán por sistema D’Hont y otra de un candidato por cada distrito. La lista del Frente para la Victoria la encabeza el ex canciller Jorge Taiana, la de Cambiemos va con la dirigente de la Coalición Cívica santacruceña Mariana Zuvic y la de UNA con el ex ministro de Justicia Jorge Vanossi. Si en octubre se repitieran los resultados de las primarias, el FpV tendría una amplia mayoría, ya que se impuso en 20 de los 24 distritos y además sacó más votos a nivel nacional.Taiana estuvo ayer presente en la sesión, lo mismo que el canciller de Uruguay, Rodolfo Nin Novoa, entre otros diplomáticos. Hubo informes sobre los avances respecto a la conformación del Parlamento de la Unasur y de la ciudadanía latinoamericana.Por lógica, al hablar del ingreso de los nuevos diputados, la sesión de ayer del Parlasur se orientó hacia el futuro del bloque. Varios legisladores hicieron mención al aniversario del fallecimiento del General San Martín. “Nosotros pensamos en un Mercosur fuerte y que avance en eliminar las asimetrías que existen entre los países”, sostuvo el senador del FpV José Mayans.En tanto, el diputado brasileño Arlindo Chinaglia afirmó que “el Mercosur no es un fracaso, y remarcamos esto ante la idea que crece en nuestro país porque la integración no sólo es económica sino que tiene valores básicos a favor de nuestra sociedad y por eso tenemos que combatir las asimetrías”. “Todos tenemos un desafío común, pero hay que reconocer que todos los países estamos más fuertes que cuando empezamos con el Mercosur”, señaló Chinaglia, quien remarcó que “cuando se suma un país de Latinoamérica más al Mercosur, es más fortalecimiento de la unidad regional en todos los aspectos”.En la misma línea, el venezolano Ortega Campos manifestó que “el Parlasur tiene una gran responsabilidad para profundizar el debate porque debemos defender la unidad política en Latinoamérica y por eso le decimos que no a un acuerdo con Norteamérica como ya se lo dijimos en la Cumbre de las Américas en Panamá”.Por su parte, el parlamentario uruguayo Daniel Caggiani afirmó que “hablar de integración es hablar de futuro y para eso tenemos que seguir discutiendo cada vez más sobre política”. Caggiani expresó que “en el Parlamento del Mercosur debemos ser amplios para que nos represente a todos” y exhortó a los países que el organismo “se reúna más y trabaje por el proceso de integración que todavía está inconcluso, pero que no puede dar marcha atrás”.