La Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias llevó a cabo esta semana operativos de supervisión sobre bancos nacionales y extranjeros para controlar la compraventa de títulos vinculada con operaciones denominadas contado con liquidación, que permiten convertir pesos en dólares y fugarlos al exterior. Las entidades visitadas fueron el Macro, el Santander, el HSBC y el BBVA Francés. El organismo del Banco Central atribuye los movimientos de estos días en el mercado cambiario a maniobras especulativas de parte de algunos de esos bancos. Los operativos permitieron detener la suba del dólar blue. La cotización oficial cerró ayer a 8,88 pesos, con un alza de un centavo respecto del viernes anterior, mientras que el blue finalizó en 12,65, con un incremento semanal de 27 centavos. En la rueda de ayer, el paralelo retrocedió 15 centavos respecto del máximo de 12,80 que alcanzó el miércoles. Desde el Central aseguraron a este diario que continuarán los operativos de fiscalización.En la plaza mayorista, el Banco Central intervino con compras por 20 millones de dólares, pero el stock de reservas se retrajo en 90 millones. Según informaron fuentes oficiales, el Gobierno abonó 100 millones de dólares correspondientes a un vencimiento del Bonar X. Por su parte, ayer los trabajadores realizaron compras de moneda extranjera por el equivalente a 16,2 millones de dólares y en el mes acumulan 353,7 millones, según datos de la AFIP.Tal como anticipó este diario, desde la Superintendencia que conduce Germán Feldman evaluaron que detrás de la suba artificial del blue están los bancos privados, ya que no hubo movimientos financieros que la justificasen. En los primeros tres días de la semana, las cuevas ajustaron el precio del ilegal en 42 centavos. Sólo el miércoles el ajuste había sido de 38 centavos. Desde el organismo monetario consideraron que se trataba de renovadas presiones del sector financiero. “El mercado operó en calma y en positivo. No había margen para una suba del blue”, sostuvo un alto directivo del BCRA. En la Superintendencia se movieron bajo el supuesto de que dos bancos, uno de capital nacional y otro extranjero, fogonearon la escalada.Según confirmaron desde el BC, funcionarios de la Superintendencia supervisaron la operatoria de los bancos HSBC, Macro, Santander y BBVA Francés. El objetivo específico fue fiscalizar los montos operados, los clientes para los cuales fueron cursadas esas operaciones y el origen de los fondos, explicaron en el Central. El precio implícito del contado con liquidación, el cual surge de la compra de un bono o acción en pesos para su posterior venta en dólares en el exterior, cerró la semana en 12,11 pesos, con un retroceso de 3 centavos. En la semana sumó 25 centavos. El dólar Bolsa, que se paga en el país a través el Mercado Electrónico de Pagos (MEP), sumó 17 centavos en la semana a 12,01 –ayer perdió 11 centavos–.Los controles incluyeron el cumplimiento de la normativa de prevención de lavado de activos y las disposiciones que obligan a mantener los títulos en cartera por 72 horas entre la compra del papel y su liquidación. Esta obligación se impuso desde la Comisión Nacional de Valores en 2008 para desestimular el uso de la operatoria de contado con liquidación, dando imprevisibilidad vía precios. Hasta ese momento el arbitraje se realizaba en el momento. Las supervisiones se extenderán en los próximos días y se ampliará a otras entidades financieras, ratificaron desde el organismo monetario. Los operativos del Central coincidieron esta semana con los de la Comisión Nacional de Valores (CNV) a sociedades de Bolsa. La CNV suspendió preventivamente a la sociedad Global Equity para operar en el mercado de capitales por incumplimiento en la normativa de prevención de lavado de dinero.