
El diario de negocios norteamericano The Wall Street Journal reveló ayer que el gobierno de Barack Obama mantuvo desde 2009 una correspondencia secreta con Alí Khamenei, el supremo ayatolá de Irán. Las fechas indican que este diálogo comenzó al menos un año antes que las negociaciones entre Buenos Aires y Teherán, que finalizaron en la firma del Memorándum de Entendimiento de ambas naciones por el caso AMIA. Los temas que discutieron reservadamente y por escrito Obama y Khamenei incluían el enriquecimiento de uranio en Irán, el bloqueo y las sanciones económicas a ese país y las consecuencias inesperadas de la Primavera Arabe.
El conservador medio de negocios de Nueva York confirmó que las tratativas existieron con funcionarios de la Cancillería iraní, mientras que el Departamento de Estado se negó a comentar el asunto. Según pudo establecer el Journal, los iraníes incluyeron en sus textos críticas rotundas a las políticas de Estados Unidos en el Medio Oriente en los años ochenta y noventa. Los funcionarios iraníes confirmaron que un mensaje repetido en las notas intercambiadas fue para solucionar las fuertes diferencias por el tema nuclear entre ambos países, se tiene que incluir “el desmantelamiento completo de las sanciones occidentales contra Irán”.
Según el secretario del Consejo Supremo de Seguridad de Irán, Alí Shamkani, el intercambio secreto hasta incluyó recientemente un pedido de Obama para que Irán ayude a combatir la expansión del Estado Islámico junto a otros países de la región y las fuerzas norteamericanas.El diario de negocios norteamericano The Wall Street Journal reveló ayer que el gobierno de Barack Obama mantuvo desde 2009 una correspondencia secreta con Alí Khamenei, el supremo ayatolá de Irán. Las fechas indican que este diálogo comenzó al menos un año antes que las negociaciones entre Buenos Aires y Teherán, que finalizaron en la firma del Memorándum de Entendimiento de ambas naciones por el caso AMIA. Los temas que discutieron reservadamente y por escrito Obama y Khamenei incluían el enriquecimiento de uranio en Irán, el bloqueo y las sanciones económicas a ese país y las consecuencias inesperadas de la Primavera Arabe.El conservador medio de negocios de Nueva York confirmó que las tratativas existieron con funcionarios de la Cancillería iraní, mientras que el Departamento de Estado se negó a comentar el asunto. Según pudo establecer el Journal, los iraníes incluyeron en sus textos críticas rotundas a las políticas de Estados Unidos en el Medio Oriente en los años ochenta y noventa. Los funcionarios iraníes confirmaron que un mensaje repetido en las notas intercambiadas fue para solucionar las fuertes diferencias por el tema nuclear entre ambos países, se tiene que incluir “el desmantelamiento completo de las sanciones occidentales contra Irán”.Según el secretario del Consejo Supremo de Seguridad de Irán, Alí Shamkani, el intercambio secreto hasta incluyó recientemente un pedido de Obama para que Irán ayude a combatir la expansión del Estado Islámico junto a otros países de la región y las fuerzas norteamericanas.