Al menos una persona murió y 26 resultaron heridas luego de que un auto atropellara a una multitud de peatones sobre una de las avenidas principales de Las Vegas, en el oeste de Estados Unidos. La conductora, una joven de alrededor de 24 años, se trasladaba en el auto con su hija de tres, que salió ilesa. La policía informó, en primera instancia, que se trataría de un hecho intencional, aunque descartó la posibilidad de que fuera un acto terrorista. La conductora del vehículo que provocó el daño permanece detenida y se la acusa de “asesinato con utilización de un arma mortal” de cuatro ruedas, según confirmaron la policía y el fiscal de la causa.El incidente sucedió poco después de las 18.30, hora local, del domingo, sobre la avenida Las Vegas Strip, muy cerca del hotel Planet Hollywood, donde se llevaba a cabo el certamen de belleza Miss Universo, motivo por el cual circulaba gran cantidad de peatones. Sobre esa calle, la mujer, identificada como Lakeisha Holloway, embistió con su auto a las personas que caminaban por la zona.Rabia Qureshi, una turista que presenció el incidente, sostuvo que lo que vio parecía “un bowling humano” y que vio “gente volando por el aire”, lo que da una idea de la velocidad a la que iba el vehículo conducido por Holloway. La policía local precisó que la conductora del auto chocador se subió a la vereda “dos veces o posiblemente tres”, en la zona que ocupa el Paris Hotel, en la franja de Las Vegas.La información oficial precisó que “unas 26 personas” resultaron con heridas de distinta consideración y sólo se había confirmado, hasta ayer, la muerte de una de las víctimas del insólito episodio, que muchos creen que no puede ser considerado accidental. “Conductor bajo custodia”, fue lo que dijo la Policía Metropolitana de Las Vegas en su cuenta de la red social Twitter.Siete personas se encuentran hospitalizadas “en estado crítico”. Agregó que todavía “se desconoce” a ciencia cierta si se trató o no de “un accidente” o si hubo intencionalidad de parte de la conductora del automóvil. La policía, luego de las primeras informaciones, confirmó que hay una investigación en curso para tratar de lograr el total esclarecimiento de lo sucedido, que sería “un acto criminal”.Otros medios de prensa no dudan en afirmar que se trató de “una agresión deliberada y repetida” contra la multitud que se movilizaba en los alrededores de la sede del concurso de Miss Mundo. “No fue un acto terrorista”, fue la contundente afirmación de las autoridades policiales que “excluyeron” totalmente esa posibilidad, llevando tranquilidad a una población temerosa de que se repitan hechos como los ocurridos en forma reciente en Francia.El que salió a negar la posibilidad de un acto terrorista fue el subdirector de la Policía local, Brett Zimmerman. Las Vegas Strip es la avenida donde se ubican los principales casinos y hoteles de la mítica ciudad de Nevada, en el oeste de los Estados Unidos, uno de los lugares de mayor atracción para el turismo local e internacional.El incidente ocurrió la misma noche en que Las Vegas era sede del popular concurso de belleza, en el que se coronó como soberana continental a Miss Filipinas (ver aparte). La turista de Wisconsin Rabia Qureshi, entrevistada por la televisión local, además de comparar la situación vivida como si el auto fuera “una bola de boliche” y los cuerpos humanos “los bolos”, aclaró que al principio le pareció que estaba viendo “un show, una actuación, porque uno está en Las Vegas” y puede creer que todo es diversión.La conductora fue arrestada, y fue interrogada por los responsables de la investigación. Con posterioridad le hicieron un examen de alcoholemia y por el posible consumo de drogas. Hasta ayer por la noche no se habían dado a conocer los resultados. En forma complementaria, fueron llamados a prestar declaración a decenas de testigos presenciales. Una mujer describió a la conductora como “una mujer veinteañera negra”, al volante de un Oldsmobile de 1996.“Ella se salió de la calzada hacia la acera dos veces o posiblemente tres”, dijo el teniente Dan McGrath. La conductora trató de escapar en un primer momento, pero luego se entregó a las autoridades.Las imágenes de la televisión mostraron a ambulancias y personal médico atendiendo a los heridos con los mundialmente famosos hoteles de la ciudad como telón de fondo. Horas después, la famosa avenida, bulliciosa por lo general, permaneció inusualmente vacía y silenciosa.Ayer por la noche se confirmó que la Justicia estadounidense imputó por asesinato a la conductora.