Después de haber invitado al fiscal Alberto Nisman para que desarrolle su denuncia contra la presidenta Cristina Fernández, ahora la oposición no quiere que su colega Gerardo Pollicita –que tomó la causa impulsada por Nisman– asista al Congreso. Frente a la convocatoria realizada por el kirchnerismo, la diputada Patricia Bullrich, que había citado a Nisman como presidenta de la Comisión de Legislación Penal, presentó un pedido, junto a los radicales Oscar Aguad y Luis Petri, para que el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, deje sin efecto la iniciativa del oficialismo. “Bullrich debe haberse olvidado de tomar la pastilla para la memoria”, le replicó la diputada kirchnerista Carolina Gaillard, quien recordó que la aliada macrista fue la que motorizó en su momento la asistencia de Nisman al Parlamento.Los roles finalmente quedaron invertidos. Hace un mes y dos días, Bullrich iba a encabezar la reunión en la que Nisman iba a exponer los fundamentos de su denuncia contra CFK, el canciller, Héctor Timerman, el diputado Andrés Larroque y el dirigente Luis D’Elía, entre otros. La sorpresiva muerte del fiscal dejó al oficialismo sin la posibilidad de cuestionar y replicar los argumentos de su acusación y a la oposición sin poder escuchar más detalles de su investigación.“La denuncia formulada por Nisman contra la Presidenta no tenía fundamento jurídico y se basaba en motivos políticos. La imputación de Pollicita es parte de una estrategia que busca mantener en vilo a la sociedad y es sostenida por el Grupo Clarín”, aseguró ayer la kirchnerista Diana Conti, presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales. Conti, junto a sus pares de Relaciones Exteriores, Guillermo Carmona, y de Justicia, Graciela Giannettasio, elevaron el miércoles una nota al presidente de la cámara, Julián Domínguez, para que curse la invitación formal a Pollicita para este lunes. “Hemos planteado que asista a estas comisiones porque son las que intervinieron en el expediente sobre el memorándum con Irán”, explicó Carmona. Ese acuerdo firmado por los gobiernos de Argentina e Irán y luego ratificado por el Congreso fue señalado por Nisman como una de las pruebas del supuesto encubrimiento de los sospechosos iraníes de cometer el atentado a la AMIA. Según Carmona, el memorándum “está ajustado a lo que marca la Constitución” y “es inaceptable que pueda ser considerado un delito”. “Pollicita debe informar sus elementos de juicio para impulsar la denuncia. Es fundamental que concurra el lunes al Congreso. Debemos saber qué elementos valoró”, sostuvo Giannettasio.“El kirchnerismo se entromete en medio de un procedimiento de una causa que está en proceso y se equivoca. No es correcto convocar a alguien que está en medio de una investigación”, afirmó Bullrich ayer. Según la diputada macrista, la citación a Nisman era diferente porque, si bien era fiscal, “él era el denunciante de una causa que no iba a investigar”.El diputado radical Manuel Garrido consideró que se trata de un “apriete” del kirchnerismo a Pollicita y, además, sostuvo que las comisiones que lo citan “no son competentes”. Según el ex fiscal de la oficina anticorrupción, en todo caso debería reunirse la Comisión de Juicio Político, pero para pedir explicaciones a los acusados, no al funcionario judicial.Todavía no se conoce si el fiscal finalmente aceptará la invitación, aunque desde el oficialismo no tenían demasiadas expectativas.