El jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, fue sobreseído en la causa en la que estaba acusado por la creación de la ex Unidad de Control de Espacios Públicos (UCEP), un organismo ya disuelto que solía desalojar a indigentes en situación de calle por la fuerza. En la misma resolución, firmada por el juez de Instrucción Penal Facundo Cubas, fue sobreseído el ex ministro de Espacio Público Juan Pablo Piccardo, pero resultaron procesados varios de los integrantes de la UCEP. Uno de ellos es Fabián Rodríguez Simón, ex jefe de gabinete de Piccardo y coordinador de la UCEP, quien actualmente ocupa el segundo lugar en la lista de Cambiemos (la alianza que integra el PRO con la Coalición Cívica y la UCR) al Parlasur. Rodríguez Simón tuvo que salir ayer a asegurar que no busca la protección de los fueros que podría obtener si resulta electo para integrar ese organismo regional.Macri estaba acusado por 17 casos de violencia en los operativos de desalojo de lugares públicos –plazas, calles, bajos de autopista– de personas en situación de calle que pernoctaban y vivían allí. En esos procedimientos, de los que participaba la Policía Federal y que siempre tenían lugar de madrugada, los funcionarios macristas iban acompañados por un camión compactador donde arrojaban las pertenencias y hasta los documentos de los indigentes.Cubas procesó a los integrantes de la ex UCEP por los delitos de “abuso de autoridad y violación de los deberes de funcionario público”, y a otros también por “lesiones leves”, y los embargó por 100 mil pesos.Además de Rodríguez Simón, fueron procesados sin prisión preventiva Jorge Polini y Luis Manuel Savoiardo.El ex jefe de la UCEP y candidato al Parlasur opinó ayer por Twitter sobre la resolución: “Ayer inventando hechos y sin ningún fundamento, el juez Facundo Cubas, vinculado a los servicios, me procesó. Más que nunca chaufueros. No confío en la justicia K, pero lo que me hicieron a mí también te lo harían a vos. Y si vos no tenés fueros, yo tampoco”, afirmó. En otro tweet expresó: “No voy al Parlasur para protegerme del juez Cubas ni de la mafia judicial de la SIDE ni de barrabravas. Voy a cambiar eso”.Macri y Piccardo estaban imputados por presuntamente “haber intervenido –desde sus respectivos roles en el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires– en la creación, implementación y actuación de un grupo de personas organizadas desde el Estado local cuyo objetivo central era mantener libre de usurpadores (sic) el espacio público mediante la intimidación, el uso ilegítimo de la fuerza y la sustracción de elementos de valor, con la finalidad de obligar a numerosas personas en situación de calle a abandonar y no regresar a los lugares públicos donde pernoctaban”.Según determinó el juez Cubas, todos esos eran los objetivos que encomendó Macri, como jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, con el dictado del decreto 1232/08 a la Unidad de Control del Espacio Público, esto es “mantener el espacio público libre de usurpadores (sic) y colaborar en el decomiso y secuestro de elementos, materiales y mercaderías acopiadas ilegalmente”. Cubas opinó que “utilizar el término ‘usurpadores’ fue un error, pues generó confusión con el delito previsto en el Código Penal, más aún si el organismo no tenía las facultades específicas ni relación con la administración de justicia, como se reconoció”. Sin embargo, “a pesar del término usurpadores, la norma prescribía que las vías para mantener el espacio público libre eran la persuasión y la difusión de la normativa vigente y las sanciones correspondientes”. Con ese argumento, sobreseyó a Macri y Piccardo, pero no alcanzó para cerrar la causa y dejar sin responsabilidad a los funcionarios del área, entre ellos, al candidato macrista al Parlasur.