La actividad había sido programada como un debate entre referentes del kirchnerismo y de Cambiemos pero finalmente debió ser reformulada cuando desde el espacio que conduce Mauricio Macri comunicaron que no participarían. Así, con el lugar vacío para el representante opositor, el actual secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus, destacó ayer la jerarquización del Conicet y el aumento de la inversión en ciencia y tecnología. El funcionario afirmó que “hay mucho por hacer” aunque advirtió que “no hay que permitir que se tire todo abajo y se tenga que empezar todo de nuevo”. “Hay que seguir peleando y defendiendo a la ciencia y la tecnología como una política de Estado”, dijo Filmus al presentar las propuestas del Frente para la Victoria sobre ciencia, tecnología e innovación productiva en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA.Filmus destacó la necesidad de profundizar una estrategia de desarrollo científico tecnológico regional “ya que si no nos complementamos con los países de la región no vamos a poder competir en el mundo”. “Una de las cuestiones pendientes y centrales de la agenda del futuro es ir a fondo con la transformación de la matriz productiva, aunque Argentina es el único país que cambió la composición de sus exportaciones a una mayor parte de productos industriales con valor agregado. Hay que apostar a una competitividad genuina y no espuria. La primera se basa en el avance de la ciencia, el conocimiento y el valor agregado, la espuria, en el tipo de cambio y en una mano de obra barata”, advirtió.Por otro lado, señaló que “tenemos que mejorar la inversión de ciencia y tecnología, que creció del 0,2 al 0,6 por ciento y ahora hay que llevarla al 1 por ciento, se requiere un esfuerzo mayor del Estado”. Sobre el Conicet, destacó que la “jerarquización y apertura (500 investigadores y 1000 becarios por año) ha cambiado totalmente la composición de los investigadores” pero advirtió que “no es suficiente, hay que seguir avanzando”. “Tenemos que seguir peleando y defendiendo para llevar a la ciencia y la tecnología a una política de Estado. Esta política requiere continuidad, con las dificultades, errores, con todo lo incompleto, sí, pero lo que no puede pasar es que caminemos en otra dirección”, sostuvo.