El Salario Mínimo Vital y Móvil aumentará 28,5 por ciento y alcanzará 6060 pesos mensuales. La mejora en el umbral legal para las remuneraciones se aplicará en dos etapas: 18,5 por ciento a partir de agosto y el 10 por ciento restante desde enero de 2016. La negociación tripartita entre cámaras empresarias, centrales sindicales y Gobierno estableció anoche una actualización que está en línea con el promedio de los aumentos logrados por los principales gremios en sus respectivas paritarias. El Consejo del Salario realizado ayer fue el doceavo consecutivo desde que se reactivó la herramienta. “Desde 2004 el salario mínimo aumentó casi 30 veces, lo pueden deflactar con el índice de precios que se les ocurra pero no van a encontrar un incremento del poder adquisitivo como ese en el mundo”, lanzó la presidenta Cristina Fernández de Kirchner al clausurar el encuentro en el Ministerio de Trabajo (ver aparte). La mandataria destacó que el poder adquisitivo del salario mínimo vigente en Argentina es el más elevado de la región.El mínimo legal para los trabajadores en relación de dependencia pasa de 4716 a 5588 pesos mensuales desde el 1º de agosto y alcanzará los 6060 pesos a comienzos del próximo año. “Con viento de cola, con viento de frente y hasta con zancadillas preservamos uno de los vectores fundamentales para la economía, que es el mercado interno, y lo hicimos a través del consumo. Primero la demanda y luego la oferta, nadie invierte si no tiene la certeza que le van a comprar”, lanzó la mandataria acompañada por el responsable de la cartera laboral, Carlos Tomada, y el titular el equipo económico, Axel Kicillof. “A partir de mañana, los trabajadores argentinos tendrán el mejor salario mínimo de la región”, afirmó CFK ayer. Al tipo de cambio oficial vigente, el SMVM ascenderá a 609 dólares a partir de agosto. El piso salarial en Chile asciende a 375 dólares, en Uruguay se ubica en 367 dólares y en Brasil alcanza los 250 dólares.Las conversaciones en el Consejo del Salario comenzaron por la tarde y no se presentaron demasiadas dificultades para que empresarios y sindicalistas aceptaran la propuesta realizada por el Gobierno. La activa participación de las autoridades nacionales en las negociaciones salariales para ubicar las mejoras alrededor de una pauta de referencia apaciguó una potencial efervescencia en las conversaciones sobre el mínimo. En 2014, ante un escenario de menor crecimiento y aceleración de la inflación, el aumento del SMVM superó el promedio establecido en las paritarias. El número establecido ayer, 28,5 por ciento, equivale a la media alcanzada en los principales convenios este año.Entre 1993 y 2003, el SMVM estuvo congelado en 200 pesos/dólares. El congelamiento del piso legal para los asalariados registrados acompañó la pauperización de las condiciones de trabajo experimentadas en ese período. Los primeros aumentos fueron implementados por decreto en 2003 y, a partir del año siguiente, se convocó ininterrumpidamente al Consejo del Salario. El salario mínimo se actualizó en forma ininterrumpida más allá de los vaivenes que atravesó la economía argentina. En enero de 2016 cuando se implemente la segunda etapa del aumento acordado ayer, la mejora nominal acumulada del SMVM será del 2930 por ciento, superior a cualquier medición de la inflación.A diferencia de los aumentos salariales que alcanzan los sindicatos, la actualización del salario mínimo tiene un impacto directo limitado. Los trabajadores en relación de dependencia que perciben un ingreso alrededor del piso legal son menos de 300 mil. Sin embargo, en el Ministerio de Trabajo, aseguran que el SMVM ofrece una herramienta para que los asalariados más vulnerables mejoren sus ingresos. Ese universo está compuesto por personas con bajo nivel de calificación, jóvenes que acceden al primer empleo, o trabajadores en actividades en las que la participación sindical es inexistente o muy débil, en especial en empresas micro o pequeñas. En ese sentido, la actualización del mínimo operaría como un impulso para los trabajadores no registrados. La mitad de esos asalariados precarizados por sus empleadores reciben un ingreso mensual por debajo del mínimo legal.El presidente de la UIA, Héctor Méndez, no estuvo presente pero la representación empresaria fue liderada por Daniel Funes de Rioja (UIA), Juan Chediak (Cámara de la Construcción) y Ricardo Güell (Adimra). “Ojalá en el futuro podamos construir un diálogo social para discutir temas vinculados al trabajo y la producción”, sostuvo el abogado Funes de Rioja al reclamar la convocatoria a un espacio de diálogo económico tripartito más amplio. El titular de la CGT, Antonio Caló, encabezó la participación sindical que también contó con la presencia de Andrés Rodríguez (UPCN), Gerardo Martínez (Uocra) y Omar Viviani (Taxistas). Por la CTA concurrió al encuentro Pedro Wasiejko (Neumáticos).