
“Hicimos una campaña para ganar las PASO, para lograr la renovación del FIT, es categórico, en cada lugar que uno va reconocen la gran campaña que hizo el PTS, no queremos ser una izquierda testimonial sino obrera y socialista mientras otros apostaron a otra cosa”, dijo Nicolás del Caño, precandidato a presidente por la lista 1A del Frente de Izquierda y de los Trabajadores en el cierre de campaña, anoche en el Hotel Bauen. “La campaña electoral culmina con un despliegue sin precedentes de la crisis política de este país”, expresó Jorge Altamira, del Partido Obrero, a quien Del Caño le disputa la postulación presidencial del FIT.
El histórico líder del PO hizo su acto de cierre a pocas cuadras, en el salón La Argentina, y se refirió al declive electoral de Sergio Ma- ssa, al traspié del PRO en Capital y a “las denuncias cruzadas por el narcotráfico al interior del kirchnerismo”. En su discurso, enfatizó que “Scioli, Massa y Macri, los candidatos del ajuste, han demostrado su inviabilidad para gobernar la Argentina”. Estuvo acompañado por su compañero de fórmula, Juan Carlos Giordano (IS), Pueblo en Marcha, y los precandidatos bonaerenses Néstor Pitrola (PO) y Rubén “Pollo” Sobrero. “Los que decían que la izquierda no atendía la cuestión de la seguridad se han revelado ellos mismos como los responsables de la inseguridad ciudadana, a partir de sus múltiples vínculos con el crimen organizado. Frente a esta inmensa podredumbre, el voto al Frente de Izquierda representa lo sano, la izquierda se proyecta como la salud pública del país”, agregó Altamira.
La caravana de autos que el PTS había planeado como cierre fue suspendida porque varios de sus candidatos dijeron estar afectados por las inundaciones provocadas por la fuerte tormenta de ayer. Del Caño había comenzado su discurso diciendo “no ando en autos caros ni baratos, no tengo auto”, bromeando sobre el jingle de campaña que –con la música de “Come together”, de los Beatles– reza “abran paso a Nico, no anda en autos caros (...)”. Por su parte, Christian Castillo, precandidato a gobernador, destacó que en la provincia de Buenos Aires el 40 por ciento de los candidatos del PTS son obreros industriales, 300 compañeros son docentes y el 60 por ciento son mujeres. “Les estamos disputando el dominio a los barones feudales del conurbano, la casta política que gobierna para los capitalistas como Scioli, Massa o Macri, que sólo se pelean por ver quién le va a gerenciar los negocios a los empresarios, ésa es su estrategia de poder”, dijo. “La única estrategia de poder es la que sostenemos nosotros: hay que expropiarlos con la movilización de la clase obrera, nos quieren estigmatizar como la izquierda dura y eso somos, la izquierda que se planta y que les va a torcer el brazo a los capitalistas”. La precandidata a la vicepresidencia, Myriam Bregman, había comenzado su intervención repudiando la “represión a los trabajadores del INTI”, y recordó que cobró el equivalente a un sueldo docente y el resto de su dieta como diputada “lo llevamos junto con Nico en persona a los trabajadores de la línea 60”.“Hicimos una campaña para ganar las PASO, para lograr la renovación del FIT, es categórico, en cada lugar que uno va reconocen la gran campaña que hizo el PTS, no queremos ser una izquierda testimonial sino obrera y socialista mientras otros apostaron a otra cosa”, dijo Nicolás del Caño, precandidato a presidente por la lista 1A del Frente de Izquierda y de los Trabajadores en el cierre de campaña, anoche en el Hotel Bauen. “La campaña electoral culmina con un despliegue sin precedentes de la crisis política de este país”, expresó Jorge Altamira, del Partido Obrero, a quien Del Caño le disputa la postulación presidencial del FIT.El histórico líder del PO hizo su acto de cierre a pocas cuadras, en el salón La Argentina, y se refirió al declive electoral de Sergio Ma- ssa, al traspié del PRO en Capital y a “las denuncias cruzadas por el narcotráfico al interior del kirchnerismo”. En su discurso, enfatizó que “Scioli, Massa y Macri, los candidatos del ajuste, han demostrado su inviabilidad para gobernar la Argentina”. Estuvo acompañado por su compañero de fórmula, Juan Carlos Giordano (IS), Pueblo en Marcha, y los precandidatos bonaerenses Néstor Pitrola (PO) y Rubén “Pollo” Sobrero. “Los que decían que la izquierda no atendía la cuestión de la seguridad se han revelado ellos mismos como los responsables de la inseguridad ciudadana, a partir de sus múltiples vínculos con el crimen organizado. Frente a esta inmensa podredumbre, el voto al Frente de Izquierda representa lo sano, la izquierda se proyecta como la salud pública del país”, agregó Altamira.La caravana de autos que el PTS había planeado como cierre fue suspendida porque varios de sus candidatos dijeron estar afectados por las inundaciones provocadas por la fuerte tormenta de ayer. Del Caño había comenzado su discurso diciendo “no ando en autos caros ni baratos, no tengo auto”, bromeando sobre el jingle de campaña que –con la música de “Come together”, de los Beatles– reza “abran paso a Nico, no anda en autos caros (...)”. Por su parte, Christian Castillo, precandidato a gobernador, destacó que en la provincia de Buenos Aires el 40 por ciento de los candidatos del PTS son obreros industriales, 300 compañeros son docentes y el 60 por ciento son mujeres. “Les estamos disputando el dominio a los barones feudales del conurbano, la casta política que gobierna para los capitalistas como Scioli, Massa o Macri, que sólo se pelean por ver quién le va a gerenciar los negocios a los empresarios, ésa es su estrategia de poder”, dijo. “La única estrategia de poder es la que sostenemos nosotros: hay que expropiarlos con la movilización de la clase obrera, nos quieren estigmatizar como la izquierda dura y eso somos, la izquierda que se planta y que les va a torcer el brazo a los capitalistas”. La precandidata a la vicepresidencia, Myriam Bregman, había comenzado su intervención repudiando la “represión a los trabajadores del INTI”, y recordó que cobró el equivalente a un sueldo docente y el resto de su dieta como diputada “lo llevamos junto con Nico en persona a los trabajadores de la línea 60”.