La Cámara Federal de Casación Penal (CFCP) dará a conocer hoy el fallo sobre la revisión de las condenas por la tragedia de Cromañón, que dejó un saldo de 193 muertos y casi un millar de heridos. Tres meses atrás, los integrantes de la Sala IV escucharon los alegatos de las partes. Si bien en 2012 consideraron que se trató de un delito culposo, enviaron a prisión a los imputados, por lo que la Corte Suprema exigió que se dicte una nueva resolución basada en el principio del denominado “doble conforme”. Fue así que recuperaron la libertad los músicos de Callejeros –a excepción del baterista, Eduardo Vásquez, quien debe cumplir perpetua por el crimen de su esposa, Wanda Ta- ddei–, los funcionarios implicados y la mano derecha del fallecido Omar Chabán, Raúl Villarreal. El único que permanece en prisión es el subcomisario Díaz. A principios de este mes, el manager del grupo, Diego Argañaraz, recuperó la libertad, tras cumplir los dos tercios de la pena. Con el nuevo veredicto, algunos condenados podrían regresar a la cárcel.Juan Carlos Gemignani, Gustavo Hornos y Pedro David, integrantes de la Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal, informaron que no se realizará ninguna audiencia de lectura sino que la resolución será dada a conocer a las partes mediante notificación electrónica. Posteriormente, el fallo será publicado a través del Centro de Información Judicial (CIJ) para que pueda tener acceso la prensa.Hace tres meses, los camaristas escucharon los alegatos de las partes, oportunidad en la que el fiscal Raúl Pleé y los abogados querellantes Patricio Poplavsky y José Iglesias (padre de un joven que murió por el incendio) solicitaron que se confirmen las condenas impuestas a los músicos y a los ex funcionarios. También pidieron que se rechacen los recursos de la defensa de Raúl Villarreal, colaborador del fallecido dueño del boliche, Omar Chabán. En su informe oral, el fiscal Pleé consideró que “existió responsabilidad penal” de los músicos y de Villarreal porque “pudieron evitar la masacre de Cromañón”, pero “por codicia no lo hicieron”, sosteniendo que esa noche había más de 4 mil espectadores en el boliche, aunque estaba habilitado para 1032 personas.En tanto, las defensas solicitaron la absolución de los condenados y en algunos casos impugnaron el procedimiento, pidiendo su “inconstitucionalidad” o la “nulidad absoluta” del fallo que, por mayoría, impuso las penas. A favor de su defendido, el abogado Albino Stefanuolo dijo que Villarreal “no tomaba decisiones”, por lo que reclamó la “absolución” de quien fuera estrecho colaborador de Omar Chabán. Por su parte, el letrado Marcelo Brito, defensor del ex cantante de Callejeros Patricio Santos Fontanet y de los otros miembros de la banda, indicó que el procedimiento que terminó con las condenas “violó garantías procesales” y adelantó que la cuestión podría ser sometida a tribunales extranjeros porque “no cumple con pactos internacionales”.En 2009, el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 24 porteño condenó a Chabán, al ex subcomisario Carlos Díaz y al ex manager de Callejeros Diego Argañaraz por “estrago doloso y cohecho”, a Villarreal por “cohecho”, y a Fabiana Fiszbin, ex subsecretaria de Control Comunal, y a Ana Fernández, ex directora general adjunta del organismo de control porteño, por “incumplimiento de los deberes de funcionario público”, mientras que absolvió a los músicos y a Gustavo Torres.Tres años después, Casación consideró que se había tratado de un delito culposo, es decir sin intención, y no obstante condenó a todos los imputados, por lo que los músicos y los ex funcionarios, que estaban en libertad, terminaron presos.Sin embargo, la Corte Suprema ordenó que se haga un nuevo dictamen basado en el principio del llamado “doble conforme”, que exige dos fallos en el mismo sentido. Entonces recuperaron su libertad Pato Fontanet (que cumplía siete años de prisión), y el resto de los integrantes de la banda: el saxofonista Juan Alberto Carbone, el bajista Cristian Torrejón y los guitarristas Maximiliano Djerfy y Elio Delgado, condenados a 5 años. También fueron excarcelados Villarreal (condenado a seis años), Fiszbin (cuatro años), Torres (tres años y medio) y Fernández (tres años y medio). Distinto es el caso del baterista de la banda, Eduardo Vásquez, que continúa preso porque cumple prisión perpetua por el homicidio de su esposa, Wanda Taddei. Mientras que Argañaraz, a quien Casación le había bajado la pena a 5 años, recuperó la libertad el 3 de septiembre pasado porque cumplió dos tercios de la pena. Por eso, el único detenido que hay actualmente en la causa es el ex subcomisario Díaz, que cumple una condena de 8 años.De todos modos, a partir del fallo de hoy, algunos de los condenados podrían volver a prisión. Ello dependerá del monto de la pena que les fijen y del cómputo que hará el tribunal en relación con el tiempo que ya pasaron detenidos.