Una joven de 24 años y su hijo de 3 fueron apuñalados en El Palomar, partido bonaerense de Morón. La policía busca a la otra hija de la víctima, una nena de 6, que no estaba en la casa en el momento que llegó la policía. Los investigadores interrogan a tres hombres que quedaron demorados para resolver el doble crimen y encontrar a la niña desaparecida. En tanto, dos testigos dicen que escucharon una discusión entre la mujer y un hombre momentos antes del crimen, por lo que la principal hipótesis es que se trató de un caso de violencia de género, aunque aún no fue identificado el posible autor.Ocurrió ayer por la madrugada cuando la seccional 6ª de Morón recibió un llamado a través del 911 denunciando una situación de violencia. Al llegar a la casa de Murillo 484, en el partido de Morón, el personal policial entró a la vivienda y encontró el cuerpo de una mujer identificada como Sabrina Soledad Martín (24) con un profundo corte en el cuello. Luego, en otra habitación de la casa, encontraron el cuerpo de uno de los hijos de Martín, de 3 años, que apareció con 7 puñaladas y envuelto en una frazada.Además del chico, la víctima vivía con su actual pareja y con una hija de 6 años, que no estaba en la casa al momento que llegó la policía y que todavía no apareció. La pareja de la mujer –uno de los hombres demorados– fue identificado como Emanuel Lukezic, de 21 años, que fue quien supuestamente encontró los cuerpos y llamó al 911. Según la declaración de Lukezic frente a la fiscal de la causa, María Cecilia Corfield, al llegar a la madrugada a la casa se encontró con la mujer y su hijo sin vida y la nena de 6 no se encontraba en la casa.Ahora, los investigadores priorizan dar con el paradero de la hija de Martín, motivo por el cual mantienen demorados tanto al padre de la nena, como a la actual pareja de la mujer y a un hombre que mantuvo una relación con ella. Con el mismo propósito, la fiscal Corfield ordenó a los Bomberos de Morón que realicen distintos rastrillajes en la zona y dispuso que la policía extienda la búsqueda en casas de familiares, amigos y personas del círculo familiar.Por el momento no se confirmó que Martín haya realizado denuncias por violencia de género contra alguna de sus ex parejas ni contra la actual, aunque algunos familiares aseguraron ayer a la prensa que sí había sido víctima de episodios similares. Una tía de la víctima declaró que en varias oportunidades vio a su sobrina “golpeada” aunque aclaró que no sabe por quién, ya que no tenían una relación estrecha. “Era una chica solidaria, vivía con sus dos hijitos, trabajaba en El Palomar. Si alguien tenía un problema ella siempre ayudaba y lo llevaba a su casa”, dijo la mujer. “Sabrina ha tenido hechos de violencia de género –agregó la tía–, la veíamos golpeada, uno la aconsejaba y le decía dejate de joder, de llevar tanta gente a tu casa, pero no tenía una relación tan cercana con ella.”Por su parte, Sebastián, hermano de la mujer asesinada, dijo que Sabrina se había separado hace bastante tiempo del padre de sus hijos, con quien no tenía contacto, ya que tampoco visitaba a los chicos. “No los veía porque no quería. No sabemos qué pasó. Lo único que sabemos es que mataron a mi hermana y a mi sobrino y que la nena no aparece, estamos buscándola”, sostuvo Sebastián.