La alianza Encuentro por Corrientes (ECO), liderada por el gobernador radical Arturo Colombi, se impuso ayer en las elecciones legislativas por una diferencia de alrededor de 15 puntos a la lista del Frente para la Victoria. De acuerdo con el escrutinio provisorio, el frente ECO obtenía el 49,2 por ciento para las listas de diputados y senadores provinciales frente al 34,3 por ciento del Frente para la Victoria con más del 41 por ciento de los votos escrutados.En la sede del comité radical, Colombi celebró la victoria ante militantes y dirigentes de las más de 20 fuerzas que componen ECO. “En esta provincia somos autónomos, y el federalismo está en vigencia más que nunca”, afirmó el gobernador y expresó su reconocimiento a toda la ciudadanía. “Esta debe ser una de las elecciones legislativas con mayor cantidad de votantes. Estamos contentos con el resultado”, afirmó. Evaluó la alianza que armó como “un ejemplo en materia de alianza social y política, debe ser un ejemplo para todo el país”.Los correntinos concurrieron a las urnas para elegir 15 diputados y 5 senadores provinciales, además de concejales en 56 localidades. Con los resultados provisorios, ECO sumaba 8 diputados –renovaba 7– y 3 senadores. En tanto el Frente para la Victoria lograba 6 bancas de diputados y 2 de senadores. La Alianza Correntina –que reúne a los partidos provinciales Nuevo y Autonomista– se quedaba con el tercer puesto con el 8 por ciento de los votos, lo que servía para ganar una banca de diputado.“Defendemos férreamente los intereses de nuestra provincia, ratificamos estos principios y este camino”, sostuvo Colombi, y agregó que “defenderemos lo que nos ha costado conseguir a todos: una provincia sin deuda, con historia, tradición, en la que no hay crisis política, ni económica, ni financiera”.Por su parte, el intendente de la ciudad de Corrientes, Fabián Ríos, uno de los principales referentes provinciales del Frente para la Victoria provincial junto al secretario de Deportes, Carlos “Camau” Espínola, afirmó que el resultado en la capital “no fue el esperado”. “No esperábamos una diferencia de 15 puntos en la capital y eso condicionó el resultado provincial”, concluyó, y afirmó que “la ciudadanía votó por lo que consideraba que debía votar”.Ríos destacó el liderazgo de varios intendentes y ex intendentes del PJ, donde se obtuvo una notable diferencia, como en las localidades de Goya, Saladas, Bella Vista, Santo Tomé, y Curuzú Cuatiá. Ríos agradeció a ellos y “a quienes trabajaron para garantizar esta cantidad de votos para el Frente para la Victoria”. Si bien reconoció que la cosecha del Frente para la Victoria fue menor a la esperada, analizó que el porcentaje obtenido fue similar al de cuatro años atrás. “Ahora habrá que trabajar para las PASO, donde el razonamiento será distinto”, se imaginó.