La Comisión Nacional de Valores (CNV) suspendió ayer de manera preventiva a las sociedades de bolsa Alchemy Valores y Bull Market Brokers por incumplimientos de las regulaciones de la ley de mercado de capitales para operar como agentes de liquidación y compensación. La sanción se produjo luego de una serie de inspecciones de la Subgerencia de Verificaciones de Agentes y Mercados y de la Gerencia de Prevención de Lavado de Dinero. El material recabado reveló que las firmas contaban con información incompleta de sus clientes, diferencias injustificadas en los libros contables y en el arqueo de caja y falencias en la organización técnica y administrativa.El nuevo marco regulatorio del mercado de capitales definió una serie de obligaciones para los distintos actores bursátiles con el objetivo de transparentar el acceso a los instrumentos y a su operatoria. En los últimos meses se endurecieron los controles para evitar acciones especulativas y se activaron expedientes que estaban cajoneados. Mediante el análisis de los expedientes iniciados entre 2007 y 2013, que dieron lugar a la apertura de sumarios en trámite ante la CNV, se multó a agentes y empresas por alrededor de 10 millones de pesos. Como resultado de esas investigaciones surgieron las suspensiones de dichas financieras.En el caso de Alchemy Valores, se detectaron diferencias injustificadas en los libros contables y en el arqueo de caja tanto en pesos como en dólares. “Esto visibiliza problemas con la organización interna, técnica y administrativa correspondiente para el cumplimiento de sus funciones como agentes de pago y compensación y evidencia la falta de implementación de un apropiado sistema de control interno”, explicó el organismo que conduce Cristian Girard a través de un comunicado. La firma además no presentó informes de auditoría durante todo el año pasado en materia de prevención de lavado de dinero y financiamiento del terrorismo y se encontraron incompletos y desactualizados legajos de los comitentes seleccionados. De esta manera, no se pudo establecer el perfil de los clientes, lo que impide determinar la situación económica, patrimonial y financiera de los mismos. Tampoco se pudo justificar el origen de los fondos.Por su parte, en los operativos en Bull Market se encontró el libro caja incompleto para el bimestre juniojulio de este año, falta de actualización en los libros contables y una evidencia de problemas con la organización interna, técnica y administrativa. “Bull Market presentó incompletos los legajos de sus clientes seleccionados. No acreditó el origen de los fondos de algunas operaciones y evidenció diferencias injustificadas entre la información consignada en documentación contable y la tenencia de valores en moneda extranjera halladas en la entidad”, según el comunicado.Bull Market, que en su página Web informa a diario el precio del dólar Bolsa y ofrece el servicio, incumplió además la reglamentación exigida por la Unidad de Información Financiera (UIF). La sociedad no contaba con la declaración del domicilio operativo, infringiendo la normativa, no cumplía con el plan de auditoría en prevención de lavado de dinero y no presentaba capacitación en la materia por parte del oficial de cumplimiento. “En ese sentido, exhibe un programa de capacitación en prevención y lavado de activos y financiamiento del terrorismo aprobado por el directorio de forma irregular y el sistema de monitoreo y detección de operaciones sospechosas presentaba irregularidades sobre la normativa de la UIF”, dijo la Comisión.Las dos entidades permanecerán suspendidas preventivamente hasta que se adecuen a la normativa establecida, tanto en la ley de mercado de capitales como en el mercado regulatorio de prevención de lavado, aclaró el comunicado.