Las exportadoras de aceites y cereales liquidaron la semana pasada 290 millones de dólares. La cifra informada por las cámaras empresarias Ciara-CEC que nuclean a las multinacionales y grandes firmas del sector representa un incremento de 13,2 por ciento frente a los primeros siete días de febrero. Sin embargo, las divisas ingresadas son 41,6 por ciento inferiores a las informadas el mismo período de 2014. Así, durante las primeras cinco semanas del año las empresas agroexportadoras liquidaron 1633,2 millones de dólares, una reducción interanual de 17,7 por ciento. A pesar del menor ritmo en la liquidación de las ventas externas, las tensiones de comienzos de mes en el mercado cambiario se relajaron y se regularizó el acceso a las divisas para los pequeños y medianos importadores.En ese escenario, la cotización del dólar oficial cerró ayer sin cambios, a 8,70 pesos, mientras que la cotización ilegal de la moneda estadounidense en las cuevas del microcentro porteño cerró a 13 pesos. Con una caída de 19 centavos, el dólar blue alcanzó su menor precio en dos meses. La brecha entre ambas cotizaciones llegó así al 49 por ciento. Por su parte, el denominado “contado con liquidación” cedió seis centavos, para cerrar a 12,23 pesos. El llamado “dólar bolsa” aumentó tres centavos, a 12,31 pesos.Después de la intervención del Banco Central, las reservas internacionales iniciaron la semana con un alza de dos millones de dólares, para alcanzar los 31.324 millones de dólares. Durante la primera jornada luego del fin de semana largo, la autoridad monetaria tuvo una participación compradora en el mercado. Además, el organismo canalizó pagos correspondientes al sector energético por 32 millones de dólares y compras de partes de la industria ensambladora en Tierra del Fuego por 14 millones de dólares.En la Bolsa de Buenos Aires, el índice Merval que releva el comportamiento en el precio de las acciones de 12 grandes empresas registró un leve descenso de 0,5 por ciento. Los títulos públicos cerraron con mayoría de alzas. Los bonos Discount en dólares con ley de Nueva York, cuyo pago está bloqueado por las órdenes del juez Thomas Griesa, subieron 2 por ciento. Lo mismo sucedió con la familia de bonos emitida bajo la legislación inglesa, que treparon 4,2 por ciento.