La Justicia belga ordenó a Facebook que cese el rastreo y almacenamiento del historial de navegación de los usuarios de Internet que no están registrados en esa red social. Según este fallo, la compañía estadounidense deberá dejar de utilizar “cookies” o “galletas informáticas” para rastrear la información de navegación previa de los usuarios ya que considera que estos datos son personales. La red social tiene 48 horas para acatar, aunque un vocero de la empresa adelantó que apelarán la decisión. Este nuevo revés judicial ocurre pocas semanas después de que la Justicia europea invalidara un acuerdo sobre la transferencia de datos entre la Unión Europea y Estados Unidos.En el fallo, de primera instancia, el tribunal indicó que “si Facebook ignora esta orden, deberá pagar una multa de 250.000 euros por día de infracción” en favor de la autoridad belga de protección de la vida privada.La empresa estadounidense tiene 48 horas para acatar la decisión. aunque adelantaron que apelarán la decisión de la Justicia europea. “Apelaremos la decisión y estamos trabajando para minimizar la alteración al acceso de la gente a Facebook Bélgica”, indicó un vocero de la empresa.El fallo del tribunal es el resultado de una querella presentada en junio contra Facebook por la autoridad belga de protección de la vida privada. Este organismo reprocha a la empresa el almacenamiento de informaciones personales de los usuarios que no son miembros de la red social a través del historial del navegador o de los “cookies” que registran si tilda la casilla “me gusta” en una página de Facebook o si cliquea en compartir un contenido de una página de Internet.El juez belga cuestiona el uso por Facebook de los “cookies” (programas que registran información sobre las acciones de los usuarios en Internet). “Facebook coloca cookies que registran que un usuario visitó una página de esa red social, por ejemplo la de un amigo, pero también que visitó la página de una cadena de comercios, de un partido político, de un grupo de autoayuda o de otra asociación”, indicó en el comunicado. Así, la red social “conserva los cookies sobre el eventual centro de interés y las preferencias de los usuarios de Internet”. Estos cookies, que continúan existiendo durante dos años, pueden ser consultados por Facebook cada vez que un usuario llega a una página de la red social o a una página de un sitio en donde puede tildar “me gusta” o recomendar (el contenido) a otros usuarios de Facebook” sin ser miembro de la red social, explicó el tribunal. Estas informaciones almacenadas son “personales” por lo que Facebook sólo las puede utilizar “si el usuario da expresamente su consentimiento, como lo prevé la legislación belga” sobre la protección de la vida privada.Por su parte, la empresa informática negó la acusación y destacó que hace más de cinco años utiliza una cookie para hacer que Facebook sea seguro para sus usuarios. Según la empresa, el programa evita que se generen cuentas falsas, reduce el riesgo de que se usurpe una cuenta Facebook, protege el contenido de los usuarios y evita los ataques de denegación de servicios.