No sólo el kirchnerismo criticó el vuelco de Mauricio Macri en su mensaje y la ajustada victoria del PRO en la Ciudad de Buenos Aires. También le apuntaron desde otros espacios opositores. “El discurso parecía propio de un partidario kirchnerista. Si fuera militante del PRO me hubiera dado vergüenza escucharlo. Lo único que le faltó decir es que no les iba a pagar a los buitres”, criticó Facundo Moyano, candidato a diputado del Frente Renovador. Coincidió con Sergio Massa en considerar una derrota política la ajustada victoria en la Ciudad de Buenos Aires. En tanto, José Manuel de la Sota consideró que el resultado llevó a Macri a cambiar su discurso, pero que “no es creíble”.“Ganar por tan estrecho margen en el distrito que gobierna significa para Macri, en términos políticos, una derrota que seguramente tendrá un efecto en las elecciones nacionales para su candidatura presidencial. Creo que hubo mucha subestimación hacia el electorado de parte de los dirigentes del PRO y de muchas encuestadoras”, evaluó Facundo Moyano. En sus críticas también englobó al Grupo Clarín por buscar instalar una polarización entre el kirchnerismo y Macri para potenciar las chances del jefe de Gobierno. “No se trata de un escenario real y eso va a quedar evidenciado en las PASO”, aseguró el diputado Moyano.Massa criticó a Macri por “soberbio”. “Construir algo grande requiere pluralidad, no sectarismo ni soberbia”, reflexionó el precandidato presidencial de UNA. “Hace cuatro meses que en la cabeza de los que miran la política con atención se dice que la Ciudad era el bastión del PRO y que el triunfo era un trámite que iba a impactar en la elección nacional. Lo cierto es que en Santa Fe ganó el socialismo, en Córdoba nosotros (por el triunfo del delasotista Juan Schiaretti), y en Capital iban a arrasar, pero no pasó. Es un despegue (el del PRO) que se diluyó ayer”, avanzó.“Las aspiraciones presidenciales de Macri han quedado muy machucadas”, evaluó José Manuel de la Sota ayer, en un balance sobre el resultado del ballottage porteño. “Hace 15 días dije que Macri iba a enfrentar un ballottage incierto y complicado. Perdió en Santa Fe y Córdoba, y ahora tiene una derrota moral en su propio distrito electoral, que es el cuarto en la Argentina”, completó el gobernador. “Está claro que Macri no va a ser el líder de la oposición en la Argentina, anoche perdió esa oportunidad. A Macri no se le encendió la luz amarilla, se le prendió la luz roja”, insistió.Consideró que el mal resultado llevó al equipo de marketing a hacerle cambiar el discurso a Macri “para que diga algo, porque hasta ahora no ha dicho nada y creo que es uno de los motivos por los cuales viene perdiendo”, analizó respecto de las frases del jefe de Gobierno sobre la AUH, Aerolíneas, YPF y la Anses. Pero que ese cambio de discurso hace que “Macri no es creíble”. De paso, el gobernador cordobés criticó a los encuestadores que la pifiaron por bastante en el ballottage del domingo y a él no lo tratan bien con sus pronósticos para la carrera presidencial. “Deben revisar sus métodos” ya que hay “una diferencia entre las encuestas y la realidad”.