La petrolera YPF recibirá 81 vagones y dos locomotoras que trasladarán insumos –entre el puerto de Buenos Aires y Plaza Huincul, en Neuquén– que serán requeridos para el desarrollo del yacimiento de hidrocarburos no convencionales Vaca Muerta. El material rodante será cedido por Belgrano Cargas y, según se estimó, su utilización redundará en una reducción del costo del transporte de no menos del 25 por ciento.El convenio respectivo fue suscripto ayer por el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo; el presidente de Belgrano Cargas, Marcelo Bosch, y el titular de YPF, Miguel Galuccio, en la sede de esta última empresa en Puerto Madero. “Este acuerdo está vinculado a uno de los temas que nos ha encomendado la Presidenta de la Nación, que es bajar los costos operativos”, señaló Randazzo tras la firma del acuerdo. Estimó que el diferencial de costos entre el transporte ferroviario y el traslado del mismo material por camión está en el orden del 25 al 35 por ciento. “Tenemos que pensar en grande no sólo en materia petrolera, sino en infraestructura”, señaló, por su parte, Galu- ccio. “El desarrollo de Vaca Muerta requiere que los materiales que vamos a consumir, en este caso la arena, estén en el lugar donde trabajamos y con un valor competitivo para el desarrollo de un recurso de alto costo.”El desarrollo de la formación Vaca Muerta es el proyecto más ambicioso de los encarados por YPF, y el que más expectativas genera entre los inversores extranjeros interesados en asociarse con la petrolera estatal. “Vaca Muerta va a demandar un nivel de actividad, de capital, de inversión, de una visión grande, de gente que tiene otras dimensiones a las que el mundo petrolero en la Argentina está acostumbrado”, subrayó ayer Galuccio.Al contar con un ferrocarril en exclusiva para su operación, el yacimiento Vaca Muerta podrá compensar en el transporte parte del costo excedente que representa la producción por métodos no convencionales, que encarecen notablemente la inversión en materia de perforación y extracción de los hidrocarburos (petróleo y gas). “Nosotros no tenemos trenes ni acceso al servicio de trenes de carga, pero los tendremos gracias a que el Ministerio del Interior y Transporte se acercó y se hizo parte de nuestra problemática”, explicó Galuccio.La arena, según precisó el titular de YPF, es un insumo esencial en el desarrollo de las perforaciones por métodos no convencionales, tight y shale oil. “Pensamos que en el futuro podremos ampliar esta capacidad de transporte no sólo a un puerto donde hoy llega la arena, sino a los lugares donde obtendremos el suministro de arena”, indicó. El material que se requiere para el desarrollo de este tipo de pozos es una arena especial, “no es la que encontramos habitualmente en la playa”, agregó, “y ya estamos buscando minas de arena que nos provean ese insumo”.“Una vez que encontremos la mina, el próximo paso será ver cómo la conectamos con el yacimiento, por eso este plan piloto que estamos haciendo con el transporte de carga ferroviario, que ha demostrado en muchos lugares del mundo ser más competitivo que por ruta”.El convenio firmado ayer estipula que el gobierno nacional cederá a YPF 81 vagones y dos locomotoras, propiedad de la empresa estatal Ferrocarril Belgrano Cargas, para transporte de insumos y equipos. Estas formaciones serán operadas por personal de la empresa privada Ferroexpreso Pampeano en la traza que une el puerto de Buenos Aires con Plaza Huincul, a través de Bahía Blanca. YPF tendrá a su cargo la reparación y puesta en valor del material ferroviario que le será cedido por Belgrano Cargas.