La procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, se reunió ayer con la fiscal Viviana Fein, a cargo de la causa la muerte de Alberto Nisman. Como se lo había hecho saber durante la semana, le transmitió el apoyo a su tarea y ofreció recursos técnicos y humanos, como fiscales elegidos por la propia Fein.La Procuración puso a disposición de la fiscalía de Fein, desde el primer día de la investigación, todos los recursos necesarios. Le ofrecieron, por ejemplo, dejarla sólo con la causa Nisman para que pueda dedicarse con exclusividad al esclarecimiento del caso en el menor tiempo posible. Esto sucede en otras causas como la investigación por los crímenes de lesa humanidad de la ESMA, en la que el TOF 5 por ejemplo, está abocado exclusivamente a esa megainvestigación. Fein hasta ahora no aceptó.Ayer esta propuesta no se tocó durante el encuentro que mantuvieron Gils Carbó y Fein. La procuradora le reiteró, en cambio, que ponía a su disposición recursos técnicos y humanos necesarios. Para evitar alimentar cualquier tipo de mala interpretación, le ofreció incluso que ella misma sea quien propusiera a su gente. En este punto finalmente se produjeron novedades. Fein, que hasta ahora no quería saber nada de eso, aceptó ocho nuevos contratos. Seis serán para pagar horas extra al personal que está en este momento trabajando en la causa, según pudo saber este diario de fuentes de la procuración. Los otros dos serán para dos personas que ella nombraría.Quienes estuvieron presentes en el encuentro aseguran que Fein se mostró agradecida con el apoyo de parte del Ministerio Público Fiscal. Un dato nada menor dado el modo en el que durante estos días la procuradora es situada por los medios de “contrainformación”, como los llamó CFK.Fein le dijo a Gils Carbó que no estaba “contenta” con el uso que “algunos medios” le dieron a la información que ella dio el miércoles en una conferencia de prensa. Lo dijo en referencia al diario Clarín y al título de ayer: “La fiscal del caso Nisman contradijo a la Presidenta”. La fiscal afirmó que no tenía elementos para acusar a Diego Lagomarsino en relación con la muerte del fiscal, un dato en agenda desde la imputación y no sólo enunciado por CFK.Con el correr de los días, la causa parece que empieza a mostrar distintos alineamientos. Entre el martes y el jueves, la fiscal sumó críticas de distintas partes. Primero de la jueza Sandra Arroyo Salgado, ex mujer de Nisman y querellante en la causa. Luego la jueza de la causa, Fabiana Palmaghini. El miércoles la jueza salió a difundir un comunicado con veinte medidas de prueba a través del Centro de Información Judicial, un canal institucional de la Corte. Las medidas incluyeron peritajes sobre el Audi y sobre las filmaciones en el aeropuerto el día que Nisman llegó al país. Pero el cúmulo de la medidas o su exhibición pueden leerse como un modo de tomar distancia de la fiscalía. Otra posición en esa línea la tomó una de las asociaciones de víctimas de la AMIA, la Asociación 18J, cuando sugirió en el encuentro con la procuradora que la UFI AMIA tome parte de alguna manera en la investigación por la muerte de Nisman. Una alternativa, cabe aclarar, que rechazó otra organización como Memoria Activa.Frente a estas posiciones, el miércoles la fiscal Fein dio su propio punto de vista. Hizo una conferencia de prensa larga. Antes tuvo una reunión de “muchas” horas –según pudo saber este diario– con el fiscal Ricardo Sáenz, vice de la tradicional y opositora Asociación de Magistrados y envuelto en una investigación por corrupción e ilegalidad en la que había jueces, policías y espías. Por ahora eso es sólo eso. Un dato. Luego vino la conferencia de prensa. Y algunos datos o énfasis sorpresivos.Uno fue la fecha en la que Nisman decidió volver a Buenos Aires. La fiscal dijo que, según Iberia, Nisman no cambió el pasaje para volver antes de lo previsto a Buenos Aires, sino que lo sacó en Buenos Aires con fecha de ida el 31 de diciembre y de vuelta el 12 de enero. El dato contradice lo que el propio fiscal escribió en un mensaje de WhatsApp: “Debí suspender intempestivamente mi viaje a Europa con mi hija de 15 años y volverme. Imaginarán lo que eso significa”. Además, se supo que discutió con su ex esposa, por ese regreso sorpresivo y que incluso dejó a su hija unas horas en Barajas.En la conferencia también habló de horas y señales de la autopsia y sumó un reclamo a la ex esposa del fiscal. Las conclusiones de la autopsia es una de las cosas sonre las que manifestó dudas Arroyo Salgado. En la conferencia de prensa, Fein recordó que el cuerpo entró a la morgue a las 5.10 y que el examen se hizo entre las 8 y las 10. Al parecer Arroyo Salgado intentó frenarla o que la esperaran por eso Fein dijo que “la presentación de la doctora Arroyo Salgado fue a las 10 de la mañana cuando la autopsia ya había culminado”. En esa línea, contó que tenía los aparatos de teléfono y de comunicaciones listos para peritar, pero que no podía hacerlo porque estaba esperando el perito de parte.¿Qué cuestiona Arroyo Salgado? Una fuente de la procuración señala que la jueza dice que hay errores en la autopsia, entre otros problemas. Que quiere que un grupo de forenses y criminólogos encabezados por el forense Osvaldo Raffo analice la autopsia y trabaje sobre imágenes y videos.