“Mujeres alerta. El movimiento de mujeres unido se organiza para defender sus derechos.” Así se presentó en los últimos días a través de las redes sociales un grupo reunido para defender los derechos de las mujeres que han sido conquistados con leyes y políticas en los últimos años. Hoy a las 15 se reúne en el Parque Chacabuco. “Esperamos la presencia de hombres, mujeres, niñas, niños, adultos mayores. Estaremos dispuestas a responder cada una de las dudas de la sociedad. Muchos avances legislativos en materia de derechos que benefician a mujeres y grupos minoritarios son desconocidos por gran parte de la sociedad. Cuando hay desconocimiento sobre los derechos que tenemos no podemos ser beneficiarios de los mismos”, dijo Carolina Balderrama, de Mujeres Alerta.Mujeres Alerta se define como un grupo de mujeres de diversas áreas, diferentes profesiones y distintas responsabilidades diarias, pero con un objetivo común: “defender todo lo que se avanzó en derechos humanos y que no figuraron en ninguna agenda política hasta el año 2003, año en que se comenzaron a redactar proyectos de ley para lograr una protección integral de las mujeres, visibilizar los diferentes tipos de violencias, considerar la elección sexual de una persona como un acto de libertad legitimando el matrimonio igualitario, que ha permitido que muchos y muchas parejas pudiesen, no solo unirse en matrimonio, sino algo mucho más importante, sentirse dueños de sus propias vidas”. Defender el derecho a “elegir el nombre con el que quieren ser llamadas las personas según su género”, algo que no hubiese sido posible sin una ley que lo contemplara.“Hemos oído muchas voces objetar la AUH, la asignación para las mujeres embarazadas, argumentando que ‘se embarazan para cobrar un plan’, pero no hemos oído voces preocupadas porque a esas mujeres se les asegure una anticoncepción gratuita y accesible a fin de prevenir un embarazo, muchas veces no deseado”, dijo Balderrama.Mujeres Alerta se pregunta y responde sobre la inseguridad según el punto de vista de la oposición: “¿Qué consideran inseguridad? Y casi con total seguridad afirmaríamos que entre las respuestas no figurarían el abuso sexual intrafamiliar, la trata de personas, los femicidios, las muertes por abortos clandestinos, etc.”El documento con el que Mujeres Alerta salió al espacio público repasa las leyes nacionales promulgadas en los últimos años que mejoraron la vida para mujeres y personas del colectivo LGTB:- En 2006, la Ley 26.150 creó el Programa nacional de Educación Sexual Integral.- En 2009, se sancionó la Ley 26.485 de Protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres, incluyendo la violencia física, psicológica, sexual, económica y patrimonial como así también la simbólica. “¿Qué es la violencia simbólica? Que nos digan que nos gustan los piropos ‘aunque les digan qué lindo culo tenés’, tal como dijo Mauricio Macri en declaraciones mediáticas. Eso es machismo”, señala.- La Ley 26.522 de Servicios de comunicación audiovisual (2009) promueve el tratamiento igualitario y no estereotipado en los medios, evitando la discriminación por razón de género u orientación sexual.- En cinco años desde la sanción de la Ley de Matrimonio Igualitario (ley 26628), “12.500 parejas se casaron y 600 de ellas tienen hijos e hijas con igualdad de derechos”. “Gabriela Michetti, candidata a la vicepresidencia del PRO, se opuso a la aprobación de esta ley, argumentando que ‘le hacía ruido que pareja de homosexuales pudieran adoptar’, apunta.- Desde 2011 están prohibidos los avisos de oferta sexual tras la sanción del Decreto 936. “La Ciudad de Buenos Aires tiene su propia legislación, la ley 4486, propuesta por una legisladora del PRO en 2012, que prohíbe la publicidad callejera de oferta sexual. Esta norma no se cumple y la Ciudad está poblada de los denominados ‘papelitos’”, explica.- En 2008, se sancionó la Ley 26.364 de Prevención y sanción de la trata de personas y asistencia a sus víctimas. “En CABA, el jefe de Gobierno vetó en 2010 una ley que creaba una Oficina contra la Trata de Personas. El veto lo firmaron Macri y su entonces ministra de Desarrollo Social, María Eugenia Vidal, quien a pesar de ser mujer ha colaborado en la obstaculización de una política necesaria e importante”, señala.- En 2012, la Ley 26.791 modificó el artículo 80 del Código Penal e introdujo el femicidio como agravante.- Ese mismo año el Congreso aprobó la Ley de Identidad de Género. “El PRO se manifestó en contra. Más de 4300 personas pudieron elegir qué género desean llevar en su Documento Nacional de Identidad”, explica.- En 2013, se aprobó la Ley 26.862 de fertilización asistida, que garantiza el acceso integral a lo procedimientos médicos de reproducción asistida para todas las mujeres que lo deseen. El PRO se manifestó en contra. “No nos da lo mismo cualquier candidato”, insisten las Mujeres Alerta.“Uno de los candidatos propone una continuidad en los derechos conquistados y en sus dos gestiones avanzó en programas de lucha contra la trata de personas, centros de atención a víctimas de violencia de género, agenda concreta en materia de derechos humanos, mientras que el otro candidato ha cerrado centros de atención a víctimas de violencia sexual, ha disminuido el presupuesto de las áreas que se ocupaban de la asistencia a las víctimas de violencia de género, así como también tienen un ínfimo presupuesto asignado para la asistencia a las víctimas de trata de personas que residen en la CABA, no cuentan con un refugio exclusivo para víctimas de trata, a pesar de promocionar la existencia de los mismos”, detalla Balderrama.El documento recuerda además que entre las decisiones políticas que tomó el PRO en la Ciudad de Buenos Aires relativas a los derechos de las mujeres se cuenta el cierre del programa de atención a víctimas de violencia sexual, la reducción de casi el 50 por ciento del presupuesto de la Dirección General de la Mujer y que el número de hogares y refugios son insuficientes para atender a las víctimas de situaciones de violencia.