El ex presidente interino Ramón Puerta no sólo gozará del cargo de embajador argentino en España, sino que con su viaje también se alejará la posibilidad de que sea llamado a declaración indagatoria en la causa que investiga la explotación de 40 tareferos en uno de sus campos. La pesquisa fue caratulada por la Fiscalía Federal de Posadas como trata laboral. Sin embargo, la jueza a cargo del expediente, Verónica Skanata, hizo todo lo posible para dilatar el llamado a declaración indagatoria.La causa cuenta con numerosas declaraciones testimoniales de los tareferos que vivían en el campo de Puerta, algunos de ellos menores de edad. Se utilizaron cámaras Gesell junto al acompañamiento de psicólogos forenses con el objetivo de que los testimonios no fueran invalidados. Se requirió la información patrimonial de Puerta a la AFIP, ya que el eje central de la denuncia, en la que también participa la Protex, fue que Puerta obtuvo una ganancia extraordinaria a partir de la explotación de los trabajadores rurales.Con todos estos elementos sobre la mesa, en una causa iniciada en enero de 2014 y con varias inspecciones oculares en el campo de Puerta, la jueza Skanata había tomado la decisión de postergar una posible indagatoria hasta tanto no terminara el proceso de elecciones. Transcurrida la primera y segunda vuelta electoral, tanto la fiscalía de Posadas como la Protex le reclamaron a la magistrada celeridad en su decisión. Esto fue hace 15 días. Skanata podía incluso no llamarlo a indagatoria, dándole la posibilidad a la fiscalía de apelar a la instancia superior. Pero hasta ahora no se ha movido un ápice. Desde la fiscalía dejaron entrever que las dilaciones de la jueza, sumado a su designación como embajador, bloquearían la posibilidad de llevar adelante la causa penal.Macri sostuvo en reiteradas oportunidades que sería implacable con los “funcionarios corruptos” o contra todo aquel que infringiese alguna norma. No parece ser el caso de Ramón Puerta. El ex gobernador también aparece involucrado en el escándalo del reparto de pauta publicitaria del PRO. Uno de los canales que aparece cobrando pauta es Canal 4 de Posadas. Su dueño, Carlos Valenzuela, sostuvo a Página/12 que él nunca recibió dinero pero admitió que esos recursos podrían haber ido hacia Puerta, ya que ambos habían tenido una sociedad, disuelta hace varios años.