
La fórmula presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli-Carlos Zannini, se presentará hoy ante la Dirección Nacional Electoral para denunciar una campaña sucia lanzada por el frente Cambiemos y la consiguiente violación del Código Electoral. “La campaña de difamación incluye fotos de catástrofes ocurridas en países de Centroamérica o de situaciones que sucedieron hace años, ediciones de imágenes falsas de Daniel Scioli y Karina Rabolini en lugares paradisíacos. Tiene un solo objetivo: difamar al candidato presidencial que ganó las últimas elecciones PASO en Argentina”, señala el texto que será presentado hoy. La base de la denuncia es que se publicó información e imágenes falsas y se difundieron a través de cuentas truchas que luego fueron viralizadas y potenciadas por dirigentes de Cambiemos. En concreto se señala a las diputadas Elisa Carrió y Laura Alonso, sus militantes y adherentes, a través de 50.000 cuentas con identidades falsas. La denuncia la presentará hoy el subsecretario de Gabinete de Daniel Scioli, Carlos Gianella.
“Sin ninguna duda –dijo ayer Scioli–, Mauricio Macri y su troupe están detrás de todas estas cosas, los tenemos claramente identificados. Las acciones que llevan adelante sus tuiteros a través de las redes sociales con una campaña sucia y negativa en todo momento. Es una hipocresía total, esto hay que decirlo con todas las letras”, señaló el mandatario provincial (ver página 2).
La presentación que hoy hará Gianella ante la Dirección Nacional Electoral, que conduce Alejandro Tullio, tiene el objetivo de denunciar una campaña de publicidad electoral que está vedada por la ley, ya que implica engañar a los votantes. Tullio deberá evaluar si lo denunciado constituye efectivamente un delito violatorio del Código Electoral y en ese caso hará la denuncia en la Justicia Federal Electoral. En 2012, el principal asesor de Macri, Jaime Durán Barba, fue procesado por la jueza María Romilda Servini de Cubría por hechos bastante similares.
Fotos
Scioli señalará en el texto, por ejemplo, que los dirigentes de Cambiemos postearon a la misma hora del 12 de agosto, entre las 20 y las 21, los mismos mensajes con las mismas fotos, exhibiendo a Karina Rabolini y Daniel Scioli en un montaje con una toma de una cala en Cerdeña.
“Uno de los posteos que viralizaron estas dirigentes políticas –señala el texto de la denuncia– fue originado en un perfil falso de Twitter que mostraba un fotomontaje de Scioli y Rabolini junto a otras personas e imágenes de hermosos paisajes de la isla italiana de Cerdeña con la leyenda: ‘Hola Dani. Esta foto se tomó en el Hotel Cala di Volpe (Cerdeña)??? 14.000 euros nos dijeron’. Fue puesto por @elcipayo. Lo cierto es que ninguna imagen muestra ni al gobernador bonaerense ni a su esposa de vacaciones en Italia pese a que lo que se buscó fue generar malestar en medio de un clima social sensibilizado por las intensas lluvias que generaron anegamientos e inundaciones en algunas zonas de la Provincia y del resto del país”.
“Ante el inmediato regreso del gobernador para atender personalmente la emergencia –continúa el texto de la denuncia–, la foto fue editada nuevamente para dar a entender que su mujer Karina Rabolini permanecía en Italia. Ambos tuits fueron replicados por importantes dirigentes del macrismo. Las fotos tienen más de cuatro años y en ningún momento se evidencia que fueron sacadas en Italia, es por ello que en las redes sociales siempre ponían al lado fotos de un hotel sacadas de Internet con el objetivo de confundir a los ciudadanos. Incluso en algunas se la ve a Karina Rabolini con anteojos, dejando al descubierto que son fotos de antes de su operación en la vista.” Rabolini fue operada hace más de tres años por el doctor Roberto Zaldívar en Mendoza. Desde entonces no utiliza anteojos.
El equipo informático del FpV –según señala la denuncia– demuestra que las 50.000 cuentas de Twitter con identidades falsas tienen interacción entre ellas y que las fotos de los perfiles se corresponden con ciudadanos de diferentes nacionalidades y profesiones, que se encuentran a miles de kilómetros de la Argentina. El FpV señala que se trabajó con un sistema informático altamente complejo, en el que utilizan una computadora desde donde administran los perfiles falsos. “El modus operandi que usan es el siguiente –dice la denuncia de la fórmula presidencial–: desde alguna de esas cuentas se originan los posteos falsos que luego son replicados por los principales actores del macrismo utilizando potenciales en los textos, dejando así cubierta su implicancia legal. Para los videos viejos, utilizaron una supuesta página de noticias.”
Antecedentes
En el entorno del gobernador bonaerense señalan directamente a Macri y a su asesor de confianza, Durán Barba, quien impulsa campañas sucias de este estilo y elogió sus propias estrategias en su libro El arte de ganar: “En ocasiones, el ataque de un político fue tan brutal que su adversario se aniquiló psicológicamente, e incluso llegó al suicidio”. Durán Barba ha dicho: “Se necesita más tecnología y menos cabecitas negras. Están los que creen que se pueden ganar elecciones llenando la Plaza de Mayo de cabecitas negras”.
Ese recurso a la tecnología de Macri-Durán Barba ya quedó expuesto en la campaña sucia con la que, desde una oficina del ecuatoriano y con equipos modernos, se hacían miles de llamadas diarias como si fueran encuestas, preguntándoles a ciudadanos porteños si sabían que el padre de Daniel Filmus era arquitecto y que trabajaba para los hermanos Schoklender. Don Salomón, el padre de Filmus, nunca fue arquitecto, no tenía nada que ver con Schoklender y por supuesto que la encuesta no era una encuesta sino llamadas de campaña sucia destinadas a difundir mentiras.
Más recientemente, Martín Lousteau denunció a Macri y Durán Barba por algo similar: a quienes por teléfono decían que iban a votar por el ex ministro de Economía los derivaban a un supuesto cuestionario en el que se sugería el voto en blanco. A raíz de la campaña sucia contra Filmus, Durán Barba fue procesado por la jueza María Romilda Servini de Cubría por engaño al electorado, delito previsto en el artículo 140 del Código Electoral, con penas de dos meses a dos años de prisión.
Videos
La maniobra que hoy denunciarán Scioli-Zannini incluye portales de noticias falsos, con responsables falsos –supuestamente extranjeros– y videos viejos.
“Además de cuentas y perfiles falsos de Facebook y Twitter –señala el texto de la denuncia–, la maniobra incluyó la utilización de portales de noticias que sirvieron de soporte para la maniobra, que generan información que luego replican los referentes del PRO. Desde su cuenta de Facebook, la legisladora macrista Laura Alonso difundió un video filmado hace más de tres años y publicado con fecha 13 de agosto de 2015 por el portal www.rapidiario.com en donde en ninguna parte del texto aclara que se trata de un video que tiene varios años. Los que evidentemente saben de la maniobra son los dirigentes como Laura Alonso, que suben en su cuenta el video desde la página web sin aclarar tampoco la fecha del evento.”
Según la denuncia, como responsables del portal figuran Juan Carlos González, director general; Miguel Angel Rodríguez, jefe de Operaciones de Prensa (sic), Carlos Alberto Gómez, gerente comercial, Vladimir Smirnov, presidente de relaciones internacionales y María Laura Fernández como Asistente de Brindis (sic). “Este sitio de noticias, de dudosa procedencia, se utilizó para legitimar la información y otorgarle verosimilitud. El mismo tiene registro de propiedad intelectual en trámite, carece de auspicios publicitarios, y si bien las noticias que allí se difunden son de la Argentina, quienes figuran como responsables del medio son periodistas españoles radicados en Europa”, completa el texto que será presentado hoy por el subsecretario Carlos Gianella.
Barro
La denuncia que llegará a la Dirección Nacional Electoral incluye fotos, tomas de pantalla, videos. El equipo del FpV se detiene en una maniobra llamativa: “En pos de desprestigiar a Scioli y confundir a la opinión pública, la estrategia del macrismo también incluyó montajes en las zonas afectadas por las intensas lluvias. En su cuenta de Facebook y a través de su equipo de campaña, la candidata a gobernadora de Cambiemos, María Eugenia Vidal, publicó fotos y videos donde se la veía caminando por el medio del agua cuando claramente había veredas secas para pasar evitando el chapoteo. Esto se repite durante el clip y es evidentemente una puesta en escena que buscó sensibilizar a la ciudadanía. La foto que difundió el equipo de campaña del PRO consistía en un plano cerrado en el que Vidal atravesaba el agua con botas de lluvia, pero lo cierto es que luego trascendieron imágenes que daban cuenta de que en ese lugar de Pilar, había otros espacios sin agua por los cuales transitar”.
Hoy
“La utilización de una situación de crisis en los distritos de la provincia de Buenos Aires y Santa Fe –concluye la denuncia– fue utilizada por distintos referentes del Frente Cambiemos con el ánimo de conseguir beneficios ante la tragedia. En la jerga popular, quien procede de esa manera es caracterizado como un ‘carancho’. Término inmortalizado en la película argentina que protagonizara Ricardo Darín. Con estas acciones se han vulnerado varios derechos colectivos y del candidato del oficialismo, pero por sobre todas las cosas han dejado a la vista la falta de escrúpulos y la mala fe.”
Sobre la base de este texto elaborado por los equipos de Comunicación e Informática de la campaña del FpV se hará hoy la presentación. El artículo 140 del Código Electoral dice, textualmente, “se impondrá prisión de dos meses a dos años al que con engaños indujere a otro a sufragar en determinada forma o a abstenerse de hacerlo”. Más allá del Código, en el equipo del gobernador sostienen que Macri usa recursos desesperados ante el escaso 24 por ciento de votos que consiguió el pasado 9 de agosto.
[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */
Las imágenes de distintas épocas editadas como si fueran del viaje de Scioli y Rabolini a Italia que replicó en su Twitter la diputada Elisa Carrió.La fórmula presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli-Carlos Zannini, se presentará hoy ante la Dirección Nacional Electoral para denunciar una campaña sucia lanzada por el frente Cambiemos y la consiguiente violación del Código Electoral. “La campaña de difamación incluye fotos de catástrofes ocurridas en países de Centroamérica o de situaciones que sucedieron hace años, ediciones de imágenes falsas de Daniel Scioli y Karina Rabolini en lugares paradisíacos. Tiene un solo objetivo: difamar al candidato presidencial que ganó las últimas elecciones PASO en Argentina”, señala el texto que será presentado hoy. La base de la denuncia es que se publicó información e imágenes falsas y se difundieron a través de cuentas truchas que luego fueron viralizadas y potenciadas por dirigentes de Cambiemos. En concreto se señala a las diputadas Elisa Carrió y Laura Alonso, sus militantes y adherentes, a través de 50.000 cuentas con identidades falsas. La denuncia la presentará hoy el subsecretario de Gabinete de Daniel Scioli, Carlos Gianella.“Sin ninguna duda –dijo ayer Scioli–, Mauricio Macri y su troupe están detrás de todas estas cosas, los tenemos claramente identificados. Las acciones que llevan adelante sus tuiteros a través de las redes sociales con una campaña sucia y negativa en todo momento. Es una hipocresía total, esto hay que decirlo con todas las letras”, señaló el mandatario provincial (ver página 2).La presentación que hoy hará Gianella ante la Dirección Nacional Electoral, que conduce Alejandro Tullio, tiene el objetivo de denunciar una campaña de publicidad electoral que está vedada por la ley, ya que implica engañar a los votantes. Tullio deberá evaluar si lo denunciado constituye efectivamente un delito violatorio del Código Electoral y en ese caso hará la denuncia en la Justicia Federal Electoral. En 2012, el principal asesor de Macri, Jaime Durán Barba, fue procesado por la jueza María Romilda Servini de Cubría por hechos bastante similares.Scioli señalará en el texto, por ejemplo, que los dirigentes de Cambiemos postearon a la misma hora del 12 de agosto, entre las 20 y las 21, los mismos mensajes con las mismas fotos, exhibiendo a Karina Rabolini y Daniel Scioli en un montaje con una toma de una cala en Cerdeña.“Uno de los posteos que viralizaron estas dirigentes políticas –señala el texto de la denuncia– fue originado en un perfil falso de Twitter que mostraba un fotomontaje de Scioli y Rabolini junto a otras personas e imágenes de hermosos paisajes de la isla italiana de Cerdeña con la leyenda: ‘Hola Dani. Esta foto se tomó en el Hotel Cala di Volpe (Cerdeña)??? 14.000 euros nos dijeron’. Fue puesto por @elcipayo. Lo cierto es que ninguna imagen muestra ni al gobernador bonaerense ni a su esposa de vacaciones en Italia pese a que lo que se buscó fue generar malestar en medio de un clima social sensibilizado por las intensas lluvias que generaron anegamientos e inundaciones en algunas zonas de la Provincia y del resto del país”.“Ante el inmediato regreso del gobernador para atender personalmente la emergencia –continúa el texto de la denuncia–, la foto fue editada nuevamente para dar a entender que su mujer Karina Rabolini permanecía en Italia. Ambos tuits fueron replicados por importantes dirigentes del macrismo. Las fotos tienen más de cuatro años y en ningún momento se evidencia que fueron sacadas en Italia, es por ello que en las redes sociales siempre ponían al lado fotos de un hotel sacadas de Internet con el objetivo de confundir a los ciudadanos. Incluso en algunas se la ve a Karina Rabolini con anteojos, dejando al descubierto que son fotos de antes de su operación en la vista.” Rabolini fue operada hace más de tres años por el doctor Roberto Zaldívar en Mendoza. Desde entonces no utiliza anteojos.El equipo informático del FpV –según señala la denuncia– demuestra que las 50.000 cuentas de Twitter con identidades falsas tienen interacción entre ellas y que las fotos de los perfiles se corresponden con ciudadanos de diferentes nacionalidades y profesiones, que se encuentran a miles de kilómetros de la Argentina. El FpV señala que se trabajó con un sistema informático altamente complejo, en el que utilizan una computadora desde donde administran los perfiles falsos. “El modus operandi que usan es el siguiente –dice la denuncia de la fórmula presidencial–: desde alguna de esas cuentas se originan los posteos falsos que luego son replicados por los principales actores del macrismo utilizando potenciales en los textos, dejando así cubierta su implicancia legal. Para los videos viejos, utilizaron una supuesta página de noticias.”En el entorno del gobernador bonaerense señalan directamente a Macri y a su asesor de confianza, Durán Barba, quien impulsa campañas sucias de este estilo y elogió sus propias estrategias en su libro El arte de ganar: “En ocasiones, el ataque de un político fue tan brutal que su adversario se aniquiló psicológicamente, e incluso llegó al suicidio”. Durán Barba ha dicho: “Se necesita más tecnología y menos cabecitas negras. Están los que creen que se pueden ganar elecciones llenando la Plaza de Mayo de cabecitas negras”.Ese recurso a la tecnología de Macri-Durán Barba ya quedó expuesto en la campaña sucia con la que, desde una oficina del ecuatoriano y con equipos modernos, se hacían miles de llamadas diarias como si fueran encuestas, preguntándoles a ciudadanos porteños si sabían que el padre de Daniel Filmus era arquitecto y que trabajaba para los hermanos Schoklender. Don Salomón, el padre de Filmus, nunca fue arquitecto, no tenía nada que ver con Schoklender y por supuesto que la encuesta no era una encuesta sino llamadas de campaña sucia destinadas a difundir mentiras.Más recientemente, Martín Lousteau denunció a Macri y Durán Barba por algo similar: a quienes por teléfono decían que iban a votar por el ex ministro de Economía los derivaban a un supuesto cuestionario en el que se sugería el voto en blanco. A raíz de la campaña sucia contra Filmus, Durán Barba fue procesado por la jueza María Romilda Servini de Cubría por engaño al electorado, delito previsto en el artículo 140 del Código Electoral, con penas de dos meses a dos años de prisión.La maniobra que hoy denunciarán Scioli-Zannini incluye portales de noticias falsos, con responsables falsos –supuestamente extranjeros– y videos viejos.“Además de cuentas y perfiles falsos de Facebook y Twitter –señala el texto de la denuncia–, la maniobra incluyó la utilización de portales de noticias que sirvieron de soporte para la maniobra, que generan información que luego replican los referentes del PRO. Desde su cuenta de Facebook, la legisladora macrista Laura Alonso difundió un video filmado hace más de tres años y publicado con fecha 13 de agosto de 2015 por el portal www.rapidiario.com en donde en ninguna parte del texto aclara que se trata de un video que tiene varios años. Los que evidentemente saben de la maniobra son los dirigentes como Laura Alonso, que suben en su cuenta el video desde la página web sin aclarar tampoco la fecha del evento.”Según la denuncia, como responsables del portal figuran Juan Carlos González, director general; Miguel Angel Rodríguez, jefe de Operaciones de Prensa (sic), Carlos Alberto Gómez, gerente comercial, Vladimir Smirnov, presidente de relaciones internacionales y María Laura Fernández como Asistente de Brindis (sic). “Este sitio de noticias, de dudosa procedencia, se utilizó para legitimar la información y otorgarle verosimilitud. El mismo tiene registro de propiedad intelectual en trámite, carece de auspicios publicitarios, y si bien las noticias que allí se difunden son de la Argentina, quienes figuran como responsables del medio son periodistas españoles radicados en Europa”, completa el texto que será presentado hoy por el subsecretario Carlos Gianella.La denuncia que llegará a la Dirección Nacional Electoral incluye fotos, tomas de pantalla, videos. El equipo del FpV se detiene en una maniobra llamativa: “En pos de desprestigiar a Scioli y confundir a la opinión pública, la estrategia del macrismo también incluyó montajes en las zonas afectadas por las intensas lluvias. En su cuenta de Facebook y a través de su equipo de campaña, la candidata a gobernadora de Cambiemos, María Eugenia Vidal, publicó fotos y videos donde se la veía caminando por el medio del agua cuando claramente había veredas secas para pasar evitando el chapoteo. Esto se repite durante el clip y es evidentemente una puesta en escena que buscó sensibilizar a la ciudadanía. La foto que difundió el equipo de campaña del PRO consistía en un plano cerrado en el que Vidal atravesaba el agua con botas de lluvia, pero lo cierto es que luego trascendieron imágenes que daban cuenta de que en ese lugar de Pilar, había otros espacios sin agua por los cuales transitar”.“La utilización de una situación de crisis en los distritos de la provincia de Buenos Aires y Santa Fe –concluye la denuncia– fue utilizada por distintos referentes del Frente Cambiemos con el ánimo de conseguir beneficios ante la tragedia. En la jerga popular, quien procede de esa manera es caracterizado como un ‘carancho’. Término inmortalizado en la película argentina que protagonizara Ricardo Darín. Con estas acciones se han vulnerado varios derechos colectivos y del candidato del oficialismo, pero por sobre todas las cosas han dejado a la vista la falta de escrúpulos y la mala fe.”Sobre la base de este texto elaborado por los equipos de Comunicación e Informática de la campaña del FpV se hará hoy la presentación. El artículo 140 del Código Electoral dice, textualmente, “se impondrá prisión de dos meses a dos años al que con engaños indujere a otro a sufragar en determinada forma o a abstenerse de hacerlo”. Más allá del Código, en el equipo del gobernador sostienen que Macri usa recursos desesperados ante el escaso 24 por ciento de votos que consiguió el pasado 9 de agosto.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */