
Mauricio Macri encabezó la peregrinación de opositores que ayer fueron a Tucumán para apoyar al radical José Cano, a quien apuestan todas sus fichas para tratar de desbancar al oficialismo en ese distrito en las elecciones a gobernador de este domingo. “Tucumán necesita un cambio similar al que necesita la Argentina”, proclamó el candidato presidencial de Cambiemos junto a Cano, quien logró encolumnar detrás de su postulación al PRO, la UCR y la Coalición Cívica y también al Frente Renovador de Sergio Massa, quien tiene previsto visitar hoy esa provincia. Aunque a nivel nacional no integra ninguno de esos espacios políticos y se postula a presidenta por Progresistas, Margarita Stolbizer manifestó también ayer su respaldo a Cano (ver aparte).
Macri fue a Tucumán con un doble objetivo: brindarle su apoyo a Cano en el tramo final de la campaña y también empezar a hacerse presente en el noroeste del país. El candidato de Cambiemos tuvo en esa región del país su peor desempeño en las primarias del pasado 9 de agosto.
Con Cano al frente de la boleta de la alianza Acuerdo para el Bicentenario, la oposición se juega una parada difícil en las elecciones tucumanas de este domingo en vistas del amplio triunfo que el oficialismo obtuvo en las PASO hace menos de dos semanas. Entonces, la fórmula Scioli-Zannini se llevó el 57,1 por ciento de los votos, contra el 20,13 que sumados obtuvieron los tres candidatos de Cambiemos y el 16,26 que reunieron Massa y José Manuel de la Sota. Sin posibilidad de reelección, la cosecha del gobernador José Alperovich como candidato a senador fue aún mejor que la del binomio presidencial del FpV: 59,25 por ciento.
“Queremos un cambio profundo, que va mucho más allá de un cambio de personas. Es un cambio radical, es poner el eje en la gestión, en ponerse al lado de la gente, escuchar, conversar, corregir, facilitarles las cosas a los que producen”, sostuvo Macri en Tucumán, adonde lo acompañó el titular de la UCR, Ernesto Sanz. Fue la reaparición del senador mendocino en la escena pública tras su derrota a manos del líder del PRO en las primarias de Cambiemos, que también dejaron fuera de carrera a Elisa Carrió. La procesión de apoyo a Cano encabezada por Macri también incluyó al radical y derrotado candidato a la gobernación de Córdoba Oscar Aguad, el gremialista Gerónimo “Momo” Venegas y Alfonso Prat-Gay, una presencia fue interpretada como una formalización de su pase al PRO.
Fuera de su slogan del “cambio que necesita la Argentina”, que como era de esperar hizo extensivo a Tucumán, Macri dijo que busca “un país poblado equilibradamente, es decir, con las economías regionales funcionando a pleno”. “Se van a acabar las retenciones a las economías regionales y los productores van a tener los caminos para que puedan exportar sus productos al mundo”, agregó el candidato de Cambiemos y prometió “estudiar todo tipo de políticas que les permitan a los tucumanos aumentar su producción” con “ferrocarriles, mejores rutas y con pasos al (océano) Pacífico mejorando las vías navegables”. “El transporte actual es un elemento prohibitivo porque el camión, en todas partes del mundo, funciona para distancias cortas, para complementar otros transportes, mientras que en la Argentina es el principal medio de transporte y eso ocasiona un costo imposible para la mayoría de los productores del norte”, añadió el candidato de Cambiemos, quien se reunió con productores que están realizando una protesta frente a la Casa de Gobierno provincial y luego dialogó con productores cañeros que hacen piquetes en la ruta que une la capital de la provincia con la ciudad de Concepción. “Por favor, aguanten hasta diciembre que todo va a ser distinto”, les dijo.
Macri, Sanz y compañía recorrieron con Cano diferentes localidades tucumanas. Fiel a su libreto, el líder del PRO también agitó una vez más el fantasma de posibles irregularidades en los comicios y les pidió “a los tucumanos que se sumen a fiscalizar, que no se dejen robar el futuro”.
Cano sumó lo suyo. “Acá lamentablemente no se condice lo que vota la gente con lo que figura en las planillas. Hubo irregularidades de todo tipo. Tucumán ha sido una de las pocas provincias en que las encuestas no tienen nada que ver con lo que finalmente ocurrió”, afirmó.
El candidato opositor recibirá hoy la visita de Massa. También viajarán a esa provincia para apoyarlo Gabriela Michetti, el presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio, y el senador y candidato a la gobernación de Entre Ríos por Cambiemos, Alfredo De Angeli.Mauricio Macri encabezó la peregrinación de opositores que ayer fueron a Tucumán para apoyar al radical José Cano, a quien apuestan todas sus fichas para tratar de desbancar al oficialismo en ese distrito en las elecciones a gobernador de este domingo. “Tucumán necesita un cambio similar al que necesita la Argentina”, proclamó el candidato presidencial de Cambiemos junto a Cano, quien logró encolumnar detrás de su postulación al PRO, la UCR y la Coalición Cívica y también al Frente Renovador de Sergio Massa, quien tiene previsto visitar hoy esa provincia. Aunque a nivel nacional no integra ninguno de esos espacios políticos y se postula a presidenta por Progresistas, Margarita Stolbizer manifestó también ayer su respaldo a Cano (ver aparte).Macri fue a Tucumán con un doble objetivo: brindarle su apoyo a Cano en el tramo final de la campaña y también empezar a hacerse presente en el noroeste del país. El candidato de Cambiemos tuvo en esa región del país su peor desempeño en las primarias del pasado 9 de agosto.Con Cano al frente de la boleta de la alianza Acuerdo para el Bicentenario, la oposición se juega una parada difícil en las elecciones tucumanas de este domingo en vistas del amplio triunfo que el oficialismo obtuvo en las PASO hace menos de dos semanas. Entonces, la fórmula Scioli-Zannini se llevó el 57,1 por ciento de los votos, contra el 20,13 que sumados obtuvieron los tres candidatos de Cambiemos y el 16,26 que reunieron Massa y José Manuel de la Sota. Sin posibilidad de reelección, la cosecha del gobernador José Alperovich como candidato a senador fue aún mejor que la del binomio presidencial del FpV: 59,25 por ciento.“Queremos un cambio profundo, que va mucho más allá de un cambio de personas. Es un cambio radical, es poner el eje en la gestión, en ponerse al lado de la gente, escuchar, conversar, corregir, facilitarles las cosas a los que producen”, sostuvo Macri en Tucumán, adonde lo acompañó el titular de la UCR, Ernesto Sanz. Fue la reaparición del senador mendocino en la escena pública tras su derrota a manos del líder del PRO en las primarias de Cambiemos, que también dejaron fuera de carrera a Elisa Carrió. La procesión de apoyo a Cano encabezada por Macri también incluyó al radical y derrotado candidato a la gobernación de Córdoba Oscar Aguad, el gremialista Gerónimo “Momo” Venegas y Alfonso Prat-Gay, una presencia fue interpretada como una formalización de su pase al PRO.Fuera de su slogan del “cambio que necesita la Argentina”, que como era de esperar hizo extensivo a Tucumán, Macri dijo que busca “un país poblado equilibradamente, es decir, con las economías regionales funcionando a pleno”. “Se van a acabar las retenciones a las economías regionales y los productores van a tener los caminos para que puedan exportar sus productos al mundo”, agregó el candidato de Cambiemos y prometió “estudiar todo tipo de políticas que les permitan a los tucumanos aumentar su producción” con “ferrocarriles, mejores rutas y con pasos al (océano) Pacífico mejorando las vías navegables”. “El transporte actual es un elemento prohibitivo porque el camión, en todas partes del mundo, funciona para distancias cortas, para complementar otros transportes, mientras que en la Argentina es el principal medio de transporte y eso ocasiona un costo imposible para la mayoría de los productores del norte”, añadió el candidato de Cambiemos, quien se reunió con productores que están realizando una protesta frente a la Casa de Gobierno provincial y luego dialogó con productores cañeros que hacen piquetes en la ruta que une la capital de la provincia con la ciudad de Concepción. “Por favor, aguanten hasta diciembre que todo va a ser distinto”, les dijo.Macri, Sanz y compañía recorrieron con Cano diferentes localidades tucumanas. Fiel a su libreto, el líder del PRO también agitó una vez más el fantasma de posibles irregularidades en los comicios y les pidió “a los tucumanos que se sumen a fiscalizar, que no se dejen robar el futuro”.Cano sumó lo suyo. “Acá lamentablemente no se condice lo que vota la gente con lo que figura en las planillas. Hubo irregularidades de todo tipo. Tucumán ha sido una de las pocas provincias en que las encuestas no tienen nada que ver con lo que finalmente ocurrió”, afirmó.El candidato opositor recibirá hoy la visita de Massa. También viajarán a esa provincia para apoyarlo Gabriela Michetti, el presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio, y el senador y candidato a la gobernación de Entre Ríos por Cambiemos, Alfredo De Angeli.