En medio de una polémica con otros sindicatos docentes de la provincia, los maestros de la Federación de Educadores Bonaerenses comenzarán hoy un nuevo paro de 72 horas. Es porque el gremio liderado por Mirta Petrocini plantea que el aumento acordado en la paritaria con la administración de Daniel Scioli achata la pirámide salarial. Quedan conflictos docentes abiertos en otras seis provincias. En Santa Fe y Tierra del Fuego podría no haber clases el miércoles y jueves.Mientras que la FEB seguirá con la huelga en las escuelas bonaerenses, la cegetista Udocba anticipó en cambio que volverá a las aulas para continuar su plan de lucha “con asambleas distritales”, según informaron fuentes sindicales.El argumento de la FEB es que la mejora que aceptaron sus pares de Suteba, Sadop, UDA y Amet (con quienes integra el Frente Gremial Docente) perjudica a los maestros con mayor antigüedad. El gremio sostiene que en abril, un docente que recién se inicia ganaría 7 mil pesos de bolsillo, mientras que uno con diez años de carrera cobrará 7106, es decir, apenas una diferencia de cien pesos.Suteba salió a objetar este planteo. Si bien reconoció que esa es la situación para los sueldos de marzo, el gremio que conduce Roberto Baradel aclaró que el aumento es en dos tramos y que en agosto la diferencia pasará a ser de 700 pesos para el ejemplo de la maestra con diez años de antigüedad y a más de 1200 pesos para el de una docente con 15 años de desempeño. También la ministra de Economía bonaerense, Silvina Batakis, negó que el aumento achate la pirámide salarial. “Empezamos a negociar (con los docentes) el año pasado en diciembre, tuvimos muchas reuniones y llegamos a un acuerdo con más del 54 por ciento de los afiliados, así que la propuesta salarial está aceptada”, sostuvo la funcionaria.A partir del miércoles, por otra parte, podría haber un paro de 48 horas en Santa Fe, donde la administración socialista ofreció el aumento más alto del país, llevando el salario base a 8870 pesos, propuesta rechazada por los sindicatos Amsafe (Ctera) y Sadop.También en Tierra del Fuego los docentes agremiados en Sutef votaron un paro de dos días desde el miércoles si en la reunión paritaria de mañana no hay una oferta superadora del 27,43 por ciento en cuatro tramos ofrecida en el último encuentro. En el distrito, el salario está apenas por encima de los siete mil pesos.En Santa Cruz, los docentes de Adosac advirtieron que esta semana realizarán un nuevo paro; la oferta de la gobernación fue de una 21 por ciento. El sindicato no definió todavía el día de la medida de fuerza.Esta semana deberán continuar las negociaciones además en Catamarca y en Entre Ríos, donde los maestros afiliados a la Asociación Gremial del Magisterio (Agmer) realizarán marchas de antorchas en las ciudades de Villaguay, Concordia y Paraná entre hoy y el miércoles. Con esta protesta, rechazarán además una resolución de la jueza laboral Gladys Pinto, que prohibió la realización de asambleas en las escuelas mientras dure la actual conciliación obligatoria. Entre hoy y mañana está prevista una audiencia con los funcionarios provinciales para continuar la discusión paritaria.En Chaco el conflicto es parcial, ya que sólo el Sitech, uno de los 14 sindicatos docentes de la provincia, no acordó en la paritaria. El gremio anunció que a partir de hoy comenzará con un nuevo paro de 72 horas.