El día después de la derrota del candidato del PRO en Salta, hubo reparto de facturas. No se trató de medialunas, vigilantes ni tortas negras, pero el reparto fue generoso. Según relataban en el PRO, la foto de Mauricio Macri junto con el candidato a intendente de Salta Guillermo Durando Cornejo –que perdió la interna frente al hombre de Sergio Massa– fue idea de los armadores del PRO que provienen de Recrear: el ministro de Educación, Esteban Bullrich, y el secretario general del PRO, Pablo Walter. A los dos les apuntaron las principales críticas. Ahora Macri se concentrará en Chaco, tras pasar las primarias de Santa Fe y Mendoza.“Bullrich y Walter lo convencieron a Mauricio de que era prácticamente imposible que perdiera Cornejo. Le dijeron que todos los focus group y las cuantitativas le daban bien”, detalló a este diario uno de los hombres del PRO que trabajan en el armado nacional. “Encima le financiamos la mayor parte de la campaña y Mauricio fue a sacarse una foto... ¡con el perdedor! Internamente, esto nos golpeó porque teníamos expectativas. Estos dos nos vendieron un buzón”, destacó el consigliere. Lo cierto es que Durand Cornejo perdió por muy poco: terminó a menos de dos mil votos de Gustavo Sáenz, el candidato de Massa. Pero suficiente como para quedar afuera de las elecciones generales.La derrota en Salta incluso podría tener repercusiones en la interna porteña. “Con esto, Bullrich quedó fuera de la competencia de los posibles vicejefes”, informa –o desea– el armador macrista, sobre la lista corta que maneja por estos días el precandidato Horacio Rodríguez Larreta.Ahora el comando de campaña de Macri se concentrará en no repetir la metida de pata. La inminente doble primaria en Mendoza y Santa Fe es la siguiente escala. Allí consideran que la elección “ya está jugada”: en Santa Fe, el cómico Miguel Del Sel llevará el portaestandarte del PRO en alianza con el reutemanismo, mientras que en Mendoza los macristas se plegaron a la candidatura del radical Alfredo Cornejo.En Chaco, Macri piensa reforzar su presencia: el 24 y 25 de abril viajará a apoyar a la radical Aída Ayala. El encargado de organizar su agenda es el interventor de PRO Chaco, Juan Curutchet. “Estamos realmente muy entusiasmados: hoy Mauricio Macri está cabeza a cabeza con Scioli en las últimas encuestas de Chaco”, destacó Curutchet. “El PRO llevará listas municipales propias en las cinco ciudades más grandes de Chaco: Resistencia, Sáenz Peña, Villa Angela, Barranquera y Castelli, además de otras localidades más chicas. El 60 por ciento de los votantes chaqueños encontrará en el cuarto oscuro listas municipales del PRO, algo impensado tan sólo unos meses atrás.”