La promesa electoral de Mauricio Macri de reducir la intervención estatal en la economía generó fuerte expectativa en el sector empresario y ahora todos van poniéndose en la ventanilla para recibir su recompensa. El director de Relaciones Institucionales del Grupo Telefónica, José Luis Rodríguez Zarco, reclamó ayer modificaciones en la ley Argentina Digital, facilidades para seguir instalando antenas, licitación de más espectro radioeléctrico y libertad para girar utilidades al exterior. Además, prometió que la empresa invertirá 36 mil millones de pesos en el trienio 2016-2018. Durante el evento que Telefónica organizó para celebrar sus 25 años en el país, Rodríguez Zarco, quien será reemplazado por Alejandro Lastra como responsable de Relaciones Institucionales aunque continuará en el directorio, dialogó con un grupo de periodistas.–Cambiarla.–Porque tiene muchas deficiencias.–Si entro en detalles podría estar una semana. Hay deficiencias en esa ley. Puede mejorarse y pedimos que se mejore.–Hay artículos de la ley que se pueden cambiar o mejorar. No sé por qué no se puede cambiar algo que la tecnología dejó obsoleto. Nos hemos cerrado sobre una ley a la que la tecnología le está pasando por encima. La misión de los legisladores de los países es ver estas circunstancias.Telefónica anunció en varios países de Latinoamérica el lanzamiento de servicios de video, tanto en on demand como en televisión paga. Cuando se le preguntó a Rodríguez Zarco por qué todavía no lo hicieron en Argentina, el ejecutivo aseguró que eso dependerá de los cambios que se introduzcan en la ley de medios audiovisuales y en Argentina Digital.–A dar televisión satelital no. Compitamos en igualdad de condiciones que es lo que hemos pedido –respondió Zarco quien aseguró que ya tuvo una primera reunión con el flamante ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad.–Necesitamos participar y queremos participar. El crecimiento del tráfico de datos es tan enorme que lo necesitamos ya.–Por supuesto. ¿Cómo la industria no va a necesitar ese espectro?–No sé a dónde iba a ir ni mi interesa. Lo único que digo es que este sector necesita más espectro.–Nosotros tenemos que recompensar a nuestros accionistas. De alguna manera hay que pagarles dividendos a sus apuestas. Argentina ha necesitado ayuda durante esta última etapa y nosotros hemos estado al frente una vez más. Ahora nosotros tenemos que decirle al accionista “estén tranquilos que nuevamente se van a pagar dividendos”. Eso es lo que deseamos.