
Un policía bonaerense fue asesinado de un tiro en la cabeza por un joven buscado por un homicidio, que lo descubrió cuando lo vigilaban en forma encubierta en La Plata e inició un tiroteo en el que también murió baleado por otro efectivos. Se trata del oficial Matías Avalos (38), quien prestaba servicio en la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) platense, tenía una hija de dos años y su mujer estaba embarazada. Avalos y otros tres efectivos vigilaban de manera encubierta a Fernando Borges (18), quien era buscado por el crimen de un muchacho de 20 años cometido en marzo del año pasado en la localidad de Melchor Romero. Mientras Avalos y sus compañeros aguardaban la orden judicial para allanar la casa del sospechoso, Borges descubrió a los policías, extrajo un arma de fuego y comenzó a disparar. Uno de los primeros disparos impactó en la cabeza de Avalos, tras lo cual se originó un tiroteo en el que otro de los policías mató al sospechoso de un tiro en el pecho. Avalos fue trasladado malherido al Hospital de Melchor Romero, donde murió a pesar de ser asistido por los médicos.Un policía bonaerense fue asesinado de un tiro en la cabeza por un joven buscado por un homicidio, que lo descubrió cuando lo vigilaban en forma encubierta en La Plata e inició un tiroteo en el que también murió baleado por otro efectivos. Se trata del oficial Matías Avalos (38), quien prestaba servicio en la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) platense, tenía una hija de dos años y su mujer estaba embarazada. Avalos y otros tres efectivos vigilaban de manera encubierta a Fernando Borges (18), quien era buscado por el crimen de un muchacho de 20 años cometido en marzo del año pasado en la localidad de Melchor Romero. Mientras Avalos y sus compañeros aguardaban la orden judicial para allanar la casa del sospechoso, Borges descubrió a los policías, extrajo un arma de fuego y comenzó a disparar. Uno de los primeros disparos impactó en la cabeza de Avalos, tras lo cual se originó un tiroteo en el que otro de los policías mató al sospechoso de un tiro en el pecho. Avalos fue trasladado malherido al Hospital de Melchor Romero, donde murió a pesar de ser asistido por los médicos.