La mayoría de los encuestadores coincidían anoche, en base al seguimiento diario de sus sondeos, que Daniel Scioli superará el próximo domingo el 40 por ciento de los votos. Ese dato los lleva a pensar que es posible que el candidato del Frente para la Victoria (FpV) gane en primera vuelta, pero debido a los márgenes de error y a que todavía faltan 48 horas para la elección, ninguno de los consultores descarta que pueda haber un ballottage para resolver quién será el próximo presidente. Entre los encuestadores también hay algunos que observan un leve crecimiento de Mauricio Macri y una pequeña baja de Sergio Massa, algo que podría llevar al candidato de Cambiemos un poco por arriba de los 30 puntos que esa alianza consiguió en las PASO. Si eso se confirmara, también habrá que tener en cuenta si se da la distancia de diez puntos entre el primero y el segundo que exige la Constitución para que no haya segunda vuelta.En el vasto listado de los que hacen lo que se llama tracking diario, que es un agregado de nuevas encuestas todos los días, están el Centro de Estudios de Opinión Pública (CEOP), que lidera Roberto Bacman; Analogías, de Analía del Franco; Hugo Haime y Asociados: Ipsos-Mora y Araujo, que conduce Luis Costa; y Poliarquía, en la que están Eduardo Fidanza, Alejandro Catterberg y Fabián Perechodnik. Este diario publicó la última encuesta del CEOP en la que Daniel Scioli está cerca del 41 por ciento. Ese diagnóstico se mantenía igual hasta anoche. Una situación similar registraba Del Franco, con ese mismo 41 por ciento para el candidato del FpV. La última publicación de Ipsos-Mora y Araujo orilló el 42 por ciento para Scioli y Haime se mantenía en esos mismos parámetros, con algunas décimas más o menos.Todos estos consultores consideran como muy factible que Scioli gane sin necesidad de ballottage, pero los márgenes son muy finos como para asegurar que no será necesaria una segunda vuelta. Habitualmente estos sondeos tienen entre 2,5 y 3 puntos de margen de error, lo que habla de la posibilidad de que Scioli esté por arriba del 42 por ciento o por debajo del 40. En este último caso habrá que volver a votar el 22 de noviembre. Entre los consultores hay diferencias respecto de los guarismos de última hora de Macri y Massa. Una parte sostiene que el jefe de Gobierno porteño subió algo –se dio una leve tendencia al voto útil– y que ya se impuso a Massa en la pelea por el segundo puesto. Para esos consultores, Macri puede llegar a estar por encima del 30 por ciento, con lo que obligaría a Scioli a conseguir más del 41 o 42 por ciento para tener los diez puntos de diferencia que requiere la Constitución para ganar en primera vuelta. “Las dos cosas están todavía en juego: que Scioli saque más del 40 y que haya diez de diferencia. Hay cierta incertidumbre en las dos cosas”, señaló anoche uno de los consultores. Otros encuestadores, en cambio, consideran que Macri no se movió, que sigue entre el 27 y el 29 por ciento, por lo cual no alcanza el porcentaje que consiguió Cambiemos (30,1) en las PASO. En esta última hipótesis, la diferencia que le sacará Scioli será indefectiblemente mayor a los diez puntos.Para casi todos los consultores Massa se ubicará entre el 20 y el 23 por ciento de los votos. El tigrense hizo una campaña de alto riesgo, de fuerte confrontación, pero al menos los encuestadores sostienen que no logró romper el esquema de resultados de las PASO. De todas maneras, Massa no perdió votos respecto de lo que sacó en agosto, avanzó algunos casilleros, pero no le alcanzaría.Un diagnóstico unánime de las encuestas es que Aníbal Fernández se impondrá a María Eugenia Vidal y a Felipe Solá. Los sondeos muestran una diferencia que está algo por arriba o algo por abajo de los ocho puntos.Respecto de Margarita Stolbizer y Nicolás Del Caño hay consultores que señalan que podrían alcanzar cada uno el cinco por ciento de los votos. Sería una particularidad notable porque indica la débil polarización de esta elección presidencial. En los comicios para elegir presidente se producen fenómenos de altísimos porcentajes de voto útil; es decir, que los ciudadanos votan a un candidato para que no gane otro y todo centrado en los dos que tienen mayores chances. Es muy poco habitual una elección como la que observan los encuestadores, en la cual la tercera fuerza sacaría por encima del 20 por ciento y el cuarto y el quinto rondarían el cinco por ciento. Pese a los discursos dramáticos, estos datos indican que no hay desesperación por sacar del gobierno al oficialismo y que los opositores eligen sin presiones entre distintas variantes.