
En Tierra del Fuego la elección del gobernador quedaba para el balotaje del domingo próximo al cierre de esta edición. Una marcada polarización en la provincia austral dejó a la candidata ganadora de la primera vuelta Rosana Bertone del Frente para la Victoria (FpV), con el de UNIR TdF Federico Sciurano, actual intendente de Ushuaia, para definir quién gobernará la provincia por los próximo cuatro años. “Tenemos que redoblar esfuerzos para mantener este resultado histórico”, señaló Bertone cuando el escrutinio llegaba al cuarenta por ciento y ratificaba su triunfo, pero también que no llegaba al cincuenta por ciento necesario para quedarse con la gobernación. El candidato del oficialista Partido Social Patagónico (PSP) que encabeza la gobernador Fabiana Ríos era el vicegobernador Roberto Crocianelli no pudo meterse en la pelea.
“Quiero agradecer inmensamente al pueblo fueguino este acto de la democracia. Agradecerles a los que me votaron y a los que no lo hicieron, a nuestro militantes que nos han acompañado en todos estos días y convocarlos a seguir trabajando”, señaló Bertone en el bunker del FpV en Río Grande al reconocer el triunfo y la buena elección realizada en la provincia. La senadora kirchnerista se mostró entusiasmada con la elección que la puso en una segunda vuelta con Sciurano, un radical aliado a un sector del Movimiento Popular Fueguino (MPF) en estas elecciones. Agradeció también en su discurso a la presidenta Cristina fernández de Kirchner, pero además a “un amigo, un compañero, alguien que ha tenido gestos de grandeza conmigo, el compañero candidato a presidente Daniel Scioli”, acomodando la proyección hacia las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias de agosto.
El mal tiempo hizo que los fueguinos tuvieran un día electoral complicado. La fuerte caída de nieve y las bajas temperaturas, que superaron los cinco grados bajo cero, amenazaron en parte el normal flujo de ciudadanos a los centros de votación. Sin embargo la asistencia a la cita con las urnas fue superior al setenta por ciento del padrón. En el cuarto oscuro las opciones variaban entre oficialista PSP de la gobernadora Fabiana Ríos que llevó a su vicegobernador Roberto Crocianelli, Bertone por el FpV y a raíz de un acuerdo entre la Unión Cívica Radical local con una parte del MPF se presentó Sciurano el intendente de Ushuaia por UNIR TdF. Finalmente Nuevo Encuentro llevó en su boleta al dirigente Osvaldo López.
Tierra del Fuego tiene 132.231 personas habilitadas para votar en las elecciones, con dos distritos de mayor importancia. Por un lado Río Grande es la ciudad con mayor cantidad de habitantes, lo que al FpV le confirió una suma de votos importante y le sigue la capital Ushuaia, donde se presentaba como candidata a la intendencia la gobernadora Ríos y el kirchnerismo vaticinaba una “muy buena elección” de su candidato Walter Vuoto.
Cuando la tendencia del escrutinio comenzó a perfilar la victoria del FpV en la provincia, Sciurano tomó la decisión de reconocer el triunfo de Bertone. “Si bien faltan contar mesas y los datos son parciales, reconozco el que el FpV ha ganado esta primera vuelta y vamos a tener balotaje la semana que viene porque ninguna de las fórmulas alcanza el cincuenta por ciento de los votos”, sostuvo el intendente radical en la sede partidaria haciendo foco en la ley electoral fueguina. Anticipando lo que pudiera suceder el domingo próximo en el balotaje Sciurano destacó que “gane quien gane el próximo domingo” se pondrá “a disposición de los intereses de la provincia para producir el cambio que la gente está pidiendo”.
La senadora Bertone, que ya en el 2011 había sido candidata a gobernadora y también había ganado la primera vuelta, pero en el ballottage Ríos logró quedarse con la gobernación provincial. “Quiero convocarlos a todos a seguir trabajando. Acá Vamos a redoblar los esfuerzos, a seguir con mucha humildad convocando a todos, nada de triunfalismos. Estoy muy agradecida por todas las oportunidades que me ha dado el pueblo fueguino y a quienes me acompañan”, señaló Bertone rodeada por su equipo de campaña y el intendente reelecto de Río Grande, Gustavo Melellas, un radical aliado al kirchnerismo de la agrupación que encabeza el funcionario de la casa Rosada, Gustavo López. El FpV también logró retener la intendencia de Tolhuin con la reelección de Claudio Queno.
Al cierre de esta edición el escrutinio daba con 171 mesas de 410 ventaja a Bertone con un 42,28 por ciento de los votos, mientras que Sciurano obtenía el 33,13 por ciento, en una tendencia que se mantenía. Crocianelli llegaba al 5,75 por ciento y López 5,46 por ciento de los votos. El voto en blanco también cosechaba lo suyo con 13,38 por ciento.En Tierra del Fuego la elección del gobernador quedaba para el balotaje del domingo próximo al cierre de esta edición. Una marcada polarización en la provincia austral dejó a la candidata ganadora de la primera vuelta Rosana Bertone del Frente para la Victoria (FpV), con el de UNIR TdF Federico Sciurano, actual intendente de Ushuaia, para definir quién gobernará la provincia por los próximo cuatro años. “Tenemos que redoblar esfuerzos para mantener este resultado histórico”, señaló Bertone cuando el escrutinio llegaba al cuarenta por ciento y ratificaba su triunfo, pero también que no llegaba al cincuenta por ciento necesario para quedarse con la gobernación. El candidato del oficialista Partido Social Patagónico (PSP) que encabeza la gobernador Fabiana Ríos era el vicegobernador Roberto Crocianelli no pudo meterse en la pelea.“Quiero agradecer inmensamente al pueblo fueguino este acto de la democracia. Agradecerles a los que me votaron y a los que no lo hicieron, a nuestro militantes que nos han acompañado en todos estos días y convocarlos a seguir trabajando”, señaló Bertone en el bunker del FpV en Río Grande al reconocer el triunfo y la buena elección realizada en la provincia. La senadora kirchnerista se mostró entusiasmada con la elección que la puso en una segunda vuelta con Sciurano, un radical aliado a un sector del Movimiento Popular Fueguino (MPF) en estas elecciones. Agradeció también en su discurso a la presidenta Cristina fernández de Kirchner, pero además a “un amigo, un compañero, alguien que ha tenido gestos de grandeza conmigo, el compañero candidato a presidente Daniel Scioli”, acomodando la proyección hacia las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias de agosto.El mal tiempo hizo que los fueguinos tuvieran un día electoral complicado. La fuerte caída de nieve y las bajas temperaturas, que superaron los cinco grados bajo cero, amenazaron en parte el normal flujo de ciudadanos a los centros de votación. Sin embargo la asistencia a la cita con las urnas fue superior al setenta por ciento del padrón. En el cuarto oscuro las opciones variaban entre oficialista PSP de la gobernadora Fabiana Ríos que llevó a su vicegobernador Roberto Crocianelli, Bertone por el FpV y a raíz de un acuerdo entre la Unión Cívica Radical local con una parte del MPF se presentó Sciurano el intendente de Ushuaia por UNIR TdF. Finalmente Nuevo Encuentro llevó en su boleta al dirigente Osvaldo López.Tierra del Fuego tiene 132.231 personas habilitadas para votar en las elecciones, con dos distritos de mayor importancia. Por un lado Río Grande es la ciudad con mayor cantidad de habitantes, lo que al FpV le confirió una suma de votos importante y le sigue la capital Ushuaia, donde se presentaba como candidata a la intendencia la gobernadora Ríos y el kirchnerismo vaticinaba una “muy buena elección” de su candidato Walter Vuoto.Cuando la tendencia del escrutinio comenzó a perfilar la victoria del FpV en la provincia, Sciurano tomó la decisión de reconocer el triunfo de Bertone. “Si bien faltan contar mesas y los datos son parciales, reconozco el que el FpV ha ganado esta primera vuelta y vamos a tener balotaje la semana que viene porque ninguna de las fórmulas alcanza el cincuenta por ciento de los votos”, sostuvo el intendente radical en la sede partidaria haciendo foco en la ley electoral fueguina. Anticipando lo que pudiera suceder el domingo próximo en el balotaje Sciurano destacó que “gane quien gane el próximo domingo” se pondrá “a disposición de los intereses de la provincia para producir el cambio que la gente está pidiendo”.La senadora Bertone, que ya en el 2011 había sido candidata a gobernadora y también había ganado la primera vuelta, pero en el ballottage Ríos logró quedarse con la gobernación provincial. “Quiero convocarlos a todos a seguir trabajando. Acá Vamos a redoblar los esfuerzos, a seguir con mucha humildad convocando a todos, nada de triunfalismos. Estoy muy agradecida por todas las oportunidades que me ha dado el pueblo fueguino y a quienes me acompañan”, señaló Bertone rodeada por su equipo de campaña y el intendente reelecto de Río Grande, Gustavo Melellas, un radical aliado al kirchnerismo de la agrupación que encabeza el funcionario de la casa Rosada, Gustavo López. El FpV también logró retener la intendencia de Tolhuin con la reelección de Claudio Queno.Al cierre de esta edición el escrutinio daba con 171 mesas de 410 ventaja a Bertone con un 42,28 por ciento de los votos, mientras que Sciurano obtenía el 33,13 por ciento, en una tendencia que se mantenía. Crocianelli llegaba al 5,75 por ciento y López 5,46 por ciento de los votos. El voto en blanco también cosechaba lo suyo con 13,38 por ciento.