Envalentonado por los resultados electorales de Santa Fe y Capital Federal, Mauricio Macri sigue jugando al misterio sobre su compañero de fórmula. El jefe de Gobierno porteño ratificó anoche que ya tiene definido el nombre, pero se limitó a jugar con algunos detalles. Consultado por la posibilidad de que lo acompañe el titular de la UCR, Ernesto Sanz, el líder del PRO lo desmintió: “Ya hemos decidido ambos ir con fórmula propia a las PASO”, afirmó Macri, alejando así la posibilidad tanto de un vice radical como de uno del peronismo disidente. Además señaló que es un hombre y que “no es un tapado, ni una bomba, ni ninguna cosa espectacular”. De esta manera se van despejando algunos nombres que figuraban en la lista de eventuales acompañantes de Macri para agosto, cuando tenga que enfrentar a Sanz (UCR) y a Elisa Carrió (Coalición Cívica). En este contexto, recobró cierta fuerza la figura de Rogelio Frigerio, economista y actual presidente del Banco Ciudad.En el pasado parecen haber quedado las pretensiones del líder del PRO de ser secundado por una mujer. El lugar estaba reservado en primer término para Gabriela Michetti, pero la senadora lo rechazó para competir por la candidatura a jefa de Gobierno, que el último fin de semana perdió frente a Horacio Rodríguez Larreta. La otra opción era María Eugenia Vidal, pero la actual vicejefa porteña es la apuesta del macrismo para la provincia de Buenos Aires, por lo que también quedó descartada. Las otras tres mujeres de confianza del PRO, Laura Alonso, Carolina Stanley y Anita Martínez, no terminaban de convencer a la mesa chica macrista, integrada por el secretario de Gobierno, Marcos Peña, el consultor ecuatoriano Jaime Duran Barba, el presidente del PRO, Humberto Schiavoni, y el ministro de Gobierno, Emilio Monzó, entre otros.También corrió el rumor de que se le podría sumar un radical, ya sea Oscar Aguad o Ernesto Sanz. El primero ya se lanzó a la pelea por la gobernación de Córdoba y el segundo desmiente cada vez que puede que bajará su precandidatura presidencial. Por otro lado, el acuerdo en Santa Fe con Carlos Reutemann alentaba la posibilidad de incorporar al ex piloto de Fórmula Uno, algo que varios peronistas en el PRO veían con buenos ojos por el guiño que significaba hacia la estructura del PJ y también a su electorado. Estas opciones eran alentadas por dirigentes como Monzó y Schiavoni, pero resistidas por Duran Barba y Peña.Una de las cosas que quedaron claras con las declaraciones de Macri es que no utilizaría una figura de la farándula o del deporte, como hizo en Santa Fe con Miguel Del Sel o en La Pampa y Córdoba con Carlos Mac Allister y Héctor Baldassi. Así, se alejó del periodista deportivo Fernando Niembro, que en los últimos días volvió a tomar protagonismo en el elenco del PRO. “No es ninguna bomba. La única bomba que conozco es mi mujer”, bromeó. Más allá de que a última hora el jefe de Gobierno volvió a su discurso inicial –“lo vamos a decir en su momento”–, Frigerio es el que se mantenía con más chances.