“No se puede mirar el crecimiento económico sin empleo. Si se va a desarrollar la economía, no importa la tasa de inversión o de crecimiento si no se genera empleo”, destacó el prestigioso economista estadounidense Jan Kregel, durante su intervención en el Congreso sobre Pensamiento Económico Latinoamericano. El investigador poskeynesiano compartió el panel junto con el especialista francés Pascal Petit, quien advirtió que hacia fin de año habrá 19 millones de desempleados en la Eurozona, unos siete millones más que durante 2008. “Se trata de un incremento sin precedentes desde el final de la Segunda Guerra Mundial”, lanzó el profesor del Centre d’Economie de Paris Nord al referirse a las consecuencias de la política de austeridad implementada en los países europeos. En ese encuentro también participaron los especialistas Daniel Kostzer y Juan Carlos Moreno-Brid.Durante la jornada de ayer, el evento convocado por la Asociación de Pensamiento Económico Latinoamericano (APEL) en la UMET contó con un debate sobre la economía social y la economía popular. “Si el Estado maneja Aerolíneas Argentinas e YPF, por qué no puede manejar un supermercado”, expresó el coordinador de la Red Comprar, Santiago Fraschina.El funcionario narró las experiencias de los establecimiento abiertos en Mendoza, San Luis, Chaco y el próximo a inaugurarse en Colegiales. “Pagamos los sueldos, la limpieza y el mantenimiento de los supermercados y nos alcanza”, expresó Fraschina. “Las grandes cadenas no les dan tanto lugar a las cooperativas y a los pequeños productores, les cobran la punta de góndola o les pagan a los 90 días, en cambio nosotros, en la Red Comprar, tenemos primeras marcas y mercadería de productores y cooperativas”, expresó. “El Estado se convertirá en un actor central en la fijación de precios para evitar los golpes de mercado”, consideró Fraschina.“América latina es el modelo de la economía solidaria para el resto del mundo”, aseguró durante su intervención el docente brasileño Paul Singer. En tanto, José Luis Coraggio sostuvo que la economía social se da en el ámbito del sector público, empresarial y de las economías populares, y manifestó su convicción de que el próximo gobierno argentino constituirá un Ministerio de Economía Popular, no orientada a los pobres sino a los trabajadores.