La empresa YPF y la petrolera estatal china Sinopec firmaron ayer un memorando de entendimiento para desarrollar de manera conjunta proyectos de producción de petróleo y gas convencional y no convencional. La rúbrica fue realizada en Beijing por Miguel Galuccio, titular de YPF, y Fu Chengyu, su par chino. El acuerdo se produce a pocos días de que Cristina Fernández de Kirchner inicie un viaje por el país asiático. El principal destino de las inversiones será la formación Vaca Muerta, en Neuquén. “Este entendimiento nos parece un gran avance, porque abre nuevas posibilidades para YPF y el país en un contexto particular del escenario energético mundial y es muy importante que un player como Sinopec se interese en elegirnos como socios”, aseveró Galuccio.“Es importante el esfuerzo que está haciendo el Estado para mantener el nivel de actividad local, sostener la producción y el empleo, lo que refuerza la posición de Argentina como un país atractivo para las inversiones en el actual contexto internacional. El país tiene la necesidad de desarrollar sus recursos y para eso necesita largo plazo; es fundamental la continuidad de los proyectos sin perder el foco del camino emprendido más allá de los subibaja de precio para desarrollar la industria de manera sustentable”, agregó Galuccio. En el comunicado, YPF destacó además la importancia estratégica para el sector de la “nueva Ley de Hidrocarburos que genera un marco de previsibilidad fiscal y legal”.Vaca Muerta se ubica segundo a nivel mundial, precisamente detrás de China, en potenciales reservas de gas no convencional, con unos 21 billones de metros cúbicos; y cuarto en reservas de petróleo, con unos 27 mil millones de barriles. A través de su subsidiaria local, Sinopec Argentina Exploration and Production S.A. (Saepsa), ya inició un “due diligence” técnico sobre ciertas áreas de exploración y desarrollo en Vaca Muerta, junto a equipos técnicos de YPF. Ambas ya son socias en el área La Ventana, ubicada en la provincia de Mendoza, tras un acuerdo firmado en agosto del año pasado para extender la operación conjunta hasta el 2027. Allí, las dos compañías impulsaron nuevos proyectos, como por ejemplo la realización de sísmica 3D, la perforación de pozos exploratorios y de desarrollo y la construcción y reacondicionamiento de plantas de tratamiento e inyección por más de 300 millones de dólares.Por otro lado, YPF está desarrollando junto a Chevron, en Loma Campana, el proyecto de no convencional más importante del mundo fuera de Estados Unidos con una inversión acumulada a la fecha de más de 3000 millones de dólares. A su vez, avanza el piloto de shale gas junto a la empresa Dow en El Orejano, e iniciará el próximo mes un piloto de shale oil de 550 millones de dólares de inversión junto a la malaya Petronas.En los últimos siete meses, la cotización del petróleo en su variedad WTI, que toma como referencia Argentina, retrocedió desde 105 dólares el barril hasta los 44,45 dólares a los que cerró ayer. Esa baja incrementó la incertidumbre sobre la rentabilidad que pueden arrojar las inversiones para la explotación de hidrocarburos no convencionales, pues los costos de extracción son más costosos que la explotación tradicional. Sin embargo, desde YPF vienen repitiendo que Vaca Muerta continúa siendo rentable y, por lo tanto, atractiva para inversores extranjeros. Incluso algunos analistas afirman que la baja del crudo es coyuntural y en los próximos meses se estabilizará en valores superiores a los actuales.Otro incentivo para los inversores es el acuerdo que a fines de 2014 firmó el Estado nacional con las petroleras y las provincias para sostener el flujo de inversiones privadas, e incentivar la producción. Se redujo en un 5 por ciento el precio de las naftas y la cotización local del barril de crudo tuvo una baja de 7 dólares, aunque el valor interno quedó más arriba que el internacional. A su vez, se diseñó una compensación para que los exportadores que aumenten la producción reciban 3 dólares más por barril, además de algunos beneficios fiscales para las provincias petroleras.