La Cámara de Diputados aprobó con 223 votos afirmativos, 7 abstenciones y apenas 4 en contra el proyecto que (re)crea la empresa Ferrocarriles Argentinos Sociedad del Estado. El Frente para la Victoria (FpV) contó con el apoyo de sus aliados tradicionales (tal es el caso de Nuevo Encuentro), pero también de la oposición, entre ellos los bloques de la UCR, el PRO, el Partido Socialista, la Coalición Cívica y el Frente Renovador. Los tres diputados del Frente de Izquierda –Nicolás del Caño, Pablo López y Néstor Pitrola–, junto a Victoria Donda, de Libres del Sur, votaron en contra. Los legisladores que se abstuvieron fueron Margarita Stolbizer, Omar Duclós, Virginia Linares y Fabián Peralta, del GEN; Alcira Argumedo, de Proyecto Sur; Manuel Garrido, de la UCR, y Claudio Lozano, de Unidad Popular. Los ausentes fueron 22. La iniciativa, que declara de interés público la reactivación del sistema de ferrocarriles, comenzará su tratamiento en el Senado la semana que viene.Si bien el FR de Sergio Massa acompañó, varios de sus legisladores decidieron ausentarse a la hora de la votación. Tal es el caso de Gilberto Alegre, Alberto Asseff, Oscar Martínez, Mario Das Neves y Felipe Solá. Los otros ausentes fueron Omar Barchetta (Partido Socialista), Ivana Bianchi y Fernando Salino (Compromiso Federal), Carlos Brown (FE, el partido de Gerónimo “Momo” Venegas), Patricia De Ferrari, Patricia Giménez, Héctor Gutiérrez, María Semhan, Gustavo Valdés (UCR) y Jorge Valinotto (Frente Cívico Córdoba). Víctor de Gennaro, de Unidad Popular, también estuvo ausente a la hora de votar.La sesión concluyó a las 2.30 de la madrugada, con los palcos colmados de trabajadores ferroviarios y militantes de las distintas vertientes del oficialismo. “Estamos construyendo una política de Estado y reponiendo errores del pasado. Los ferrocarriles son un valor para el Estado y no deberían haberse ido nunca de esas manos. Ningún espacio político va a permitir que esto vuelva a suceder”, sostuvo Juliana Di Tullio, titular del bloque del FpV al cierre del debate.En el artículo 1º se declara de interés público nacional la política de reactivación de los ferrocarriles de pasajeros y de cargas, la renovación y el mejoramiento de la infraestructura y la incorporación de tecnología. “Se ha planteado como objetivo central lograr una red ferroviaria con logística plenamente integrada al circuito productivo regional y enlaces comerciales a los países limítrofes”, puede leerse en los fundamentos. Desde el oficialismo destacaron la posibilidad de que los productores de las economías regionales logren una reducción del 80 por ciento en sus costos de fletes, a partir de la reconstrucción de los ramales de carga, y por la posibilidad de instalar un sistema abierto, para que distintos proveedores puedan sumarse al servicio de fletes.