La Justicia santafesina declaró nulas las prisiones preventivas dictadas en la investigación del femicidio de Chiara Páez, la adolescente de Rufino, embarazada, cuyo cadáver fue hallado enterrado en la casa de su novio y apartó a la jueza que investigaba el caso. A pesar de la decisión de la Cámara de Apelaciones de Venado Tuerto, la madre del joven que se autoincriminó en el asesinato y su pareja seguirán detenidos, al menos hasta el lunes, cuando se realice la próxima audiencia, por pedido del fiscal Mauricio Clavero, a cargo de la investigación. Ayer mismo, la causa que investiga el femicidio, a partir del cual cobró fuerza la campaña Ni una menos, fue asignada a un nuevo magistrado.El vocal de la Cámara de Venado Tuerto, Fernando Vidal, desplazó a la jueza de la Investigación Penal Preparatoria (IPP) de Rufino, Lorena Garini, quien llevaba adelante la tramitación del caso desde el principio. En su lugar, fue designado el juez Eduardo Bianchini, quien estableció para el lunes 9, por la tarde, la nueva audiencia.El vocal Vidal también “resolvió retrotraer la situación procesal de C.G. y C.A.C al momento previo a la solicitud de la prisión preventiva”, dictada sin plazo, informó el Ministerio Público de la Acusación (MPA) de Santa Fe. A partir de esa resolución, el abogado Mariano Mascioli, defensor de oficio de la madre del joven y su pareja, interpuso un recurso de hábeas corpus, para que fueran liberados. El juez Benjamín Révoriconcedió el pedido del defensor, pero “de manera inmediata el fiscal Mauricio Clavero (que investiga el crimen de Chiara) libró una orden a la Policía para que los dos imputados fueran detenidos, y así ocurrió:C.G. y C.A.C. fueron privados de su libertad nuevamente, situación en la que permanecerán al menos hasta el lunes”, detalló el comunicado del Ministerio Público de Acusación.Para anular la preventiva y apartar a la magistrada Garini, la Cámara consideró que “no se encuentra claro cuáles fueron los supuestos hechos ni evidencias que la jueza consideró para decidir” la medida. La resolución de la jueza, además, no estaba fundamentada, sino que tiene “sólo apariencia de fundamentación o directamente (está) sin fundamentación”, señaló Vidal. En su decisión de preventiva, Garini “sólo menciona genéricamente que existen evidencias y remite a las enumeradas por el fiscal y, pese a reconocer que la defensa también ha recolectado pruebas, entiende que ellas las deberá hacer valer en el juicio”. Garini “no efectúa un análisis de las pruebas de una y otra parte, no las menciona, ni tampoco explica por qué son de mayor importancia las brindadas por la Fiscalía”.La decisión del camarista sostiene, también, que “la exigencia de motivación constituye un deber insoslayable de los jueces en estos casos, expresamente prevista para habilitar cualquier medida de coerción”.Chiara Páez desapareció en la madrugada del 10 de mayo. Tras horas de rastrillaje por parte de la policía local, su cadáver fue encontrado enterrado en el patio de la casa de su novio. Al mismo tiempo, el joven declaraba haber sido el asesino.