La AFIP aclaró que los monotributistas podrán seguir utilizando facturas emitidas antes del 31 de octubre de 2014, aunque tendrán que declarar al organismo cuántas tienen remanentes. El régimen informativo estará abierto desde hoy hasta el 31 de marzo. Para acceder a esa plataforma, los contribuyentes deberán ingresar a la página web de la AFIP y completar el formulario que pide informar el “Punto de venta” (primeros cuatro números de la factura) y la numeración de las facturas en stock.“Atendiendo al objetivo de la AFIP de facilitar a los contribuyentes el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, resulta aconsejable disponer un nuevo plazo para permitir la utilización de los comprobantes impresos con anterioridad a las fechas de aplicación fijadas en la Resolución General 3665”, indica la AFIP. La resolución citada, emitida a comienzos de septiembre, indicaba que a partir de la primera semana de enero todas las boletas impresas con el sistema anterior debían ser retiradas de circulación. Sin embargo, el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, ya había aclarado que se iba a permitir continuar utilizándolas.Para declarar las facturas en su posesión, en el sitio web de la AFIP el contribuyente debe ingresar al servicio “Autorización de Impresión de Comprobantes” y a la opción “Régimen de Información de comprobantes en existencia”, luego de utilizar la clave fiscal. Después del 31 de marzo, quedará vedada la posibilidad de declarar las facturas existentes emitidas antes del 31 de octubre de 2014. La resolución general que establece esos cambios saldrá publicada hoy en el Boletín Oficial.Si el contribuyente no tiene más facturas emitidas antes el 31 de octubre de 2014, deberá solicitar a la AFIP su Código de Autorización de Impresión (CAI). Uno de los objetivos del organismo recaudador es controlar más de cerca a los imprenteros, para evitar la utilización de facturas truchas. Varias de esas maniobras fueron descubiertas por la AFIP en el último tiempo. Además, el Gobierno busca evitar que grandes contribuyentes se hagan pasar por monotributistas. Hasta ahora, 606 mil personas ya pidieron el código para renovar las facturas.