El Banco Central llevará a cabo hoy una rebaja en las tasas de interés de corto plazo, al tiempo que forzará una suba en las de largo. El organismo dispuso un recorte de 12 puntos básicos en los rendimientos preestablecidos para las letras a 98 y 119 días, las cuales se ubicarán en 26,4 y 27,1 por ciento respectivamente. Estos rendimientos sirven de ancla para las de tasas de los plazos fijos minoristas y como tope para la de los créditos. El objetivo es reducir el costo crediticio. Desde el Central apuntaron que la baja repercutirá en la tasa de los depósitos minoristas, pero señalan que todavía supera la devaluación del peso y los rendimientos del dólar futuro. Por su parte, la suba en las tasas de largo permitirá al BCRA captar fondos del sistema con vencimientos mayores. La divisa cerró ayer en 8,775 pesos, con una suba de medio centavo, mientras que el blue perdió cinco centavos a 12,76.En el organismo consideran que, con la actual calma cambiaria, las tasas podrían comenzar a descender. La suba había sido propiciada con el objetivo de estimular el ahorro en pesos, principalmente luego de que se dispusiera un piso para los plazos fijos sobre la base de la Lebac de corto plazo. Junto con la baja en este segmento, el Central pretende en la licitación de hoy elevar los rendimientos de largo plazo para que los bancos se vean estimulados a depositar más tiempo en el organismo el exceso de liquidez. “De esta manera incentivamos a bancos a inmovilizar fondos de largo plazo y alargamos vencimientos”, señaló a este diario una fuente del BCRA.En la Bolsa porteña, las acciones líderes registraron un alza de 1,2 por ciento, a partir de un buen desempeño de los papeles energéticos y siderúrgicos en sintonía con una recuperación internacional en los precios de los commodities. Con un volumen operado de 218,9 millones de pesos, el MerVal se ubicó nuevamente por encima de los 10.000 puntos (cerró en 10.051 unidades). Entre las principales subas se destacaron las de Siderar, con el 5,7 por ciento, seguido de Pampa Holding (5,4 por ciento) y Transener (4,2 por ciento).