Una demanda presentada en 2001 por el Grupo Clarín contra Víctor Hugo Morales, por emitir durante su programa de TV los goles de Boca en la final de la Copa Intercontinental, derivó ayer en un allanamiento judicial en el domicilio del periodista con el fin de realizar un “embargo preventivo”. “Hace veinte años que combato a (Héctor) Magnetto. Esto es una plancha en el pecho para que uno sepa con quién se está metiendo”, dijo Morales en referencia al hombre fuerte del multimedios, a quien acusó de promover “una situación para disciplinar, mostrar poder, mostrarse como señores feudales”. Víctor Hugo Morales recibió el apoyo y la solidaridad de múltiples referentes de la política, el periodismo, la cultura y otros espacios sociales. La propia presidenta Cristina Fernández de Kirchner expresó su solidaridad con el periodista uruguayo: “Creo que hay jueces que les tienen miedo a los medios y en especial a Clarín”, reflexionó CFK.La medida la ordenó el titular del Juzgado Comercial 11, Fernando Ignacio Saravia, y adquirió ribetes insólitos cuando entre los oficiales de Justicia que ingresaron al domicilio de Morales se coló el abogado del holding, Damián Cassino, quien la semana pasada participó de una concentración frente a Tribunales que reclamó por “la independencia del Poder Judicial”.“Entraron como si uno fuera un narcotraficante al que hay que agarrar de sorpresa en su madriguera”, contó el periodista sobre el procedimiento en su vivienda de Libertador al 2400. “Me siento como si me hubieran dado una paliza por las tensiones vividas”, agregó.La demanda la presentó Cablevisión en 2001 luego de que el entonces conductor del programa Desayuno, que emitía Canal 7 (ATC en aquel momento), difundiera como fondo de la imagen un televisor en el que se transmitía el partido entre Boca y el Real Madrid, en Tokio, cuyos derechos de transmisión había comprado el grupo empresario y emitía por abono. Cablevisión perdió su demanda en primera instancia, pero la Cámara de Apelaciones en lo Comercial revirtió el fallo y condenó al periodista, a su productor Eduardo Metzger y a Canal 7 a pagar casi 3,5 millones de pesos. El fallo consideró que la visualización de aquella pantalla en el estudio implicó un robo de derechos. El relator presentó un recurso de queja ante la Corte Suprema de Justicia. En caso de perder el juicio tendría que pagar 842 mil pesos más intereses.Ayer, el procedimiento se inició alrededor de las 13. Un llamado de su esposa le advirtió a Víctor Hugo Morales, que a esa hora terminaba su programa en Radio Continental, que oficiales de Justicia estaban en su domicilio por “una deuda con Cablevisión”. Los funcionarios recorrieron el departamento para registrar el mobiliario y objetos de valor con los que eventualmente deberá responder patrimonialmente.La medida es “excesiva e innecesaria” porque “nadie puede pensar que Víctor Hugo no puede responder con su patrimonio a la pretensión económica del Grupo Clarín, que le reclama 800 mil pesos”, afirmó el abogado del periodista, Miguel Angel Pierri.“Es el poder, te lo hacen sentir y a mí me gusta que la gente pueda verlo. Ellos ya no tienen ningún juicio y eso lo demuestra lo que pasó también con Hotesur”, reflexionó el periodista. “Me decían que iban a tirar la puerta abajo y eso generó mucha tensión en mi familia”, contó. “Se ve que me ven entrenado para sobrellevar las mentiras y hoy fueron más a fondo, metiéndose en mi casa”, razonó, y dijo sentirse “sometido a un ataque sostenido”.La Presidenta se solidarizó con el periodista al hablar por cadena nacional desde Tecnópolis. “Pensar que otros que tienen causas por delitos de lesa humanidad o lavado de dinero no han recibido ni siquiera un llamado a indagatoria”, reflexionó Cristina Kirchner. “Es feo vivir en un país con jueces que tienen miedo a los medios y a que los escrachen”, dijo. “No tiene que haber presión mediática y menos un allanamiento a un periodista. Mi solidaridad con Víctor Hugo Morales”, concluyó.“Lamento mucho lo que está pasando”, dijo el gobernador bonaerense y candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, quien se solidarizó con Morales, por el que dijo sentir “un respeto personal y profesional”.“Lo que nos deja tranquilos es que a partir de 2003 el poder real lo tiene la gente y ya todos sabemos quién es quién”, escribió en Twitter el secretario general de la Presidencia, Eduardo De Pedro. “Mi solidaridad por el allanamiento. Una nueva demostración de poder e impunidad por parte del Grupo Clarín”, agregó. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, calificó la medida como una acción de “los impresentables de siempre que no tienen otra forma de expresarse que ésta y eso la sociedad lo rechaza”. Martín Sabbatella, titular de la Afsca, consideró que “esa patota mediática no le perdona (a Morales) haberse atrevido a librar la transmisión de un gol cuando el Grupo Clarín mantenía secuestrado el fútbol”. “Toda mi solidaridad a él y todo el repudio a Magnetto y sus hostigadores de traje que se pasearon por la casa de Víctor Hugo eligiendo los bienes con los que pretenden quedarse”, dijo el dirigente de Nuevo Encuentro, para quien Clarín “representa la peor amenaza que tiene la libertad de expresión y la pluralidad de ideas”. “Es una manifestación más del entramado entre medios hegemónicos concentrados y sectores del Poder Judicial que se dejan utilizar como fuerza de choque de los que pretenden ponerse por encima del Estado y de la democracia”, consideró el radical Leopoldo Moreau, titular del Movimiento Nacional Alfonsinista.