“Van por los Brics, esto no es la economía, es la geopolítica, estúpido”, dijo ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en un mensaje que escribió en las redes sociales. “¿Te acordás cuando dije en la Bolsa de Comercio que la lucha geopolítica y la crisis se traslada a los BRICS? ¿Te acordás cuando dije que es importante conocer el mundo, pero mucho mejor es entenderlo, para que nadie nos pueda engañar ni vender cosas raras?”, preguntó CFK al comentar un artículo del diario inglés Financial Times que criticó pero a la vez le sirvió para fundamentar su pensamiento. “Nuestra visión, que no es caprichosa, es que la crisis se traslada con violencia a los Brics”, dijo en alusión al grupo de países emergentes que integran Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica.El artículo citado por CFK se titula “Emergentes, llegó el momento de recuperar un modelo roto”. Allí se señala que “Brasil se apoyó demasiado en el consumo interno y ahora no puede sostenerlo. Rusia necesita del petróleo que se desploma”, “la India no puede superar su burocracia” y “China se volvió dependiente de las inversiones y las exportaciones escasean”. La nota afirma también que “los modelos económicos dinámicos que permitían a los países en desarrollo llevar al mundo de regreso al crecimiento después de la crisis financiera de 2008-2009 están colapsando y amenazan con arrastrar al mundo a una nueva recesión”. La Presidenta discutió con ese artículo: “Es de no creer”, apuntó y se preguntó “¿Dónde quebró Lehman Brothers en 2008? ¿Dónde fue la crisis de las hipotecas? ¿Dónde cayó el banco Bears?” Y afirmó: “Decir que ahora los emergentes amenazan con arrastrar al mundo a una nueva recesión, es simple y sencillamente falso”. “El mundo fue arrastrado a la crisis del 2008 por la especulación financiera, y un nunca se recuperó. ¿Qué tienen que ver los BRICS? Salvo el rol de víctimas, no les cabe ninguna otra calificación”.“Más adelante –continuó– hay cuatro párrafos que merecen el Guinness a la falta de vergüenza: ‘Los modelos de crecimiento son cuestionados en general y en algunos países están agotados’, afirma ¿Quién? Mohamed El-Erian, principal asesor económico de Allianz y presidente del Global Development Council de Barack Obama”, dijo CFK.La Presidenta explicó luego que en la nota se asegura que “no es solo que el crecimiento de los mercados emergentes se desaceleró, la debilidad de los mercados emergentes altera las economías de Occidente y hace que sus desafíos resulten más difíciles de enfrentar.” Y cuestionó: “O sea... La crisis la provocaron ellos en el 2008 con la burbuja financiera y ahora los mercados emergentes que la sufrieron, alteran las economías de ellos, los países de Occidente, léase: los grandes países desarrollados, porque en Occidente también está Grecia”.Al citar otro párrafo del artículo, CFK señaló: “En buen romance te está diciendo que no habrá inversiones productivas en dólares para los países emergentes. ¿Ahora te das cuenta porque machacamos tanto con desendeudamiento, reindustrialización, mercado interno, inversión en investigación y desarrollo, etc? ¿Entendés por qué insistimos tanto con lo que pasa en el mundo y que acá los medios hegemónicos y sus voceros económicos te ocultan prolijamente y deliberadamente todos los días, de cada semana, de cada mes, de todos los años?”