La presidenta Cristina Fernández de Kirchner destacó a través de Twitter la puesta en vigencia del nuevo Código Civil y Comercial y la llegada de nueva maquinaria para la construcción de represas y equipamiento de medicina nuclear. “Llegan los sueños, las esperanzas y el futuro, todo junto, como corresponde”, tuiteó la mandataria ayer por la tarde. En su mensaje, resaltó la puesta en vigencia del nuevo compendio de leyes y remarcó que “los Códigos hasta hoy vigentes en materia comercial y civil eran del siglo XIX”. Por otro lado, destacó una serie de obras realizadas en Santa Cruz al afirmar que “llegaron los sueños de generaciones y generaciones de santacruceños”. En ese sentido, detalló que “Punta Quilla es el puerto en la desembocadura del Río Santa Cruz, el que va a alimentar las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic”. Destacó que con la llegada de las nuevas maquinarias se avanza en la generación de “1740 megavatios hidroeléctricos para los 40 millones de argentinos” y celebró el arribo de “los primeros 53 equipos de maquinaria pesada destinados a la construcción de las represas”. Además, agregó que “el segundo embarque de 62 máquinas adicionales llegará en septiembre. Restando, a partir de allí, las turbinas, compuertas y elementos del funcionamiento del complejo hidroeléctrico”, lo que va a significar “más energía para todos los argentinos. Para los santacruceños, sueños en marcha”. Además, agregó en la red social, “como a los sueños hay que ayudarlos para que se hagan realidad”, se firmó un “Acuerdo Estratégico Integral con la República Popular China que hoy posibilita la construcción de las represas” Kirchner y Cepernic. “Unir fuerzas en un mundo complejo es la clave”, agregó. Por último, celebró el funcionamiento de “la Fundación Escuela de Medicina Nuclear de Mendoza Fuesmen” y señaló que se recibió “el primer PET RMN de América latina, el 1 tomógrafo por emisión de positrones con resonador magnético integrado” en el marco del Plan Nacional de Medicina Nuclear. En tanto, especificó que “estudios realizados con este equipo arrojan excelentes resultados en la detección precoz y estadificación de tumores malignos, en la planificación de terapias (incluidas las quirúrgicas) y en el control del tratamiento”. Por último, escribió: “Acá lo tenés. Tomógrafo por emisión de positrones con resonador magnético para la obtención de imágenes anatómicas y funcionales 2D, 3D y 4D”, y subió fotografías del nuevo equipo.