Dos miembros del Servicio Penitenciario Federal (SPF) –uno de ellos en situación de retiro– y un comerciante fueron condenados a 12 años de prisión en Posadas, Misiones, por ser integrantes de la llamada Banda de los Narcopenitenciarios, que había sido descubierta en 2011 cuando transportaba dos toneladas de marihuana en un camión de la fuerza. Otros tres hombres que formaban parte del grupo recibieron penas de entre tres y seis años de prisión. Los condenados principales son el entonces jefe de la División Suministros del SPF Armando Hipólito Vallejos, de 52 años; el ayudante de primera retirado Hernán Raúl Vargas, de 46; y el comerciante Juan Darío Betros, de 38. Los tres fueron declarados coautores del delito de “organización de actividades del tráfico de estupefacientes” y, además de ir a prisión, tendrán que pagar una multa de 5000 pesos cada uno.Otro comerciante, Sandro Néstor Zalazar, de 25 años, fue condenado a seis años de prisión y al pago de una multa de mil pesos. Mientras tanto los hermanos Darío y Javier Samudio, de 47 y 23 años, respectivamente, quienes trabajaban como changarines, recibieron una pena de tres años y ocho meses de cárcel y deberán pagar una multa de 500 pesos cada uno. En estos dos casos, la condena fue conmutada por el período que pasaron en prisión preventiva hasta llegar al juicio, por lo que recuperaron la libertad.En el mismo fallo fueron absueltos el ayudante principal Emar Tévez, de 48, el ayudante de cuarta Sergio Briñocoli, de 37, que cumplía funciones de chofer y acompañante del camión que llevaba la droga, la empleada María Montiel, de 61, el plomero Emilio Betros, de 63, y la mucama Virginia Samudio, de 32.Las penas fueron impuestas por el tribunal integrado por Lucrecia Rojas de Badaró, Eduardo Belforte y Fermín Amado Ceroleni. La fiscal Viviana Barboza, con la asistencia de Pablo Di Loreto y Diego Stehr, había pedido penas de entre cuatro y 15 años para once de los imputados.El caso comenzó a ser investigado el 24 de mayo de 2011 en la sección Puerto Rico de la Gendarmería Nacional, en un operativo de control vehicular sobre la ruta 12, donde interceptaron a un camión del SPF.Lo que llamó la atención de los gendarmes fue ver un camión de la fuerza en el nordeste de la provincia, cuando la única unidad de ese servicio federal tiene su asiento en la ciudad de Candelaria, en el sur. Cuando hicieron detener al vehículo, un perro de la Gendarmería empezó a “correr, desesperarse y jalar insistentemente la correa que lo unía a su guía”, se resaltó en el fallo.La droga estaba escondida en 26 cajas de madera. El comerciante Betros fue detenido en octubre de 2011; se comprobó que había cambiado sus rasgos faciales mediante una cirugía. Además, el supuesto cabecilla de la banda, el paraguayo Daniel Vargas Rodríguez, murió en un tiroteo.