El secretario general de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, fue reelegido como presidente de la Internacional de la Educación para América Latina. La votación se realizó durante la X Conferencia Regional de ese organismo, que se está realizando en Santiago de Chile.“Para las maestras y maestros argentinos, para Ctera, es un honor y una alegría que nuestro compañero Hugo Yasky haya sido reelecto. Es un aval muy fuerte de los sindicatos docentes de la región a la tarea desarrollada. Es también un fuerte compromiso y responsabilidad para seguir implementando acciones para impulsar políticas públicas en defensa de la educación pública. Además de seguir impulsando que el Movimiento Pedagógico Latinoamericano sea una herramienta para sostener y profundizar los cambios que se dieron en América latina de una educación al servicio del pueblo”, señaló la secretaria general de Ctera, Sonia Alesso. La X Conferencia Regional de la Internacional de la Educación para América Latina Stella Maldonado comenzó el 6 de mayo y tiene representación de 19 países de la región y dos observadores internacionales.Los primeros días se reunió la Red de Trabajadoras de la Educación para América Latina, que promueve espacios para analizar políticas públicas de género e igualdad. También hará sus aportes para el Movimiento Pedagógico Latinoamericano. Por Argentina participaron de los debates el ex ministro de Educación Daniel Filmus y la diputada Adriana Puiggrós.En el inicio de la Conferencia, Yasky afirmó: “Tenemos la profunda convicción de que defender el derecho social a la educación es en primer lugar llevar adelante una disputa que tiene como campo de esa confrontación justamente los sistemas educativos, las escuelas públicas, que tiene como campo de disputa también el propio pensamiento, las propias creencias y convicciones de nuestra sociedad. Porque estamos inmersos en una lucha que es profundamente cultural y ésta es la etapa que estamos viviendo”. La presidenta de Chile, Michelle Bachelet, visitó en Santiago de Chile la conferencia, en la que se realizó un homenaje a la fallecida secretaria general de Ctera.