
“Es un disparate decir que vamos a devaluar el 9 de agosto. No están dadas las condiciones para que eso suceda”, aseguró ayer el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli. El funcionario adjudicó ese tipo de rumores a la “mala intención” de algunos precandidatos presidenciales. “Cuando algunos candidatos quieren instalar el miedo, me parece denostable”, sostuvo en referencia a las afirmaciones que realizó sobre ese punto el precandidato Sergio Massa. “Massa expresa el deseo de unos sectores que quieren que se devalúe”, apuntó. Sostuvo además que “una devaluación no es el camino para mejorar la competitividad, ya que aumenta los costos y produce una caída en los salarios”.
El titular del Central aseguró que, pese al clima negativo que se vive en el exterior, “Argentina pudo mantenerse y el empleo sigue bien”. “La economía sigue creciendo. Esa recuperación de la economía es lo que les preocupa (a los candidatos de la oposición), porque eso genera un consenso muy alto en la continuidad del modelo”, explicó. Según sostuvo, esa preocupación es la que explica “ese electoralismo barato que quiere torcer el rumbo de las cosas”. “No hay posibilidad de que eso pase (devaluar después de las PASO), porque no es el camino, aunque entiendo que desde la lógica de algunos sectores concentrados se busque esto”, ratificó.
El funcionario recordó que su mandato, según el pliego aprobado por el Congreso, vence en diciembre de 2019. Luego de señalar su intención de seguir en el cargo, aclaró que si Massa o Macri resultaran elegidos presidentes y pretenden imponer en el Banco Central políticas de devaluación o ajuste, evaluaría la posibilidad de irse.“Es un disparate decir que vamos a devaluar el 9 de agosto. No están dadas las condiciones para que eso suceda”, aseguró ayer el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli. El funcionario adjudicó ese tipo de rumores a la “mala intención” de algunos precandidatos presidenciales. “Cuando algunos candidatos quieren instalar el miedo, me parece denostable”, sostuvo en referencia a las afirmaciones que realizó sobre ese punto el precandidato Sergio Massa. “Massa expresa el deseo de unos sectores que quieren que se devalúe”, apuntó. Sostuvo además que “una devaluación no es el camino para mejorar la competitividad, ya que aumenta los costos y produce una caída en los salarios”.El titular del Central aseguró que, pese al clima negativo que se vive en el exterior, “Argentina pudo mantenerse y el empleo sigue bien”. “La economía sigue creciendo. Esa recuperación de la economía es lo que les preocupa (a los candidatos de la oposición), porque eso genera un consenso muy alto en la continuidad del modelo”, explicó. Según sostuvo, esa preocupación es la que explica “ese electoralismo barato que quiere torcer el rumbo de las cosas”. “No hay posibilidad de que eso pase (devaluar después de las PASO), porque no es el camino, aunque entiendo que desde la lógica de algunos sectores concentrados se busque esto”, ratificó.El funcionario recordó que su mandato, según el pliego aprobado por el Congreso, vence en diciembre de 2019. Luego de señalar su intención de seguir en el cargo, aclaró que si Massa o Macri resultaran elegidos presidentes y pretenden imponer en el Banco Central políticas de devaluación o ajuste, evaluaría la posibilidad de irse.