Hervé Falciani, la fuente original de los datos utilizados por la AFIP para su denuncia contra el HSBC y más de 4000 contribuyentes por evasión y fuga de capitales, será convocado a prestar testimonio por la comisión bicameral del Congreso. El diputado Roberto Feletti, que preside el grupo parlamentario a cargo de la pesquisa, confirmó que trabajará junto con Cancillería y la autoridad fiscal para cursar una invitación formal. El ingeniero en sistemas francés que, trabajando en una sucursal del HSBC en Ginebra, extrajo información referida a 130 mil clientes de la sucursal helvética, ya había anticipado su voluntad de aportar a la investigación. Lograr la concurrencia de Falciani en persona no será sencillo: Suiza reclama su extradición a través de Interpol por violación del secreto bancario en ese país.“El de Falciani es un testimonio clave, por eso estamos conversando con la AFIP y Cancillería para despejar cualquier traba que pueda existir para su participación”, anticipó Feletti durante una entrevista con Radio Cooperativa. “Estoy esperando hace muchos años poder participar y ayudar. Hace falta sólo que lo pidan en un modo legal, oficial. Hice muchos viajes ‘escondido’, pero ahora que las cosas están cambiando hace falta sólo un gobierno que tenga el valor de pedir esta ayuda oficialmente. India ha pedido esto”, expresó la semana pasada el francés en diálogo con Radio Nacional.Los datos sustraídos por Falciani durante 2006 terminaron en manos de las autoridades tributarias francesas, que comenzaron a reclamar los impuestos adeudados a los evasores. A través de acuerdos de intercambio de información compartieron los recursos obtenidos con sus pares en Italia, España, Bélgica y, recientemente, Argentina. A fines de septiembre, la AFIP recibió de la Dirección de Finanzas Públicas de Francia un CD encriptado con 4040 “fichas” de clientes argentinos de la sucursal del HSCB Private Bank en Ginebra con cuentas financieras. La información presentada a la Justicia ofrece nombres, la metodología de contacto de la entidad con esos individuos y los contactos telefónicos y personales. Se trata “solamente” de una foto de cuentas en 2006 en el HSBC de Ginebra, un registro contundente pero limitado ante las dimensiones de la evasión fiscal y la fuga de capitales en Argentina.El puntapié inicial para la comisión investigadora llegará mañana con una presentación a cargo del titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. Luego se espera a los tres directivos del HSBC denunciados junto con el banco por facilitar las presuntas maniobras de evasión fiscal y fuga de capitales. Los banqueros todavía no confirmaron si responderán las preguntas de los legisladores. El banco de capitales británicos-asiáticos está denunciado por asociación ilícita como partícipe necesario en la apertura de cuentas no declaradas en el HSBC Private de Ginebra.“Ellos ya concurrieron a otros parlamentos como los de Estados Unidos y Gran Bretaña, nosotros no vamos a sustituir a la Justicia ni a los organismos de control y regulación, sino que pretendemos una explicación para saber si ellos, utilizando su red de 140 sucursales, invitaron a los ahorristas argentinos a evadir y facilitar la salida de divisas”, indicó Feletti durante una entrevista del programa Bestiario, de Radio Cooperativa. “No se trata sólo de puntualizar en el HSBC sino de identificar un modus operandi. Queremos identificar la existencia de un comportamiento sistémico para modificar la ley si corresponde”, advirtió Feletti al referirse al potencial desenlace de la comisión bicameral. “Tengo que explicar que he insistido para que Argentina haga preguntas también a otros banqueros, como gente de la UBS, Credit Suisse y otros”, indicó en el mismo sentido Falciani.Fuentes vinculadas al holding financiero estimaron que el presidente de la entidad, Gabriel Martino; el vice, Miguel Angel Estévez, y el director titular, Antonio Losada, participarán del encuentro aunque todavía no respondieron a la citación. Junto con la demanda por asociación ilícita, la AFIP denunció que dentro de la información recibida de las autoridades fiscales francesas figuraba una cuenta a nombre del propio Martino. Según precisó Echegaray, la cuenta 40501PA fue cerrada en 2005 cuando tenía un saldo de 48 mil dólares. “No poseo una cuenta en HSBC Suiza ni en ninguna otra entidad bancaria de ese país. Tuve una cuenta en esa institución que cerré en el año 2005, perfectamente declarada ante la AFIP. Toda la documentación de la misma ya fue presentada ante la Justicia”, precisó entonces el presidente del banco.