El Grupo Clarín (GC) informó a la Comisión Nacional de Valores (CNV) que adquirió el 49,0 por ciento de la empresa de telecomunicaciones Nextel por 165 millones de dólares. El multimedio informó a sus accionistas de la operatoria el jueves pasado. La compra será canalizada a través de Cablevisión, compañía que representa el 74 por ciento de la facturación y el 91 por ciento de toda la ganancia del GC. El multimedio tendrá la opción de comprar el 51,0 por ciento restante. Como la operación se realizará a través de Cablevisión, la empresa Fintech, que posee el 40,0 por ciento de ésta última, la cuestionó con dureza por considerar que la erogación acordada perjudicará a los accionistas minoritarios de la empresa de cable.La compra del Grupo Clarín se formalizó a dos semanas de que la Autoridad Federal de las Tecnologías de la Información y Comunicaciones (Aftics) dejara desierto el concurso para frecuencias 3G y 4G que habían sido asignadas a la empresa del Grupo Vila Manzano. La empresa Arlink debía pagar 506 millones de dólares, en efectivo. Al vencerse los plazos de esa erogación, la Aftic declaró nulo el concurso. “La estrategia de Clarín es comprar una empresa que hoy por hoy no es rentable con la especulación de poder aprovechar el concurso que quedó desierto. Si se abre una nueva licitación, que seguramente ocurrirá el año próximo, el Grupo Clarín va a concursar y aprovechar la infraestructura ya montada por Nextel y salir a competir de lleno con Telecom y Telefónica”, sostuvo a este diario un analista de mercado.Nextel afrontó el año pasado un proceso de quiebra en los Estados Unidos y en junio de este año, el fondo buitre Aurelius, uno de los litigantes contra la Argentina en el juzgado de Thomas Griesa, adquirió el 40,0 por ciento de NII Holdings, la firma que controla al operador de telecomunicaciones. El fondo buitre ingresó luego de comprar bonos corporativos por una fracción de su precio y con valor nominal de 1300 millones de dólares, que luego se tradujeron en acciones de la compañía. “Nextel Argentina es el cuarto operador en telecomunicaciones móviles del país, alcanzando alrededor del 3 por ciento del mercado, y opera en la Argentina desde 1998. La compañía continuará bajo control y operación de las Vendedoras (Nextel Argentina) hasta tanto se ejecute la opción para la adquisición del 51 por ciento restante y se cumplan los pasos legales”, indicó el Grupo Clarín en su comunicado.El GC todavía debe adecuarse a la ley de Servicios de Comunicación Audiovisual en varios de sus artículos, en particular el que hace al proceso de desinversión, frenado por una medida cautelar. Ese paso es relevante para determinar bajo qué estructura jurídica funcionará Nextel. A partir de la sanción de la ley de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC), las empresas audiovisuales pueden ofrecer servicios de telecomunicaciones, pero bajo estructuras separadas y con dos tipos de licencias.“Nextel es una sociedad que presenta fuertes riegos operativos y requiere grandes recursos financieros para la reconversión de su red y su migración tecnológica. Y a menos que se tomen medidas inmediatas, Nextel va a seguir perdiendo valor. Además, esta inversión está sujeta a la autorización regulatoria previa, lo cual de ser denegada o postergada en el tiempo aumenta los riesgos de la situación de Nextel y Cablevisión podrá perder el monto de su inversión”, indicaron a Página/12 desde Fintech. Esta empresa, que posee el 40 por ciento de las acciones de Cablevisión, votó en contra de la operación de compra. El cuestionamiento del fondo que comanda David Martínez es que el Grupo Clarín no utilizará “recursos propios” sino que transferirá dividendos desde la empresa de cable.