Página/12 En ItaliaDesde RomaCristina Fernández de Kirchner hablará hoy en la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y ella misma adelantó ayer cuál será el eje de su exposición: dijo que “el hambre tiene que ver con modelos de sociedad y erradicarlo depende fundamentalmente de tener trabajo, educación y políticas sociales” y destacó que “el logro más importante de la Argentina, además de haber multiplicado nuestra capacidad de producción, han sido los programas sociales que hemos llevado a cabo y que son políticas de inclusión”. La Presidenta recibirá un premio en reconocimiento a la lucha contra el hambre en la Argentina y firmará con el director general de la FAO, José Graziano da Silva, un acuerdo que jerarquiza la relación entre el país y ese organismo.La exposición que CFK hará hoy en la FAO irá en la misma línea de reivindicar las políticas sociales como herramienta para la erradicación de la pobreza y la inclusión que planteó el brasileño Lula Da Silva al hablar el sábado en la apertura de la 39ª Conferencia de esa organización. “No basta con que haya mayor producción de granos porque el tema del hambre no tiene que ver únicamente con la capacidad de producción de alimentos o con la posibilidad de distribuirlos entre las poblaciones vulnerables”, dijo ayer la Presidenta a modo de anticipo de lo que dirá hoy. Explicó que para terminar con el hambre hacen falta “trabajo y educación y políticas sociales”.En su paso por la FAO, Lula explicó que la clave de Brasil para “atender a 54 millones de personas que no comían ni las calorías ni las proteínas necesarias para vivir” fue “combinar programas sociales de salud, apoyo a pequeños agricultores, valorización de sueldos y creación de empleo”. En particular, resaltó el impacto del programa Bolsa Familia, que consiste en una asignación mensual a las personas que no tienen ingresos suficientes, y criticó a los sectores del establishment que cuestionaron y boicotearon su implementación.En la misma línea, CFK reivindicará los planes sociales puestos en marcha por el Gobierno, a los que calificó como “el logro más importante de la Argentina”. “Son políticas de inclusión: la Asignación Universal por Hijo, la Asignación Universal por Embarazo, el plan Progresar. Todo esto ha permitido no solamente alimentar, sino educar y cuidar la salud”, enfatizó.Cristina Kirchner dirá esto en la FAO tras recibir de manos de Graziano da Silva la distinción que se le concederá a la Argentina por haber mantenido el nivel de desnutrición por debajo del 5 por ciento en los últimos 25 años. CFK quiso dejar en claro que “va a ser distinguida la Argentina. Como yo soy la Presidenta, me entregan el premio a mí”.Con Graziano da Silva la Presidenta firmará, además, un “acuerdo de sede” que establece los términos de la relación entre la FAO y la Argentina y la pondrá en un nivel superior a la actual. Será un paso más en el camino que se emprendió hace ocho meses con la designación como embajador argentino ante el organismo de Claudio Rozencwaig, quien el sábado fue nombrado vicepresidente de la 39ª Conferencia de la FAO. La embajada estaba vacante desde hacía varios años.Después de hablar en la FAO Cristina Kirchner almorzará con el presidente de Italia, Sergio Mattarella, quien la recibirá en el Palacio Quirinale. Mattarella viene de dar un discurso en la London School of Economics donde cuestionó el papel de los mercados financieros. Será un tema del que conversarán y CFK lo pondrá al tanto de la iniciativa de la Argentina en Naciones Unidas contra el accionar de los fondos buitre. Mattarella ha mostrado interés en las políticas de derechos humanos, una cuestión sobre la que la Presidenta tiene mucho de qué hablar.CFK irá al Palacio Quirinale con el canciller Héctor Timerman; el ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela; el secretario de Comunicación, Alfredo Scoccimarro; y el secretario de Relaciones Económicas Internacionales, Carlos Bianco. Bianco es el responsable del stand argentino en la Expo 2015 de Milán a la que Mattarella le ha dado mucho impulso y adonde la Presidenta irá mañana. Otro tema posible de conversación con el italiano es la cooperación científica.