“No les tengan miedo a las urnas”, advirtió la agrupación Unidos y Organizados, al salir a respaldar la definición de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner sobre la marcha del 18F, que consideró “el bautismo de fuego del Partido Judicial”. En un comunicado, las agrupaciones de la militancia kirchnerista señalaron que la jefa de Estado “afronta, una vez más, un nuevo intento de quienes pretenden desestabilizar” al país. Y marcaron que en la movilización del miércoles pasado confluyeron “el poder financiero, mediático y judicial”. La carta que la Presidenta difundió anteayer recibió además el respaldo de legisladores y dirigentes del oficialismo.Retomando la lectura que Fernández de Kirchner hizo de la marcha de la semana pasada, Unidos y Organizados coincidió en que el 18F no fue “el homenaje a un fiscal, ni siquiera un reclamo insólito de justicia, sino el bautismo de fuego del Partido Judicial”. “La Embajada de los Estados Unidos es hoy el centro de operaciones de jueces, empresarios, financistas, dirigentes políticos y presidentes de grupos multimediáticos que están dispuestos a todo”, planteó la agrupación. “Son conscientes de que este proyecto de país, liderado por Cristina, llegó para quedarse, y por eso no les alcanza que Cristina finalice su mandato el 10 de diciembre. Pretenden borrar la década ganada subestimando la memoria histórica de nuestro pueblo.”“¿Quién votó a los magistrados que impiden la aplicación de la ley de medios? ¿Quiénes a los que frenaron durante tantos años la causa Amia? ¿Qué clase de representación popular ostentan? ¿A quién representan sino a los poderosos a los que protegen?”, pregunta el texto en otro de sus párrafos. Y agrega: “Los mismos que golpeaban cuarteles hoy golpean despachos judiciales. Quienes ocultaron los crímenes de la dictadura controlando los medios de comunicación hoy tapan los prontuarios de jueces y fiscales que reclaman la justicia que debieran garantizar. Ese Partido Militar que Néstor Kirchner desarticuló con la derogación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final hoy se reagrupa en un Partido Judicial empeñado en golpear las instituciones, para terminar definitivamente con la Argentina de la redistribución de la riqueza y de la inclusión social”.En simultáneo con la difusión del texto de apoyo de Unidos y Organizados, la militancia realizó plenarios de debate. El que tuvo lugar en Faimallá reunió a jóvenes de toda la provincia de Tucumán. “Es necesario que nos unamos para abrazar este proyecto político, un proyecto que no se circunscribe a ningún partido y que nos hizo volver a creer en la política como una herramienta fundamental para poder cambiar las realidades de nuestros barrios a través de la organización y la militancia”, señaló allí el legislador Jesús Salim. En La Pampa, durante un encuentro con el mismo objetivo, la diputada María Luz Alonso, titular de la JP Nacional, señaló que mientras los poderes concentrados “disfrazan sus verdaderas intenciones en una marcha del silencio a la que también acudió gente de buena fe a la que quisiéramos que no usen, nosotros, los kirchneristas, no nos disfrazamos de nada, estamos defendiendo a un gobierno que fue el mejor desde la vuelta de la democracia, y les decimos que los esperamos en las urnas, donde el pueblo decidirá seguir defendiendo los derechos que conquistó con este gobierno”.También el titular de la Cámara de Diputados y precandidato presidencial Julián Domínguez alertó que “la elite judicial, mediática y financiera está haciendo un esfuerzo para dañar la figura presidencial”. Domínguez se refirió, en este marco, a la decisión de fiscal Gerardo Pollicita de no aceptar la invitación del FpV de concurrir al Congreso para informar sobre la denuncia por presunto encubrimiento contra la Presidenta, el canciller Héctor Timerman y un grupo de dirigentes del kirchnernismo. “Lamentamos mucho que el señor fiscal no acepte la invitación porque nos priva a nosotros de conocer las razones por las que se imputa encubrimiento a una ley que votamos nosotros”, sostuvo.Por su parte, el PJ y el Frente para la Victoria de San Martín defendieron la definición de la Presidenta sobre la aparición del “Partido Judicial” y señalaron que “los organizadores y convocantes al 18F expresan la resistencia de esos sectores del establishment a perder sus privilegios (...). La vieja oligarquía autoconsiderada dueña de este país busca sistemáticamente medios, consignas y métodos para intentar barrer este proceso político, con un objetivo claro: condicionar a Cristina; condicionar al poder político”.