El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, y el embajador de Estados Unidos, Noah Mamet, acordaron ayer un memorando de entendimiento para avanzar en el intercambio de información de comercio exterior entre ambos países. El documento fue suscripto por el presidente de la entidad recaudadora y Eddie Agrait, el agregado norteamericano en Argentina del Servicio de Inmigraciones y Control de Aduanas. Los funcionarios afirmaron que este acuerdo permitirá potenciar los controles en materia de lavado de activos, fraude aduanero, de movimiento de bienes falsificados y otras irregularidades.“Es una nueva etapa. Este documento que suscribimos hoy es una herramienta fundamental para garantizar el comercio seguro y transparente entre ambas naciones”, aseguró Echegaray. Además, agregó que “retomamos el intercambio de información en comercio exterior con un upgrade importante en nuestra base de datos, siguiendo las prácticas del siglo XXI”. El dato es central, puesto que se reinicia el intercambio de información comercial entre Estados Unidos y la Argentina. El anterior convenio se había firmado en 2006, con fecha de caducidad en 2009.El titular de la entidad recaudadora destacó el canal de diálogo y la capacidad para el trabajo en conjunto que se abrió a partir del convenio. “Es un buen gesto del gobierno norteamericano de decir caminamos juntos hacia la transparencia”, mencionó. También aseguró que el desafío es avanzar en nuevos entendimientos de cooperación para evitar maniobras contra el fisco. “Esperamos que el próximo paso en el camino de la transparencia lo demos en materia financiera para acompañar el proceso de la Ley de Cumplimiento Fiscal de Cuentas en el Extranjero (Fatca, por sus siglas en inglés) y lograr que haya un tratamiento recíproco en el intercambio de información financiera para llegar al status de transparencia total”, indicó. La información comercial entre la Argentina y los Estados Unidos se intercambiará a través del software Análisis de Datos e Investigación para el Sistema de Transparencia Comercial (Dartts). Esta tecnología es propiedad del Servicio de Inmigraciones y Control de Aduanas de Estados Unidos para identificar transacciones anómalas.