Carlos Melconian asumió ayer por la mañana al frente del Banco Nación, en un acto encabezado por el presidente Mauricio Macri y su vice Gabriela Michetti. Luego recibió a Página/12 en su despacho para explicar cuáles son sus objetivos al frente de la entidad. El economista reconoció que los principales indicadores que recibe evidencian un buen desempeño del banco y aseguró que trabajará para seguir expandiendo el crédito de la manera más amplia y barata posible y a más largo plazo. “La permanencia en el tiempo de tasas altas es nociva en cualquier país del mundo, pero tengo confianza en que cuando caiga la inflación eso se va a resolver”, respondió al ser consultado sobre el impacto que tendrá en la producción la reciente suba de tasas. Aseguró que el ex titular del Banco Central, Juan Carlos Fábrega, es uno de sus hombres de consulta, pero aclaró que no ocupará ningún cargo en la entidad.–En su discurso de asunción dijo que el Banco Nación tendrá un papel más relevante como banca de fomento, ¿cómo lo piensa lograr?–Me ceñí a lo que dice la carta orgánica. El banco no hará ninguna discriminación sectorial para otorgar crédito. Vamos a tratar de que el crédito sea lo más largo y abierto posible, en sectores y en montos. Afortunadamente, cuando se miran los números del banco en términos de monto por créditos estos son bien bajos, en el sentido de que están bastante abiertos. Este es un banco público y tiene que prestar de la manera más abierta posible, a más largo plazo y más barata, sin perder plata. Vamos a tratar de ir por ese camino.–¿Cómo encontró al banco?–Es muy rápido todavía para hacer una evaluación. Antes veía el banco como analista, pero ahora lo estoy viendo desde adentro con mi equipo. Lo que observamos hasta ahora es que el core business está cumpliendo con los ratios y las indicaciones. Donde todavía no hemos entrado y hemos llamado a asamblea para el cambio de autoridades es en las empresas vinculadas del banco. Espero que la próxima vez que nos veamos tenga algún material más para profundizar sobre lo que encontramos, pero si dijese algo ahora para bien o para mal estaría inventando.–Trascendió que el ex presidente del Banco Nación y del Banco Central, Juan Carlos Fábrega, iba a estar a cargo de las empresas vinculadas y hoy estuvo en su asunción.–Lo invité yo a la asunción. Me reuní con varios ex presidentes del banco para aprovechar a la gente que sabe, para que me vayan diciendo como es este mundo. Juan Carlos es un tipo muy reconocido y ha empezado, como se decía en la época nuestra, con pantalones cortos. Es una persona muy útil, humilde, con mucha entrega, pero hoy no ocupa ningún cargo en el banco. Con Juan Carlos tengo una relación personal, tiene mucha memoria histórica, es muy aclaratorio de muchos temas, es un buen tipo y es muy competente.–En las últimas semanas las tasas de interés volvieron a subir y van a complicar el crédito a la producción, ¿cómo se va a manejar el banco en este escenario?–El banco no va a ser un quebrador de tendencias, no es su función. El ente rector es el Banco Central. Nosotros acompañamos la tendencia como un banco en el que de a ratos nos tenemos que poner el overol de banco comercial porque, como todo banco, manejamos plata de otro y tenemos que ser lo más eficientes posible, aunque no perder de vista lo que nos dice la carta orgánica.–Pero el nivel de tasas hoy va a afectar el nivel de actividad.–La permanencia en el tiempo de tasas altas es nociva en cualquier país del mundo, pero tengo confianza en que cuando caiga la tasa de inflación eso se va a resolver.–Algunos bancos esta semana ya estaban ofreciendo créditos comerciales con un interés anual de 50 por ciento y por los plazos fijos pagan entre 25 y 30 puntos, ¿esa diferencia le parece lógica?–Es una diferencia alta, pero en la medida en que vaya aumentando la confianza en el peso eso se van a corregir, ineludiblemente. Argentina es un país donde se le llama crédito productivo al que se ofrece al 17 por ciento anual, pero si uno va a un país con inflación de 2 por ciento, la tasa de 17 por ciento sería la de la tarjeta de crédito y ni siquiera.–Usted es una persona muy conocida, prestigiosa e incluso se lo mencionó varias veces como candidato a ministro de Economía...– ... Muy conocida y candidato sí, pero prestigiosa lo agregaste vos. Pongan algún día “prestigiosa” ustedes, que siempre me dan con un caño.–Va a ser difícil, pero volviendo a la consulta, ¿por qué aceptó dirigir el Banco Nación?–Lo tomo como un agradecimiento enorme a quien espero que sea el mejor presidente de Argentina, que es Mauricio, que me ha honrado con este cargo. No lo pensé ni un minuto y acá estoy, muy contento. Me parece que se respira la idea de ponernos todos juntos de pie, dejando de lado donde le toca estar a cada uno.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */