La calificadora Moody’s volvió a sembrar pánico en el mercado local con nuevas advertencias de descalabros financieros para este año, lo que dejó el terreno arado para que el establishment solicite más ajuste y un acuerdo con los fondos buitre. Durante la decimosegunda Conferencia Anual de la agencia en el país, su vicepresidente, Gabriel Torres, sostuvo ayer que el stock de reservas en el Banco Central “sólo alcanzan para sobrevivir hasta el 10 de diciembre”. El directivo sostuvo que “al país le espera una situación difícil, porque los fundamentos de la economía están complicados”. “Cuando pagamos el Boden 15 dije que teníamos reservas suficientes. Lo que les duele es que no hay crisis este año. El 2016 habrá más reservas”, aseguró a este diario el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli.No es la primera vez que Moody’s cuestiona la política económica llevada adelante por el Gobierno. En este mismo encuentro el año pasado había asegurado que habría una fuerte devaluación de la moneda. “Creemos que habrá una devaluación, no sabemos aún cuándo, pero sí que se hará”, fue lo que dijo entonces Torres. Pese al pronóstico, en los últimos doce meses el gobierno acumula el nivel de devaluación más bajo desde 2011, con un 11,7 por ciento de incremento entre puntas para el dólar oficial.En la reunión de ayer, el vicepresidente de Moody’s explicó que no se tratará “de una crisis al estilo de 2001 y 2002, ya que la gente no está endeudada en dólares. Pero, sin fondeo externo, la situación es `no me alcanzan los dólares para lo que necesito’”. En línea con las recomendaciones del Fondo Monetario (ver aparte), sostuvo que la actual calificación negativa que mantiene la calificadora para el país “se debe al litigio con los holdouts y a la decisión política de no pagar la deuda (a los buitres) y no aceptar un fallo de un tribunal al que se sometió voluntariamente”.En la Bolsa porteña las acciones líderes avanzaron ayer 2,1 por ciento, su cuarta alza consecutiva, para posicionar al panel en 10.938 unidades. Los títulos públicos cerraron en baja, de la mano de una toma de ganancias sobre los papeles que más subieron en los últimos días. Por su parte, el dólar se mantuvo a 9,46 pesos, mientras que el blue no ofreció variantes y se ofreció a 15,75. Las reservas cayeron en 15 millones de dólares a 27.700 millones.