Las restricciones a la compra de moneda extranjera y la mayor supervisión de la operatoria ilegal derivaron en los últimos años en un importante cierre de casas de cambio. La reducción del margen de ganancia y las sanciones oficiales por incumplimientos a las normas cambiarias forzaron la desaparición de esas entidades, algunas históricas en el segmento. En los últimos tres años 22 casas registradas en el Banco Central –sin contar cuevas financieras y mesas de dinero– cerraron por revocación de licencias o baja de la actividad. Se trata de un 20 por ciento del total de bancos y entidades financieras actualmente en funcionamiento. Sólo como agencias de cambio quedan 40 firmas con patente oficial. En los lugares donde funcionaba este tipo de agencias pueden verse hoy paredes tapiadas, polvorientas rejas por la falta de uso y comercios minoristas que alquilaron esas instalaciones. Las agencias que se mantienen lo hacen con la esperanza de que una eventual flexibilización de las condiciones a la compra de divisas les permita liderar o ampliar el negocio en un futuro.El endurecimiento en las condiciones para el acceso a la compra de dólares que comenzó a aplicarse en noviembre de 2011 redujo el caudal de negocios para las agencias de cambio, al tiempo que el precio en el mercado paralelo comenzó a despegarse de la cotización oficial. Ese diferencial se mantuvo desde entonces en torno del 50 por ciento, llegando a picos de casi cien. La brecha implicó que la mayoría del ingreso de divisas por turismo se liquidase en las cuevas, restando fondeo a las agencias oficiales. “Es muy poco lo que ingresa de turistas en estos días. Tiene que ser algún corporativo al que no le preocupe cuánto le dan por sus dólares”, explicó a este diario el dueño de una casa de cambios que hace tres años se independizó de un banco de inversión, el cual la vendió por la falta de rentabilidad.La posibilidad de comprar nuevamente divisas para atesoramiento desde febrero del año pasado reconfiguró el negocio de las agencias de cambio a meros pasamanos. El Banco Central le autoriza a las agencias la compra de dólares para responder a los pedidos de los clientes, quienes previamente hicieron la solicitud ante la AFIP y fueron aprobados. “Sobre eso que nos autorizan apenas le podemos sumar uno o dos centavos respecto del promedio al que se vende en los bancos oficiales”, detalló el financista consultado. Por su parte, los mayores controles a la operatoria ilegal desde octubre pasado derivaron en multas y sanciones por 515 millones de pesos a entidades sospechadas de operar con el blue. Muchas firmas se vieron acorraladas ante la falta de rentabilidad en el formal y ante las dificultades al momento de hacer negocios en el paralelo solicitaron darse de baja.“Algunas se adelantaron a la revocación de licencias y solicitaron la baja previamente”, explicó una fuente de la autoridad monetaria. Según cifras oficiales, la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias (Sefic), que actualmente coordinan Germán Feldman y Pedro Biscay, revocaron las licencias de nueve entidades. Se trata de Cambio Perseo, Antonio Di Giorgio, Alhec Tours, Forexcambio, Cambio América, Global Exchange, París Cambio, Arpenta y Agencia Gómez SRL, a quienes les fueron revocadas sus licencias entre 2013 y 2015, además de recibir multas por causas iniciadas por la Superintendencia, la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activo (Procelac) y la Unidad de Información Financiera (UIF). Mientras, las casas Integración Austral, que informó su cierre el mes pasado, y Dinar, que lo notificó este mes, están en trámite de revocación.Por pedido de baja se encuentran otras once entidades, algunas empujadas por disposiciones oficiales. Tal es el caso de las agencias que operaban en terminales aeroportuarias y que por decisión del Central fueron reemplazadas por sucursales de bancos públicos. Las que ya fueron dadas de baja por pedido de ellas mismas y que cuentan también con sanciones son Davatur (multada además con 6,3 millones de pesos), Bica Cambio y Turismo (sancionada con 3 millones) y Cash. En trámite de suspensión se encuentran Eves, Cambios Norte, Cambios Trade Travel, Italtur, Sudamérica, Saseg Cambio, Bolsa y Turismo, Thaler, y Unicam. A esto se suma el cierre de sucursales por parte de las cuarenta agencias de cambio que todavía operan actualmente.Las que quedan mantienen la expectativa en la liberalización de la operatoria cambiaria. Otras esperan que se reconfigure la actividad, para lo cual la cámara que las agrupa había solicitado que se les permita participar en otros negocios vinculados al comercio exterior. “También podría darse el caso como sucedió en Uruguay y que nos den la posibilidad de transformarnos en entidades de servicios financieros”, se esperanzó un cambista.