
La Sala V de la Cámara de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de Capital Federal resolverá hoy la apelación presentada por los abogados de los policías Emmanuel Díaz, Diego Calderón y Mario Medina, procesados por el homicidio agravado de Marcelo Montenegro en la villa 20. Su mamá, Rosa –patrocinada por la Asociación Civil Miguel Bru a través del abogado Nahuel Berguier–, espera la confirmación del procesamiento para poder llegar al juicio. Hoy, a las 12, habrá una conferencia de prensa en el Anexo del Congreso, en la que estarán presentes la mamá del joven, junto a Rosa Bru, Leo Grosso, Pablo Ferreyra y representantes de Procuvin, del CELS, la CTA, Raquel Witis y otros familiares de casos de gatillo fácil.
El 7 de julio de 2012 Marcelo Montenegro viajaba en un Renault Twingo con otro joven cuando la policía barrial de la villa 20 los quiso parar por considerarlos sospechosos de robo. Los chicos no se detuvieron y al menos tres móviles policiales los persiguieron por dentro de la villa. Un patrullero comenzó a perseguirlos, en él iban los tres acusados. La versión policial sostiene que Montenegro les disparó desde el auto, aunque no hay ni una prueba. Los policías dispararon cinco veces contra el Twingo, y de esas balas una le perforó el pulmón a Montenegro y le causó la muerte. Una serie de irregularidades judiciales derivaron en tres sobreseimientos consecutivos dictados por el juez Diego Slupski y rechazados por la Cámara de Apelaciones.La Sala V de la Cámara de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de Capital Federal resolverá hoy la apelación presentada por los abogados de los policías Emmanuel Díaz, Diego Calderón y Mario Medina, procesados por el homicidio agravado de Marcelo Montenegro en la villa 20. Su mamá, Rosa –patrocinada por la Asociación Civil Miguel Bru a través del abogado Nahuel Berguier–, espera la confirmación del procesamiento para poder llegar al juicio. Hoy, a las 12, habrá una conferencia de prensa en el Anexo del Congreso, en la que estarán presentes la mamá del joven, junto a Rosa Bru, Leo Grosso, Pablo Ferreyra y representantes de Procuvin, del CELS, la CTA, Raquel Witis y otros familiares de casos de gatillo fácil.El 7 de julio de 2012 Marcelo Montenegro viajaba en un Renault Twingo con otro joven cuando la policía barrial de la villa 20 los quiso parar por considerarlos sospechosos de robo. Los chicos no se detuvieron y al menos tres móviles policiales los persiguieron por dentro de la villa. Un patrullero comenzó a perseguirlos, en él iban los tres acusados. La versión policial sostiene que Montenegro les disparó desde el auto, aunque no hay ni una prueba. Los policías dispararon cinco veces contra el Twingo, y de esas balas una le perforó el pulmón a Montenegro y le causó la muerte. Una serie de irregularidades judiciales derivaron en tres sobreseimientos consecutivos dictados por el juez Diego Slupski y rechazados por la Cámara de Apelaciones.