El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, presentó una denuncia contra Adrián Bastianes por la difusión en una red social de fotos del cuerpo del fiscal Alberto Nisman, tomadas cuando fue encontrado muerto en el baño de su departamento. “Me parece una animalada, un desagrado absoluto que alguien se haga de fotos de esas características y las utilice”, señaló.La presentación, que recayó en el juzgado de Santiago Zavalía, apunta a la violación de los artículos 255 y 153 del Código Penal, que penan los delitos de sustracción de pruebas y violación de la privacidad.Fernández planteó que existe “un derecho a que la familia y la propia víctima tengan dignidad”, y que esas son cosas que “no se pueden vulnerar”. El jefe de Gabinete dijo que pretende que la persona que publicó las fotos “dé las explicaciones del caso”. En este sentido, aseguró que “es un anti K desaforado” que “apareció en cuanta manifestación contra el Gobierno hubo”.Bastianes es un abogado que el sábado subió a su cuenta de Twi-tter la foto del cuerpo de Nisman, en el baño de su departamento en medio de un charco de sangre. En los tribunales porteños, es conocido por ser un frecuente denunciador de varios funcionarios del gobierno nacional o referentes del kirchnerismo (Andrés Larroque, Eduardo de Pedro, Julián Alvarez, Marcelo Fuentes, entre otros) y también por representar a un pequeño grupo de querellantes en el juicio que se sigue por la tragedia de Once (la cuenta de Facebook de su estudio jurídico, Bastianes y Asociados, fue creada el mismo día del accidente, el 22 de febrero de 2012, para ofrecer sus “servicios” a las víctimas en contra del Gobierno).En su propia cuenta de Facebook, Bastianes usa como foto de portada una de la cabecera de la marcha por Nisman del 18 de febrero, en la que él aparece en la segunda fila, pegado a los fiscales convocantes. Bastianes también se presenta como precandidato a jefe de Gobierno porteño por una agrupación llamada Voz Ciudadana, y recientemente subió a su cuenta una foto que se tomó en Brasil participando en una marcha contra la presidenta Dilma Rousseff. “No podía faltar y ahí estoy (...) Los gritos eran ‘fora Dilma’ y ‘fora Cristina’”, comentó sobre la imagen. En otras publicaciones informó que había denunciado a la fiscal Viviana Fein “para que renuncie” a la causa sobre Nisman.Para Aníbal Fernández, la Justicia debe establecer de dónde sacó Bastianes las fotos, ya que la difusión de ese material “está obstaculizando la investigación” sobre la muerte del fiscal.“A mí no me interesa la vida privada de Nisman. No me interesa si salía con señoritas, señores o burros, no me tengo que meter. Estoy cuestionando que esa vida se hizo con dinero público, pero como funcionario no puedo avalar esas fotos, por eso presento la denuncia”, remarcó.En un comunicado de prensa, la Policía Federal aseguró que no tuvo responsabilidad en la filtración de las fotos. La fuerza sostuvo que aplicó “en todo momento protocolos sistemáticos de preservación de la cadena de custodia de las evidencias”. Asimismo, aclaró que “en ninguna oportunidad ha tenido acceso al expediente ni ha guardado copias de los materiales documentales y fotográficos de los dispositivos que la Justicia le encargara”. Por esto manifestó que se ponía a disposición de la Justicia para “identificar a los autores” de las filtraciones.