La petrolera YPF anunció ayer la emisión de nueva deuda por 750 millones de dólares para inversores mayoristas. La colocación de los títulos se realizará hoy a través de los bancos Itaú, Citibank y JP Morgan Chase. Los bonos se emitirán con fecha de vencimiento en abril de 2024, mientras que arrojarán un interés anual en dólares del 8,75 por ciento. La empresa del Estado detalló que fue autorizada desde la Comisión Nacional de Valores para reducir el plazo de colocación de la deuda de cuatro a un solo día hábil, lo que se explica por la fuerte “volatilidad de los mercados de capitales internacionales”. Los intereses del bono se pagarán semestralmente a partir del 4 de abril. Las firmas de energía experimentaron ayer una fuerte expansión en la Bolsa debido al alza del precio internacional del petróleo, que se ubicó en 53,1 dólares por barril, con un incremento del 7 por ciento.La estrategia de YPF de tomar nueva deuda apunta a financiar su plan de inversiones, con el objetivo de recuperar el autoabastecimiento energético del país, tras la desidia de los privados al frente del sector. Desde que el Estado expropió la mayoría accionaria de la española Repsol en 2012, la lógica de negocios de la compañía mostró un cambio profundo, desde el giro al exterior de las ganancias hacia la reinversión en equipos de perforación para revertir la tendencia de caída de la producción y las reservas. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que en 2014 la producción de la firma avanzó 8,7 por ciento en petróleo y 12,5 por ciento en gas respecto del 2013. También que la compañía dispone actualmente de 75 equipos de perforación de nuevos pozos y 103 de workover (reparación de pozos) contra los 25 equipos de perforación y 49 de workover que tenía en 2011 bajo la conducción de Repsol.El giro en la estrategia de la empresa se verifica además en datos agregados del sector hidrocarburífero: el total de los pozos explorados por año pasó de 573 en 2011 a más de mil el año pasado. La inversión en upstream (en yacimiento) fue en 2014 de 5200 millones de dólares, lo que representa un 137 por ciento más que en 2011, último año completo que Repsol gestionó YPF.