Tras comenzar con el pie izquierdo su relación con el Congreso, Mauricio Macri recibió ayer a los senadores del peronismo federal con el objetivo de reencauzar el diálogo con los distintos bloques de la Cámara alta. Los legisladores calificaron el encuentro en la Casa Rosada como “muy positivo” y celebraron la decisión del Presidente de convocarlos. “Estamos abiertos a escuchar a todos los sectores y corregir lo que haya que corregir”, afirmó ayer Macri, tras el fuerte rechazo que lo obligó a postergar hasta febrero la jura de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz como jueces “en comisión” de la Corte Suprema. En un clima cordial, los peronistas disidentes le aclararon que no están de acuerdo con su decisión de nombrar los jueces por decreto aunque le expresaron su predisposición para colaborar en caso de que convoque a sesiones extraordinarias y avance el procedimiento regular establecido por el decreto 222. “Deben ser designados como lo establece la Constitución. Compartimos el decreto firmado por Kirchner y queremos que se cumpla”, afirmó a Página/12 la senadora Liliana Negre de Alonso, una de las participantes de la reunión. Por el momento, el PRO no tiene previsto llamar a extraordinarias, lo cual no solo postergaría el tratamiento parlamentario de esos pliegos sino que también dificulta la designación de embajadores y militares.En el marco de una serie de reuniones que prevé tener con los bloques legislativos, el líder de Cambiemos recibió ayer a siete de los nueve integrantes del peronismo federal: Adolfo Rodríguez Saá, Negre de Alonso (San Luis), Juan Carlos Romero (Salta), Roberto Basualdo (San Juan), Alfredo Luenzo (Chubut), Miriam Boyadjian (Tierra del Fuego) y Lucila Crexell (MPN-Neuquén). No estuvieron Carlos Reutemann, que no llegó a viajar a Capital Federal, ni el sindicalista petrolero Guillermo Pereyra, que se encuentra alentando a River en Japón.“Tenemos que practicar el diálogo plural para encontrar puntos en común que nos permitan sacar las medidas necesarias para lograr un país mejor”, aseguró Rodríguez Saá, quien la última semana se mostró “sorprendido” por el procedimiento elegido por Macri para cubrir las vacantes de Raúl Zaffaroni y Carlos Fayt. “Sería mucho más positivo encontrar el acuerdo y que los nuevos miembros sean nombrados con el procedimiento que fija la Constitución Nacional. Vamos a tratar de lograrlo ya que es posible”, completó ayer el coordinador de la bancada del PJ Federal.El salteño Juan Carlos Romero, aliado de Macri en la pelea por la gobernación provincial, adelantó que están “dispuestos a sesionar cuando él lo disponga”. “Asumimos el compromiso de contribuir con ideas y mucho diálogo en la búsqueda de acuerdos para todos los temas donde sea necesario, no sólo para las propuestas para integrar la Suprema Corte de Justicia”, señaló Romero mediante un comunicado.Los mensaje de buena onda entre el PRO y los peronistas disidentes dejaron entrever que los senadores actuarán como eventuales aliados de Cambiemos. De todas maneras, entre ambos espacios continúan lejos de los dos tercios de los votos que requiere la Constitución para nombrar a los magistrados del máximo tribunal. Incluso, sin apoyo de al menos un sector de los 41 senadores del FpV-PJ, no podrán siquiera iniciar las sesiones ya que la Cámara se compone por 72 miembros y se necesitan 37 para llegar al quórum.Por otro lado, aún queda pendiente la discusión sobre las autoridades y la composición de las comisiones, donde el kirchnerismo tendrá mayoría y pretende conservar casi todas las presidencias.En la reunión de ayer en Casa Rosada también estuvieron la titular del Senado, Gabriela Michetti; su par de Diputados, Emilio Monzó; el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el secretario general de la Presidencia, Fernando De Andreis, y la secretaria de Relaciones Parlamentarias, Paula Bertol.