Un día después de la marcha del silencio, el gobierno nacional insistió en la responsabilidad del Poder Judicial en el esclarecimiento de las circunstancias de la muerte de Alberto Nisman hace un mes, y la ejecución y encubrimiento del atentado contra la sede de la AMIA en 1994. En diálogo con Página/12, desde la Casa Rosada insistieron en vincular al mismo grupo de jueces y fiscales que convocó a la manifestación opositora del miércoles con el avance en las causas que involucran a funcionarios nacionales y a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, y volvieron a advertir sobre la intención desestabilizadora de ciertos sectores económicos, mediáticos y políticos. También se manifestaron en el mismo sentido figuras de peso del oficialismo, como el gobernador de Buenos Aires y precandidato presidencial, Daniel Scioli; el ministro de Defensa, Agustín Rossi; y el jefe de la bancada de senadores del Frente para la Victoria, Miguel Pichetto.“La marcha ya pasó”, dicen en el Gobierno ante la consulta. Como sucediera en años anteriores con los cacerolazos en el Obelisco y Plaza de Mayo, los que esperaban una respuesta oficial a la movilización, en forma de declaraciones presidenciales o de acciones de gobierno, volverán a sentirse defraudados. “Marcharon, expresaron su opinión, se manifestaron en paz. Ahora no- sotros seguiremos gobernando, y los fiscales y jueces que adhirieron deberán volver a trabajar, porque la Justicia debe muchas respuestas”, asegura un funcionario con despacho en Casa Rosada. También hay quejas sobre lo que ven como “una confabulación” de una parte del Poder Judicial, “con motivaciones políticas”, contra el Ejecutivo. “Algunas causas, de golpe, avanzan todas juntas. Pero otras siguen juntando polvo”, grafica.En ese sentido se manifestaron ayer los dos voceros habituales de la Casa de Gobierno: el secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, y el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. “Hay que recordar que el Gobierno no administra la Justicia, eso corre por cuenta de los jueces –dijo Fernández–. La administración de justicia pasa por la Justicia, hay jueces excepcionales por un lado, y por otro hay una buena parte que trabajan hasta las 13.30, no pagan impuesto a las Ganancias, tienen 45 días de vacaciones, las medidas cautelares son a delivery, las que se piden para un pobre hay que buscarlas con lupa, y lo mismo pasa con los casos novedosos en términos de evasión.”Por su parte, Capitanich recordó que son los fiscales y los jueces los que “tienen la verdad en sus manos” y “son responsables del esclarecimiento de los atentados a la Embajada de Israel y a la mutual judía de la AMIA”, y señaló que “es importante que puedan generar las condiciones para el esclarecimiento de los hechos” y para “resolver los problemas derivados de las causas por los atentados a la Embajada de Israel y en la AMIA”, para que se sepa “quiénes fueron los autores de esos crímenes horrendos”. Por eso, aseguró el jefe de Gabinete, es necesario que “efectivamente el Poder Judicial sea autónomo e independiente de las corporaciones”.Ambos destacaron también el carácter opositor de la movilización del miércoles. “El pueblo argentino tiene todo el derecho de manifestarse por la causa que quiera. Nosotros compartimos muchas veces los móviles, pero esta marcha del silencio contenía carteles contrarios al Gobierno, por lo tanto se identifica al silencio con una marcha opositora”, dijo el jefe de Gabinete. “No era, como tal cual se vaticinaba, una manifestación desde el punto de vista de rendir homenaje a nadie, sino una manifestación opositora. Miren los portales y van a encontrar los insultos a la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, como en cualquier marcha opositora”, coincidió Fernández.La de Scioli, precandidato a suceder a la Presidenta y gobernador de la provincia más grande del país, fue una de las voces destacadas de un oficialismo que se mostró bien abroquelado detrás de la figura de CFK tras la demostración de fuerza opositora. “Lo importante es siempre seguir adelante, que un árbol no tape el bosque, tener la moral muy alta frente a aquellos que quieren desmoralizarnos”, definió el bonaerense, quien criticó a los políticos opositores que “detrás de un reclamo que debe unir” esconden intereses electorales, aunque acompañó “el sentimiento” de los deudos que marcharon. “De ninguna manera vamos a hacer un juicio de valor porque viva la libertad y la democracia movilizada espontáneamente, pero también tenemos que desenmascarar a aquellos que han buscado alrededor de este caso sembrar desesperanza”, agregó.Para el ex motonauta, la utilización opositora de la marcha tiene que ver con que “pensaban que la economía se iba al diablo, que la inflación se iba a disparar, que la seguridad iba a ser incontrolable”, pero “nada de eso pasó”. Además, y en sintonía con el gobierno nacional, relacionó a políticos opositores con funcionarios de Tribunales al pedir que “es el Poder Judicial el que tiene que dar las respuestas a todos los interrogantes que están planteados y la política no debe mostrar su peor cara, su mezquindad, su egoísmo, pensando que cuanto peor es mejor, subestimando al pueblo argentino que ha madurado, que ha crecido y que quiere cuidar el trabajo, estos logros y seguir avanzando”.Otro precandidato presidencial del FpV, Rossi, sostuvo que “no hay nadie más interesado que el Gobierno en que se sepan las circunstancias que rodearon la muerte del fiscal”, pero criticó a “los que intentan posicionarse políticamente y generar un desgaste al Gobierno” por “usar la muerte de Nisman en beneficios electorales”. En tanto que Pichetto denunció que “se procura complicar el último año del mandato la presidenta Cristina Fernández de Kirchner”, pero que “no podrán” hacerlo.