
La fiscal Viviana Fein junto con los peritos designados por la ex esposa y la madre del fallecido fiscal Alberto Nisman realizaron ayer una nueva inspección ocular en el departamento donde se produjo su muerte, el 18 de enero. El médico forense Osvaldo Raffo, jefe de los peritos de parte, declaró tras el procedimiento que “hoy no se puede sacar ninguna conclusión”, mientras que el ex jefe policial Daniel Salcedo adelantó que “hay elementos nuevos”, “evidencias físicas” que deben analizarse, aunque evitó dar precisiones. Funcionarios que participaron del procedimiento dejaron trascender que se habrían detectado manchas de sangre a través de luminol (un líquido que detecta donde hubo sangre aunque no se perciba a simple vista) y pelos, hallazgo de escaso valor a 26 días de la muerte de Nisman. La jueza Fabiana Palmaghini, al aceptar la medida de prueba, recordó que el departamento “fue objeto de inspección y relevamiento desde el día 19 de enero de 2015” y destacó que por la intervención de numerosos efectivos de distintas fuerzas, “dista ya de ser el escenario que fuera advertido por la prevención”.
Minutos después de las 11 de la mañana, todas las partes se hicieron presentes en el departamento 4 del piso 13 de la torre Boulevard, del complejo Le Parc de Puerto Madero. Además de la fiscal y los peritos estuvieron la jueza Sandra Arroyo Salgado, ex esposa de Nisman y querellante en nombre de sus hijas; Sara Garfunkel, madre del fiscal fallecido; el defensor oficial Germán Carlevaro (abogado de la querella) y expertos de la Policía Científica. La inspección fue solicitada por Arroyo Salgado y también por la fiscal Fein, quien había pedido la participación del decano del Cuerpo Médico Forense, Roberto Luis María Godoy, y de efectivos de la División Fotografía de la Policía Federal.
Poco antes de las cinco de la tarde las partes se retiraron. Los expertos contratados por la querella hablaron entonces con la prensa. Raffo, reconocido forense, contó que se hizo “una inspección de ángulos” y que “se filmó todo”. “Hoy no se puede sacar ninguna conclusión. Trabajamos con luces especiales, se fotografió y se filmó todo. Debemos analizar las filmaciones”, agregó.
Salcedo contó que se hizo “un reconocimiento del terreno, que no conocíamos”, que se tomaron “fotografías, filmaciones, nuevos planos” y reseñó que también “se ampliaron algunas medidas de prueba”. “Dentro de muy poco vamos a hacer un informe donde vamos a solicitar nuevas medidas a la fiscalía”, adelantó. Ante las preguntas de los periodistas, contó que “trabajamos con distintos reactivos, con luces forenses” y agregó que “hay elementos nuevos, que por supuesto todavía no podemos socializar”. Es “evidencia física que se ha levantado, que será evaluada” en laboratorios “para verificar de qué se trata y a quién pertenece”. Salcedo dijo que era “la primera vez” que se usaban determinados reactivos pero evitó dar detalles “porque tiene que ver con la investigación de la fiscalía”. “Nosotros solicitamos estas evidencias para ampliar la investigación”, aclaró. El ex policía dijo que no darán “entrevistas ni reportajes” porque “la única verdad es la verdad científicamente demostrable”.
–¿Encontraron algo que no esperaban? –le preguntaron.
–Encontramos algunas evidencias que no habían sido tenidas en cuenta.
Salcedo prometió un informe para “los próximos días”. “Tenemos que estudiar y después escribir”, concluyó.
Según trascendió luego del procedimiento, se encontraron “manchas de sangre a través del luminol, que hasta ahora no se había usado”, y que “se levantaron pelos en cercanías de un sector del baño”, donde fue hallado el cuerpo de Nisman con un disparo en la cabeza.
A 26 días de la muerte de Nisman, la jueza Palmaghini había adelantado, al autorizar la medida, que el departamento “fue objeto de inspección y relevamiento desde el día 19 de enero de 2015”. “Desde esa fecha en adelante, se han autorizado ya diversos ingresos con el objeto de completar las tareas investigativas”, recordó la magistrada. “Por ello resulta imperioso destacar que, si bien el departamento en cuestión a la fecha permanece franjado, dista ya de ser el escenario que fuera advertido por la prevención”. Palmaghini autorizó la inspección ocular “para no dilatar la producción de la medida pretendida”, pero aclaró que la convocatoria a los especialistas para obtener muestras corría por cuenta de la fiscal Fein y de la querellante Arroyo Salgado.La fiscal Viviana Fein junto con los peritos designados por la ex esposa y la madre del fallecido fiscal Alberto Nisman realizaron ayer una nueva inspección ocular en el departamento donde se produjo su muerte, el 18 de enero. El médico forense Osvaldo Raffo, jefe de los peritos de parte, declaró tras el procedimiento que “hoy no se puede sacar ninguna conclusión”, mientras que el ex jefe policial Daniel Salcedo adelantó que “hay elementos nuevos”, “evidencias físicas” que deben analizarse, aunque evitó dar precisiones. Funcionarios que participaron del procedimiento dejaron trascender que se habrían detectado manchas de sangre a través de luminol (un líquido que detecta donde hubo sangre aunque no se perciba a simple vista) y pelos, hallazgo de escaso valor a 26 días de la muerte de Nisman. La jueza Fabiana Palmaghini, al aceptar la medida de prueba, recordó que el departamento “fue objeto de inspección y relevamiento desde el día 19 de enero de 2015” y destacó que por la intervención de numerosos efectivos de distintas fuerzas, “dista ya de ser el escenario que fuera advertido por la prevención”.Minutos después de las 11 de la mañana, todas las partes se hicieron presentes en el departamento 4 del piso 13 de la torre Boulevard, del complejo Le Parc de Puerto Madero. Además de la fiscal y los peritos estuvieron la jueza Sandra Arroyo Salgado, ex esposa de Nisman y querellante en nombre de sus hijas; Sara Garfunkel, madre del fiscal fallecido; el defensor oficial Germán Carlevaro (abogado de la querella) y expertos de la Policía Científica. La inspección fue solicitada por Arroyo Salgado y también por la fiscal Fein, quien había pedido la participación del decano del Cuerpo Médico Forense, Roberto Luis María Godoy, y de efectivos de la División Fotografía de la Policía Federal.Poco antes de las cinco de la tarde las partes se retiraron. Los expertos contratados por la querella hablaron entonces con la prensa. Raffo, reconocido forense, contó que se hizo “una inspección de ángulos” y que “se filmó todo”. “Hoy no se puede sacar ninguna conclusión. Trabajamos con luces especiales, se fotografió y se filmó todo. Debemos analizar las filmaciones”, agregó.Salcedo contó que se hizo “un reconocimiento del terreno, que no conocíamos”, que se tomaron “fotografías, filmaciones, nuevos planos” y reseñó que también “se ampliaron algunas medidas de prueba”. “Dentro de muy poco vamos a hacer un informe donde vamos a solicitar nuevas medidas a la fiscalía”, adelantó. Ante las preguntas de los periodistas, contó que “trabajamos con distintos reactivos, con luces forenses” y agregó que “hay elementos nuevos, que por supuesto todavía no podemos socializar”. Es “evidencia física que se ha levantado, que será evaluada” en laboratorios “para verificar de qué se trata y a quién pertenece”. Salcedo dijo que era “la primera vez” que se usaban determinados reactivos pero evitó dar detalles “porque tiene que ver con la investigación de la fiscalía”. “Nosotros solicitamos estas evidencias para ampliar la investigación”, aclaró. El ex policía dijo que no darán “entrevistas ni reportajes” porque “la única verdad es la verdad científicamente demostrable”.–¿Encontraron algo que no esperaban? –le preguntaron.–Encontramos algunas evidencias que no habían sido tenidas en cuenta.Salcedo prometió un informe para “los próximos días”. “Tenemos que estudiar y después escribir”, concluyó.Según trascendió luego del procedimiento, se encontraron “manchas de sangre a través del luminol, que hasta ahora no se había usado”, y que “se levantaron pelos en cercanías de un sector del baño”, donde fue hallado el cuerpo de Nisman con un disparo en la cabeza.A 26 días de la muerte de Nisman, la jueza Palmaghini había adelantado, al autorizar la medida, que el departamento “fue objeto de inspección y relevamiento desde el día 19 de enero de 2015”. “Desde esa fecha en adelante, se han autorizado ya diversos ingresos con el objeto de completar las tareas investigativas”, recordó la magistrada. “Por ello resulta imperioso destacar que, si bien el departamento en cuestión a la fecha permanece franjado, dista ya de ser el escenario que fuera advertido por la prevención”. Palmaghini autorizó la inspección ocular “para no dilatar la producción de la medida pretendida”, pero aclaró que la convocatoria a los especialistas para obtener muestras corría por cuenta de la fiscal Fein y de la querellante Arroyo Salgado.