Los diseñadores Domenico Dolce y Stefano Gabbana doblaron la apuesta en la polémica que iniciaron al decir, en entrevista de una revista italiana, que la única familia es “o al menos debería ser” la iniciada por “un padre y una madre”. Luego de que Elton John y otras celebridades repudiaran sus declaraciones a la publicación Panorama y propusieran un boicot a sus productos, los propietarios de la firma de indumentaria que lleva sus apellidos por nombre dijeron que eran víctimas de intolerancia. “#boycottdolcegabbana? Esto es intolerancia a las opiniones diferentes!!! Yo te condeno porque no piensas como yo!!!?? Locura!!! Es como si yo le boicoteara a él porque ha tenido dos hijos (con fecundación) in vitro!! No soy un idiota!!! Tolerancia”, escribió Gabbana en su cuenta de Instagram.Dolce, por su parte, recurrió a su propia historia familiar para defender lo dicho: “Soy siciliano y he crecido con un modelo de familia tradicional, formado por una madre, un padre y un hijo. Sé que existen otras realidades y es justo que existan, pero mi visión de la vida es la que me han transmitido”, escribió. Las críticas, aseguró Gabbana, provienen de “gays homofóbicos” que “ofenden a otros gays que expresan ideas diferentes”. El debate se generó en las redes sociales Twitter e Instagram, luego de la entrevista; ayer, la reacción a la reacción también continuaba online, con nuevas ramificaciones, como la web de petitorios online citizengo.org (equivalente a change.org, pero dedicada a campañas del integrismo católico) iniciando una campaña de recolección de firmas contra “la ‘inquisición gay’” que boicotea a Dolce e Gabbana.Los diseñadores, que en la última edición de Panorama explicaron que sólo creen en la familia tradicional y criticaron el nacimiento de niños por fertilización asistida, reaccionaron duramente a las observaciones de celebridades como Elton John, Martina Navratilova, Ricky Martin y Courtney Love, quienes llamaron a un boicot por sus opiniones conservadoras. En un comunicado Dolce escribió también: “En mi experiencia personal, la familia tuvo una configuración diferente. Sicilia es el lugar donde aprendí los valores del amor y la familia. Esta es la realidad en la que crecí, pero no implica que no entienda otras. Hablaba de mi perspectiva personal, sin juzgar las elecciones y decisiones de otras personas”. Gabbana fue aún más lejos y calificó a Elton John de “fascista” por ver “de un modo autoritario las cosas”. “No me esperaba (esto) de una persona a la que consideraba inteligente como Elton John. Pero, ¿cómo? Predicas comprensión, predicas tolerancia y ¿después agredimos?, ¿todo porque otro piensa de forma diferente? Es un ignorante en el sentido de que ignora que hay formas de pensar diferentes de la suya e igualmente dignas de respeto.”“La homofobia interior hace que se compren el discurso de la derecha reaccionaria, de los sectores que se oponen a la ampliación de derechos. Lo tienen tan interiorizado que, incluso en situación de poder, y con el derecho de sentir que son parte del colectivo aunque sí pertenecen al grupo humano por esa orientación sexual, intentan imponer esa mirada”, señaló Esteban Paulón, presidente de la Federación Argentina LGBT. “Hace ruido que alguien salga a descalificar la decisión de otros y otras. Pareciera que, porque tienen plata, poder, pueden impunemente hablar a su conveniencia, que como es un tema que a ellos no les interesa creen que no tiene que interesar a nadie. Y no es así”, agregó.En Panorama, Dolce y Gabbana dijeron “basta de hijos de la química y úteros en alquiler. Los hijos deben tener un padre y una madre”. “No es cuestión de religión o estado social, no hay vuelta de hoja: tú naces y hay un padre y una madre. O al menos debería ser así. Por eso no me convencen los que yo llamo hijos de la química, niños sintéticos”, declaró Dolce.Pocas horas después de publicada la revista, el músico Elton John, casado con su novio de décadas, con quien se convirtió en padre de dos niños, protestó en Instagram. Bajo una foto de Dolce y Gabbana, John escribió: “¿Cómo se atreven a referirse a mis hermosos chicos como ‘sintéticos’? Y avergüéncense de apuntar sus deditos acusadores hacia la fertilización asistida, un milagro que ha permitido a legiones de personas amorosas, heterosexuales y gays, alcanzar sus sueños de tener chicos. Su pensamiento arcaico está en desacuerdo con el tiempo, tal como sus diseños. Nunca más vestiré Dolce y Gabbana #BoicotDolceGabbana”. En Twitter, Ricky Martin dijo a los diseñadores: “Sus voces son demasiado poderosas para esparcir tanto odio. Despierten, estamos en 2015”; mientras que Martina Navratilova tuiteó: “Mis camisetas de D van a la basura. No quiero que nadie se las ponga/las lleve puestas”. Courtney Love y Victoria Beckham se sumaron, también, a alentar el boicot.