
Hoy se conocerá en Quilmes el veredicto en el tercer juicio oral por la muerte en 2003 del adolescente Víctor Balza, a manos de un ex Bonaerense. En 2009, el acusado fue llevado a juicio, pero éste fue anulado porque la defensa recusó al tribunal por “parcialidad”. El imputado llegará a la sala judicial en libertad, aunque ya fue procesado por “lesiones graves”. La fiscalía pidió que se lo condene a 12 años de cárcel.
El adolescente, de 18 años, falleció tras recibir un balazo luego de ser detenido por policías de Quilmes. La audiencia está prevista a las 13 en el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 5 quilmeño, situado en Alem 419/423, en la zona sur del conurbano.
El ex cabo del Subcomando de Don Bosco, Norberto González, llegó a este debate en libertad y procesado por el delito de “lesiones graves”, por el cual ya fue juzgado en 2009 y 2010. El ex policía podría ser condenado a 12 años de prisión por “homicidio simple agravado por el uso de arma de fuego”, tal como solicitó Fernando Celesia, fiscal de juicio. Mientras que el abogado de la familia de la víctima, Ricardo Milio, pidió una pena por el mismo delito que la fiscalía, aunque de 22 años de cárcel.
Por su parte, la defensa oficial de González solicitó la absolución al considerar que quedó probado que “hubo una interrupción del hecho” entre el disparo que efectuó el acusado y la muerte de Balza, por lo que se trató de un caso de “lesiones graves”, que prescribe a los 6 años de ocurrido el mismo. Tras los alegatos, el imputado pronunció sus “últimas palabras” y pidió que se terminara el proceso porque estaba “cansado”.
El juicio comenzó el 21 de mayo, cuando el abogado particular de González, Gustavo Julio, pidió que se declare prescripta la acción penal. El TOC 5 no hizo lugar a la solicitud y el letrado recusó al tribunal, que tampoco prosperó, por lo que el acusado desistió de continuar con la representación de Julio y se le asignó un defensor oficial.
En las testimoniales, un policía que participó del procedimiento en el que detuvieron a Balza ratificó que tanto la víctima como los sospechosos que lo acompañaban iban “desarmados” al momento del disparo.
El hecho ocurrió el 8 de noviembre de 2003, cuando policías a bordo de dos móviles del Subcomando de Don Bosco interceptaron a un grupo que consideraron de sospechosos en la Villa Itatí. En el procedimiento detuvieron a Balza y a otro joven al que le secuestraron un fusil Mauser. El primero fue trasladado a la comisaría 2ª de Bernal y al día siguiente murió en el Hospital de Wilde a raíz de un balazo que le ingresó por el glúteo izquierdo y quedó alojado en el hígado. González siempre sostuvo que el sospechoso que iba armado era Balza; no obstante, fue el otro joven apresado junto a la víctima quien terminó condenado por la portación ilegal del fusil. Durante la investigación se cotejó el proyectil extraído del cuerpo de la víctima con el arma de González y dio resultado positivo.
En 2009, el ex policía fue juzgado por el TOC 1 de Quilmes, pero el proceso se anuló porque la defensa recusó al tribunal por “parcialidad”. Luego, en 2010, el TOC 4 quilmeño condenó al ex cabo a 11 años de prisión por “homicidio simple”, pero en 2012 el Tribunal de Casación Penal bonaerense revocó la sentencia por considerarla “incongruente” y con “falta de fundamentación”, ordenando realizar un nuevo juicio.
Hoy, los jueces del tribunal sentarán el tercer veredicto por el crimen del adolescente.Hoy se conocerá en Quilmes el veredicto en el tercer juicio oral por la muerte en 2003 del adolescente Víctor Balza, a manos de un ex Bonaerense. En 2009, el acusado fue llevado a juicio, pero éste fue anulado porque la defensa recusó al tribunal por “parcialidad”. El imputado llegará a la sala judicial en libertad, aunque ya fue procesado por “lesiones graves”. La fiscalía pidió que se lo condene a 12 años de cárcel.El adolescente, de 18 años, falleció tras recibir un balazo luego de ser detenido por policías de Quilmes. La audiencia está prevista a las 13 en el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 5 quilmeño, situado en Alem 419/423, en la zona sur del conurbano.El ex cabo del Subcomando de Don Bosco, Norberto González, llegó a este debate en libertad y procesado por el delito de “lesiones graves”, por el cual ya fue juzgado en 2009 y 2010. El ex policía podría ser condenado a 12 años de prisión por “homicidio simple agravado por el uso de arma de fuego”, tal como solicitó Fernando Celesia, fiscal de juicio. Mientras que el abogado de la familia de la víctima, Ricardo Milio, pidió una pena por el mismo delito que la fiscalía, aunque de 22 años de cárcel.Por su parte, la defensa oficial de González solicitó la absolución al considerar que quedó probado que “hubo una interrupción del hecho” entre el disparo que efectuó el acusado y la muerte de Balza, por lo que se trató de un caso de “lesiones graves”, que prescribe a los 6 años de ocurrido el mismo. Tras los alegatos, el imputado pronunció sus “últimas palabras” y pidió que se terminara el proceso porque estaba “cansado”.El juicio comenzó el 21 de mayo, cuando el abogado particular de González, Gustavo Julio, pidió que se declare prescripta la acción penal. El TOC 5 no hizo lugar a la solicitud y el letrado recusó al tribunal, que tampoco prosperó, por lo que el acusado desistió de continuar con la representación de Julio y se le asignó un defensor oficial.En las testimoniales, un policía que participó del procedimiento en el que detuvieron a Balza ratificó que tanto la víctima como los sospechosos que lo acompañaban iban “desarmados” al momento del disparo.El hecho ocurrió el 8 de noviembre de 2003, cuando policías a bordo de dos móviles del Subcomando de Don Bosco interceptaron a un grupo que consideraron de sospechosos en la Villa Itatí. En el procedimiento detuvieron a Balza y a otro joven al que le secuestraron un fusil Mauser. El primero fue trasladado a la comisaría 2ª de Bernal y al día siguiente murió en el Hospital de Wilde a raíz de un balazo que le ingresó por el glúteo izquierdo y quedó alojado en el hígado. González siempre sostuvo que el sospechoso que iba armado era Balza; no obstante, fue el otro joven apresado junto a la víctima quien terminó condenado por la portación ilegal del fusil. Durante la investigación se cotejó el proyectil extraído del cuerpo de la víctima con el arma de González y dio resultado positivo.En 2009, el ex policía fue juzgado por el TOC 1 de Quilmes, pero el proceso se anuló porque la defensa recusó al tribunal por “parcialidad”. Luego, en 2010, el TOC 4 quilmeño condenó al ex cabo a 11 años de prisión por “homicidio simple”, pero en 2012 el Tribunal de Casación Penal bonaerense revocó la sentencia por considerarla “incongruente” y con “falta de fundamentación”, ordenando realizar un nuevo juicio.Hoy, los jueces del tribunal sentarán el tercer veredicto por el crimen del adolescente.