La casa matriz del Citibank presentó ayer ante las autoridades del Banco Central un posible reemplazante del CEO de la filial argentina, Gabriel Ribisich, que fue inhabilitado en sus funciones por rubricar un pacto con el fondo buitre NML Capital, de Paul Singer, el cual violaba la legislación local. El holding estadounidense propuso como reemplazante a Rosa Aranguren, quien se desempeña hasta el momento como directora regional del área de manejo de riesgo de Argentina, Uruguay y Paraguay. También presentaron el esquema de delegaciones que solicitó el Central, el cual detalla cómo se reparten las obligaciones de la entidad en el ínterin que se aprueba al sucesor. En tanto, la entidad elevó un recurso de amparo ante la Justicia para solicitar la nulidad de la medida y permitir la restitución de Ribisich. Durante la jornada, tres inspectores de la Superintendencia de Entidades Financieras, a cargo de Pedro Biscay, se presentaron en la entidad para monitorear su funcionamiento mientras se mantiene acéfala. De aprobar este esquema de delegaciones en el mando, se daría fin a las inspecciones. El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, se comunicó con el secretario general de asociación La Bancaria, Sergio Palazzo, para dar “absoluta tranquilidad a los trabajadores”, al ratificar que se cuidarán los puestos de trabajo del Citibank durante el actual proceso.Mientras la entidad definía los siguientes pasos legales para intentar reponer al máximo directivo de la filial local y responsables de bancos de capital extranjeros analizaban cómo darle un apoyo corporativo, la casa matriz del Citi respondió a los requerimientos del Central. La autoridad monetaria había emplazado a que, en un plazo de 24 horas, presentara un reemplazante al CEO desplazado y un esquema de cómo se dividirían las funciones ejercidas por el directivo hasta su nombramiento. Ribisich fue inhabilitado por el directorio del BCRA por acordar con Singer dejar el negocio de custodia de los bonos de deuda bajo legislación argentina y comprometerse a desistir de apelar las resoluciones del juez Griesa, afectando de ese modo los intereses del país. El desplazamiento tuvo lugar luego de que la entidad financiera fuera suspendida para operar en el mercado de capitales local y sus funciones quedaran a cargo de la empresa Caja de Valores.A la espera de que el holding presentara al sucesor de Ribisich y el plan de funcionamiento transitorio, la Superintendencia de Entidades Financieras dispuso una inspección integral –dos hombres y una mujer– en las instalaciones del banco en la calle Bartolomé Mitre desde primera hora de ayer. Según explicaron fuentes oficiales, las actividades dentro del banco se desarrollaron con absoluta normalidad. Tampoco hubo impacto sobre la plaza cambiaria, que también operó sin sobresaltos, explicaron desde el organismo monetario.La entidad propuso a Aranguren para reemplazar a Ribisich. La directiva es licenciada en Economía de la Universidad Católica y su primer trabajo fue de economista junior para la petrolera Esso. Fue una de las primeras mujeres en ocupar un cargo de dirección en el país cuando –hace 22 años– se desempeñó como vicepresidente de Head of Public Sector Business and Commercial Banking Units de la filial argentina (19921996), según su perfil de Linkedin. También estuvo como directora en el Citibank Colombia (2003-2006) y en análisis de riesgo crediticio para América latina en Nueva York (1996-2000). La aprobación de la sucesora de Ribisich podría dilatarse algunos días por cuestiones legales. El nombre propuesto tiene que acreditar idoneidad comprobada en el sistema financiero pero, además, no debe haber estado sumariada. El BCRA tiene la facultad de objetar a todo aquel directivo de una entidad financiera en la medida que considere que no cumple, o dejó de cumplir, con requisitos de idoneidad e integridad que impone la normativa vigente.El esquema de delegación presentada también da por finalizada la necesidad de que se mantengan las inspecciones, al menos de carácter presencial, en tanto puede mantenerse un seguimiento externo. El Citi recusaría la inhabilitación de su CEO por vía administrativa, pero sin efecto suspensivo, ante la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal. Ribisich seguirá suspendido hasta tanto culmine el proceso. Desde el Central aseguraron que “todavía no hubo notificación de amparo presentado por el banco. Todo se maneja, parece, a través de los medios”, se quejó un alto directivo del organismo.El establishment financiero cuestionó la inhabilitación de Ribisich, mientras que banqueros de entidades extranjeras enroladas en ABA mantienen una serie de reuniones para diseñar una defensa corporativa. Existía la intención de emitir un comunicado conjunto, pero no hubo novedad al menos hasta el cierre de esta edición. Desde el Central insistieron en que ningún CEO está obligado a llevar a cabo acciones por pedido de su casa matriz si están reñidas con la legalidad del país. “Ninguna sentencia de un tribunal extranjero se puede aplicar sin la validación de la Justicia local”, explicó la fuente.