
Hoy por la tarde se reunirá por primera vez la comisión legislativa bicameral a cargo de investigar las presuntas maniobras de evasión y fuga de capitales facilitada por el HSBC Argentina a través de una sucursal suiza del holding financiero. A lo largo de los próximos tres meses un grupo de legisladores analizará el accionar del banco denunciado por la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). El diputado Roberto Feletti, que encabezará las pesquisas, anticipó que el levantamiento del secreto fiscal y bancario previsto en la ley que creó el grupo legislativo permitirá difundir los nombres de los titulares de todas las cuentas no declaradas por individuos y empresas abiertas en la sucursal de Ginebra del HSBC. La investigación concluirá con una serie de propuestas para prevenir ese tipo de maniobras abusivas que facilitan la salida ilegal de divisas del país.
La fuente original de los datos utilizados por la AFIP para su denuncia es Hervé Falciani. Se trata del ingeniero en sistemas que mientras trabajó en una sucursal del HSBC en Ginebra extrajo información referida a 130 mil clientes de la sucursal helvética. Esos datos terminaron en poder de las autoridades tributarias francesas. Desde entonces los galos comenzaron a reclamar los impuestos evadidos y compartieron la información con sus pares en Italia, España, Bélgica y, recientemente, Argentina. Falciani también colaboró con el Departamento de Justicia de Estados Unidos en la elaboración de la demanda contra el HSBC USA, donde la entidad terminó acordando un pago de 1900 millones de dólares para cerrar el caso.
A fines de septiembre, la AFIP recibió de la Dirección de Finanzas Públicas de Francia un CD encriptado con 4040 “fichas” de clientes argentinos de la sucursal del HSCB Private Bank en Ginebra con cuentas financieras. La información presentada a la Justicia ofrece nombres, la metodología de contacto de la entidad con esos individuos, los contactos telefónicos y personales. Se trata “solamente” de una foto de cuentas en 2006 en el HSBC de Ginebra, un registro contundente pero limitado ante las dimensiones de la fuga de capitales en Argentina. Las empresas e individuos de altos ingresos denunciados, por lo menos, adeudan en concepto de bienes personales de ese año más de 700 millones de pesos.
La denuncia realizada por AFIP contra el banco y sus directivos por asociación ilícita quedó a cargo del Juzgado Penal Tributario Nº 3, que encabeza la jueza María Verónica Straccia. Hasta el momento la investigación judicial registró escasos avances. En paralelo, las autoridades argentinas reclaman a los responsables globales del holding británico-asiático el reintegro de los fondos fugados por individuos de altos ingresos y grandes firmas. El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, viajó a Londres el pasado 9 de marzo para participar de una audiencia convocada por la Comisión de Cuentas Públicas de la Cámara de los Comunes del Parlamento británico. En esa reunión respondieron las acusaciones de los legisladores ingleses los principales directivos del HSBC. En ese marco, Echegaray reclamó la devolución de los 3500 millones de dólares fugados a Suiza través de las diferentes maniobras suministradas por la filial argentina del banco.
En su primer encuentro, hoy a las 16, la comisión legislativa diagramará el esquema de trabajo que se utilizará durante la pesquisa. Como anticipó Página/12, los legisladores citarán a banqueros, expertos, organismos de control, al Banco Central y la Comisión Nacional de Valores, entre otros. Si bien todavía no está definido, los legisladores analizaban la posibilidad de convocar a algunos de las empresas e individuos denunciados por AFIP. Las empresas del Grupo Clarín, Cablevisión y Multicanal, el Deutsche Bank, la distribuidora eléctrica Edesur, la generadora termoeléctrica Central Puerto, la cementera Loma Negra, la petrolera Bridas, la firma Mastellone, que comercializa los alimentos de La Serenísima, son algunas de las compañías investigadas. Entre los individuos que la AFIP denunció ante la Justicia por tener cuentas no declaradas figura el titular del HSBC Argentina, Gabriel Martino.Hoy por la tarde se reunirá por primera vez la comisión legislativa bicameral a cargo de investigar las presuntas maniobras de evasión y fuga de capitales facilitada por el HSBC Argentina a través de una sucursal suiza del holding financiero. A lo largo de los próximos tres meses un grupo de legisladores analizará el accionar del banco denunciado por la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). El diputado Roberto Feletti, que encabezará las pesquisas, anticipó que el levantamiento del secreto fiscal y bancario previsto en la ley que creó el grupo legislativo permitirá difundir los nombres de los titulares de todas las cuentas no declaradas por individuos y empresas abiertas en la sucursal de Ginebra del HSBC. La investigación concluirá con una serie de propuestas para prevenir ese tipo de maniobras abusivas que facilitan la salida ilegal de divisas del país.La fuente original de los datos utilizados por la AFIP para su denuncia es Hervé Falciani. Se trata del ingeniero en sistemas que mientras trabajó en una sucursal del HSBC en Ginebra extrajo información referida a 130 mil clientes de la sucursal helvética. Esos datos terminaron en poder de las autoridades tributarias francesas. Desde entonces los galos comenzaron a reclamar los impuestos evadidos y compartieron la información con sus pares en Italia, España, Bélgica y, recientemente, Argentina. Falciani también colaboró con el Departamento de Justicia de Estados Unidos en la elaboración de la demanda contra el HSBC USA, donde la entidad terminó acordando un pago de 1900 millones de dólares para cerrar el caso.A fines de septiembre, la AFIP recibió de la Dirección de Finanzas Públicas de Francia un CD encriptado con 4040 “fichas” de clientes argentinos de la sucursal del HSCB Private Bank en Ginebra con cuentas financieras. La información presentada a la Justicia ofrece nombres, la metodología de contacto de la entidad con esos individuos, los contactos telefónicos y personales. Se trata “solamente” de una foto de cuentas en 2006 en el HSBC de Ginebra, un registro contundente pero limitado ante las dimensiones de la fuga de capitales en Argentina. Las empresas e individuos de altos ingresos denunciados, por lo menos, adeudan en concepto de bienes personales de ese año más de 700 millones de pesos.La denuncia realizada por AFIP contra el banco y sus directivos por asociación ilícita quedó a cargo del Juzgado Penal Tributario Nº 3, que encabeza la jueza María Verónica Straccia. Hasta el momento la investigación judicial registró escasos avances. En paralelo, las autoridades argentinas reclaman a los responsables globales del holding británico-asiático el reintegro de los fondos fugados por individuos de altos ingresos y grandes firmas. El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, viajó a Londres el pasado 9 de marzo para participar de una audiencia convocada por la Comisión de Cuentas Públicas de la Cámara de los Comunes del Parlamento británico. En esa reunión respondieron las acusaciones de los legisladores ingleses los principales directivos del HSBC. En ese marco, Echegaray reclamó la devolución de los 3500 millones de dólares fugados a Suiza través de las diferentes maniobras suministradas por la filial argentina del banco.En su primer encuentro, hoy a las 16, la comisión legislativa diagramará el esquema de trabajo que se utilizará durante la pesquisa. Como anticipó Página/12, los legisladores citarán a banqueros, expertos, organismos de control, al Banco Central y la Comisión Nacional de Valores, entre otros. Si bien todavía no está definido, los legisladores analizaban la posibilidad de convocar a algunos de las empresas e individuos denunciados por AFIP. Las empresas del Grupo Clarín, Cablevisión y Multicanal, el Deutsche Bank, la distribuidora eléctrica Edesur, la generadora termoeléctrica Central Puerto, la cementera Loma Negra, la petrolera Bridas, la firma Mastellone, que comercializa los alimentos de La Serenísima, son algunas de las compañías investigadas. Entre los individuos que la AFIP denunció ante la Justicia por tener cuentas no declaradas figura el titular del HSBC Argentina, Gabriel Martino.