En las próximas horas, Carlos Reutemann hará público su apoyo a la candidatura presidencial de Mauricio Macri. El medio será el mismo que el utilizado cuando Elisa Carrió decidió mudarse al PRO: una foto juntos y sonrientes y una escueta declaración del ex piloto de Fórmula Uno explicando: “Me sumo a este espacio”, que se expandirá por Facebook y otras redes sociales. Eso fue lo convenido antes de ayer en una reunión en el microcentro porteño, donde además se tomaron las primeras imágenes de Macri y Reutemann juntos. De este modo, el senador santafesino pone fin a una serie de especulaciones que lo ubicaban tanto en el massismo como en el peronismo, al menos en Santa Fe, donde dijo que permanecería cuando el intendente de Tigre lo contó como tropa propia en una visita a Santa Fe, la ciudad capital de la provincia, en la que el Lole estuvo ausente. Fiel a su estilo, ponderado por quienes lo estiman como un gran tiempista, Reutemann esperó que pasara la marcha del 18F –donde se mostró públicamente después de un largo ostracismo– y fundamentalmente que el PJ de Santa Fe cerrara sus listas sin la presencia de María Eugenia Bielsa como candidata a la gobernación, lo que obligó al peronismo a un plan B y en algún punto exime al ex corredor de la responsabilidad de la diáspora peronista.La reunión decisiva fue en la casa del jefe de Gobierno a principio de mes. Allí llegó Reutemann a cenar acompañado por un par de dirigentes ahora del PRO de Santa Fe provenientes del peronismo. Según la dirigencia del PJ santafesino, la decisión no sorprende, lo que llamó la atención es la oportunidad. Suponían que al menos dejaría que transcurrieran las PASO en la provincia (que son el 19 de abril) y después, con los resultados en la mano, haría pública su determinación. Pero al parecer, la estrategia de posicionamiento de Macri como “eje opositor” requería de un pronunciamiento inmediato para neutralizar el eventual crecimiento de Massa, quien hace una semana en Rosario, a la hora de presentar su candidato a la intendencia, dijo estar “en contacto permanente con el Lole a través de mensajes y WhatsApp”.Reutemann necesitaba esperar el cierre de listas del Partido Justicialista de Santa Fe, que dominó durante casi dos décadas, hasta el triunfo del socialismo en 2007. Las expectativas iniciales eran que hubiera unidad y que la hermana del ex canciller y ex DT de la Selección fuera la candidata. Sin embargo, una serie de condiciones que expuso la arquitecta Bielsa para afrontar la candidatura no fueron admitidas por la dirigencia nacional y, de ese modo, el peronismo perdió su figura principal, según todas las encuestas. Después de eso, y proclamada la fórmula Omar Perotti-Alejandro Ramos, el ex gobernador de la provincia por dos mandatos se abocó inclusive a orientar la conformación de las listas del PRO en Santa Fe, manteniendo el perfil extrachato que se le ha conocido en diferentes etapas de importantes resoluciones y que ha acordado mantener en los comicios provinciales, más allá de que Miguel Del Sel capitalizara este nuevo escenario.Ya no será Reutemann el responsable de una eventual tercera derrota consecutiva del peronismo en Santa Fe. Al menos eso es lo que repiten en su entorno, aunque esta vez la situación es diferente, si bien el Lole nunca le puso el cuerpo a candidaturas ajenas, tampoco había sacado jamás “los pies del plato”.El anuncio se limitará a expresar que “se suma al espacio que conduce Mauricio Macri”, pero en términos concretos significa que el Lole será “como mínimo candidato a senador nacional”, dijo a Página/12 un dirigente del PRO. Y fuera de eso no hay muchas más alternativas, la posibilidad de que sea candidato a vicepresidente es alentada por Macri, aunque no lo pueda hacer público cuidando su relación con la dirigencia del radicalismo, que se perfila mayoritariamente como su furgón de cola.El cronograma electoral de Santa Fe les queda cómodo. Habrá gobernador electo una semana antes del cierre de listas para las PASO a nivel nacional. Y si bien es improbable que se aguarde hasta el invierno para definir las candidaturas presidenciales, el agricultor de Llambí Campbell se lleva bien con el tiempo y dejará que fluya. Por ahora, el perfil bajo y el silencio –módico recurso que ha sabido cultivar– le han dado buenos frutos.