La UCR de Córdoba impugnó ante la Justicia Electoral federal la precandidatura a senador nacional de Luis Juez por la alianza Cambiemos de esa provincia, luego de acusar al líder del Frente Cívico de romper la “triple alianza” –PRO, UCR y FC– tras su decisión de enfrentar al radical Ramón Mestre por la intendencia de la ciudad de Córdoba el próximo 13 de septiembre. “Es una presentación en abstracto. Yo voy a ser intendente de Córdoba, ya renuncié ante escribano público a mi candidatura a senador nacional. Si esto incomoda puntualmente al radicalismo, que necesita mantener un cargo legislativo, es un problema de ellos”, respondió Juez ante la consulta de Página/12.El escrito presentado ante la Justicia Electoral lleva la firma del titular del Comité Provincial de la UCR, Jorge Font. Allí el radicalismo impugnó la precandidatura a senador nacional de Juez, tras su postulación a intendente de La Docta en una fórmula que comparte con la concejal y ex esposa del gobernador José Manuel de la Sota, Olga Ruitort. Radicales y macristas enfurecieron cuando conocieron la postulación de Juez, que consideraron “inconsulta”, y que rompe el delicado equilibrio de candidaturas que tejió Mauricio Macri en la alianza Juntos por Córdoba para respaldar sus aspiraciones presidenciales.Juez, en tanto, peleado a muerte con Mestre por su gestión en la ciudad de Córdoba, decidió enfrentarlo en las elecciones municipales del 13 de septiembre luego de acusarlo de contribuir al triunfo del delasotismo –en la elección que consagró a Juan Schiaretti como gobernador– por su decisión de desdoblar la elección comunal de la provincial.“Yo ya renuncié a la hamaca paraguaya por la silla eléctrica”, dijo Juez a este diario en referencia a su decisión de apuntar a la intendencia en vez de renovar su banca de senador nacional. “Voy a ser intendente de Córdoba y si no seré concejal (va en los dos lugares en la lista). Prefiero discutir sobre las cloacas o el agua potable, de lo que no se habla en el recoleto Senado de la Nación”, insistió.“El acuerdo de Juntos por Córdoba es un acuerdo provincial que no incluye la ciudad de Córdoba ni los municipios. Incluso podría mantener mi candidatura a senador nacional porque no es incompatible y hasta las elecciones son en fechas separadas. Pero yo ya decidí y no peleo por un cargo. Entre ser importante y ser útil, prefiero ser útil”, agregó.–¿Pero usted no había afirmado que ese lugar en la boleta para el Senado le corresponde a su partido, el Frente Cívico? –preguntó Página/12.–Bueno, no sé si se podrá solucionar antes del 9 de agosto porque las boletas para las PASO ya fueron oficializadas. Se hará después. Pero eso se va a resolver de acuerdo al Código Nacional Electoral: con mi renuncia sube quien es segundo en la lista (la candidata macrista Laura Rodríguez Machado) y luego el primer suplente (Heriberto Martínez, titular del Frente Cívico)”.Esta última postura de Juez calmó al macrismo, que así se garantizaría que Rodríguez Machado –ex colaboradora del ex funcionario menemista Germán Kammerath durante su gestión en la ciudad de Córdoba– ocupe una banca en el Senado al menos por la minoría si Cambiemos no logra alzarse con un triunfo en Córdoba en las elecciones generales del 25 de octubre. En cambio, no conforma al radicalismo cordobés. La actual funcionaria de la municipalidad de Córdoba y candidata a concejal, Laura Sesma, hizo su propia presentación ante la Justicia Electoral. Sesma no solo impugnó la candidatura a senador nacional de Juez sino que también incluyó en la impugnación al presidente del Frente Cívico, Heriberto Martínez, que va como primer suplente. Sesma basó su reclamo en la ley en contra del transfuguismo político y consideró que la Justicia le debe hacer pagar al Frente Cívico el costo de la reimpresión de las boletas de Cambiemos para las PASO.