La Avenida 9 de Julio será el epicentro esta tarde de una concentración en apoyo a la candidatura de Daniel Scioli y que se replicará simultáneamente en las principales plazas del país. Durante la semana, surgieron en las redes sociales múltiples convocatorias a movilizarse a favor del FpV bajo las más diversas consignas. La principal, anónima y sin formato definido, llama a encontrarse en el Obelisco desde las tres de la tarde “con banderas argentinas”. Festivales, radios abiertas, mateadas y encuentros vecinales forman parte del menú con que la “gente de a pie” se puso en marcha para respaldar al candidato del oficialismo de cara a la definitiva segunda vuelta.Las organizaciones militantes del oficialismo se repartirán entre todas las actividades autoconvocadas, sin banderas ni estructura. “Acompañaremos la voluntad mayoritaria de los argentinos que se movilizan sin identificación para defender los logros y la candidatura de Daniel Scioli, sin descuidar las actividades distritales y priorizando la participación de los adherentes”, confió a Página/12 el secretario de Organización del Movimiento Evita, Gildo Onorato, sobre las características del acto en el Obelisco y sobre el rol que tendrá la militancia orgánica durante la actividad.“No a Macri”, “YovotoScioli” y “QueganeScioli” son algunas de las consignas a través de las cuales los usuarios difundían la convocatoria en Twitter y Facebook. El tono de la actividad seguirá el de las distintas iniciativas que desde los primeros días posteriores a la elección de octubre impulsaron científicos, artistas y organizaciones de derechos humanos, que tomaron la campaña en sus manos.El puntapié lo dio el colectivo Amor sí, Macri No, que juntó cinco mil personas en el Parque Centenario el primer domingo después de las elecciones. “Funcionó muy bien, pudimos ofrecer un espacio de contención para mucha gente que quería salir a la calle a expresarse”, explicó a este diario Oliver Kornblihtt, miembro del colectivo que ya cuenta con más de 30 integrantes sin militancia orgánica previa y que logró replicar encuentros culturales con el mismo objetivo en 35 ciudades del interior. La inspiración provino de la campaña “Amor sí, Russomano no”, que impulsó un sector de la sociedad de San Pablo, Brasil, en contra del candidato conservador Celso Russomano, opositor al gobierno de Lula. Para el próximo miércoles, organizan un megafestival en Chacarita con buena parte de las bandas de rock más populares.En esa línea, habrá hoy en la ciudad de Buenos Aires otros tres puntos de encuentro a la misma hora en que se convoca a la 9 de Julio: Parque Lezama, Parque Chacabuco y Parque Centenario. En el anfiteatro del Lezama se realizará el festival Tango para la victoria, mientras que al Chacabuco, con el lema “Las mujeres le decimos Sí a Scioli”, se convoca al encuentro de Mujeres Alerta (ver aparte).También en el conurbano se desarrollarán múltiples actividades. Habrá mateadas y espectáculos en Hurlingham, Morón, Moreno, Lanús, Lomas de Zamora, San Isidro, San Martín, San Miguel y Pilar. El FpV saldrá a su vez a la calle en distintas ciudades de la provincia como La Plata, Mar del Plata, Tandil y Bahía Blanca. Se esperan encuentros en Salta, Jujuy, Tucumán, Santa Fe, Entre Ríos, Mendoza, San Juan, Neuquén, La Rioja, Catamarca, Chaco, La Pampa y Santa Cruz.Informe: Matías Ferrari.