
La comunera del Frente para la Victoria Julieta Costa Díaz denunció penalmente a la funcionaria macrista Paula Uhalde, que depende del jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta. Costa Díaz ya había denunciado a Uhalde ante la Autoridad de Aplicación de Etica Pública por la adjudicación de licitaciones a una ex asesora de la funcionaria que tenía prohibido ser proveedora del Estado. No obstante, ganó licitaciones vinculadas a la campaña “Ciudad Verde” hasta por dos millones de pesos. “Ante la cuasi complicidad de la Autoridad de Aplicación de la Ley de Etica porteña, decidimos presentar una denuncia penal”, afirmó Costa Díaz, quien acusó a la funcionaria por presunto abuso de autoridad, incumplimiento de los deberes de funcionario público y negociaciones incompatibles con el Estado.
Costa Díaz denunció a Rodríguez Larreta, a Uhalde y a su ex asesora hace seis meses ante la Autoridad de Aplicación de la Ley de Etica Pública, que está a cargo del macrista Nicolás Galvagni Pardo. Según advierte la comunera, el expediente nunca avanzó. “Acá no estamos ante un caso de dimes y diretes. Las pruebas que presentamos son todos documentos oficiales que están publicados en el Boletín Oficial. El retraso de Galvagni sólo se puede justificar en una maniobra para dilatar una resolución desfavorable a Uhalde y su jefe, Rodríguez Larreta”, indicó.
Uhalde es la titular de la Unidad de Proyectos Especiales Construcción Ciudadana y Cambio Cultural, cuyas funciones son un tanto difusas (ver aparte). Como informó Página/12 en febrero, Costa Díaz advirtió que tenía como asesora a Fernanda Cohen Sabban, quien había participado del comité evaluador de licitaciones. La asesora dejó su cargo en agosto de 2013, algo que fue refrendado por Rodríguez Larreta. Según la Ley de Etica Pública, como Cohen Sabban había participado de la evaluación de licitaciones, no podía presentarse como proveedora del Estado hasta un año después de su salida del gobierno. No sólo lo hizo en el área en donde había sido evaluadora –la campaña “Ciudad Verde”–, sino que ganó.
No obstante, Costa Díaz encontró cinco licitaciones posteriores a su salida en las que –incumpliendo la Ley de Etica Pública– la funcionaria Uhalde le otorgaba a su ex asesora contratos por un total cercano a los dos millones de pesos. La primera fue en mayo de 2014 y, en su mayoría, se vinculaban a la campaña “Ciudad Verde” del gobierno porteño: la producción de un evento en el Paseo de la Historieta (mayo de 2014), la compra de objetos de publicidad (junio de 2014), la compra de volantes, de remeras y otras prendas de vestir (julio de 2014).
En su denuncia hace seis meses, Costa Díaz incluyó a Rodríguez Larreta, dado que era quien debía controlar a Uhalde. Durante la campaña, este diario le preguntó al jefe de Gobierno electo por esta denuncia, que podía constituir un caso de corrupción de una funcionaria bajo su cargo, y le consultó si se habían tomado medidas: “Que yo sepa, no”, contestó.
Costa Díaz relató que, una vez que recibió la denuncia, el funcionario a cargo del área de Etica, Galvagni Pardo, le pidió un informe a Uhalde, quien luego de 40 días se excusó de responder. Luego pidió las licitaciones involucradas, que se pueden consultar desde una computadora con acceso a Internet. Las recibió el 15 de mayo y desde entonces –señaló la comunera– no hubo actividad en el expediente. Consultado por este diario, Galvagni Pardo afirmó que sigue esperando una respuesta de Uhalde: “El expediente no me volvió. No lo tengo yo”, se excusó el funcionario.
Tras seis meses de su presentación original, Costa Díaz resolvió denunciar penalmente a Uhalde. La denuncia se radicó en el Juzgado de Instrucción 9, a cargo de Osvaldo Rapp. En el escrito la comunera advierte que “en un escenario de total impunidad no sólo Uhalde le adjudicó licitaciones, sino que hasta invitó a Cohen Sabban a una licitación privada”. “En el caso denunciado, emerge con claridad que Uhalde se ‘interesó’ en que su ex empleada resultara beneficiada en las licitaciones”, sostuvo Costa Díaz.La comunera del Frente para la Victoria Julieta Costa Díaz denunció penalmente a la funcionaria macrista Paula Uhalde, que depende del jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta. Costa Díaz ya había denunciado a Uhalde ante la Autoridad de Aplicación de Etica Pública por la adjudicación de licitaciones a una ex asesora de la funcionaria que tenía prohibido ser proveedora del Estado. No obstante, ganó licitaciones vinculadas a la campaña “Ciudad Verde” hasta por dos millones de pesos. “Ante la cuasi complicidad de la Autoridad de Aplicación de la Ley de Etica porteña, decidimos presentar una denuncia penal”, afirmó Costa Díaz, quien acusó a la funcionaria por presunto abuso de autoridad, incumplimiento de los deberes de funcionario público y negociaciones incompatibles con el Estado.Costa Díaz denunció a Rodríguez Larreta, a Uhalde y a su ex asesora hace seis meses ante la Autoridad de Aplicación de la Ley de Etica Pública, que está a cargo del macrista Nicolás Galvagni Pardo. Según advierte la comunera, el expediente nunca avanzó. “Acá no estamos ante un caso de dimes y diretes. Las pruebas que presentamos son todos documentos oficiales que están publicados en el Boletín Oficial. El retraso de Galvagni sólo se puede justificar en una maniobra para dilatar una resolución desfavorable a Uhalde y su jefe, Rodríguez Larreta”, indicó.Uhalde es la titular de la Unidad de Proyectos Especiales Construcción Ciudadana y Cambio Cultural, cuyas funciones son un tanto difusas (ver aparte). Como informó Página/12 en febrero, Costa Díaz advirtió que tenía como asesora a Fernanda Cohen Sabban, quien había participado del comité evaluador de licitaciones. La asesora dejó su cargo en agosto de 2013, algo que fue refrendado por Rodríguez Larreta. Según la Ley de Etica Pública, como Cohen Sabban había participado de la evaluación de licitaciones, no podía presentarse como proveedora del Estado hasta un año después de su salida del gobierno. No sólo lo hizo en el área en donde había sido evaluadora –la campaña “Ciudad Verde”–, sino que ganó.No obstante, Costa Díaz encontró cinco licitaciones posteriores a su salida en las que –incumpliendo la Ley de Etica Pública– la funcionaria Uhalde le otorgaba a su ex asesora contratos por un total cercano a los dos millones de pesos. La primera fue en mayo de 2014 y, en su mayoría, se vinculaban a la campaña “Ciudad Verde” del gobierno porteño: la producción de un evento en el Paseo de la Historieta (mayo de 2014), la compra de objetos de publicidad (junio de 2014), la compra de volantes, de remeras y otras prendas de vestir (julio de 2014).En su denuncia hace seis meses, Costa Díaz incluyó a Rodríguez Larreta, dado que era quien debía controlar a Uhalde. Durante la campaña, este diario le preguntó al jefe de Gobierno electo por esta denuncia, que podía constituir un caso de corrupción de una funcionaria bajo su cargo, y le consultó si se habían tomado medidas: “Que yo sepa, no”, contestó.Costa Díaz relató que, una vez que recibió la denuncia, el funcionario a cargo del área de Etica, Galvagni Pardo, le pidió un informe a Uhalde, quien luego de 40 días se excusó de responder. Luego pidió las licitaciones involucradas, que se pueden consultar desde una computadora con acceso a Internet. Las recibió el 15 de mayo y desde entonces –señaló la comunera– no hubo actividad en el expediente. Consultado por este diario, Galvagni Pardo afirmó que sigue esperando una respuesta de Uhalde: “El expediente no me volvió. No lo tengo yo”, se excusó el funcionario.Tras seis meses de su presentación original, Costa Díaz resolvió denunciar penalmente a Uhalde. La denuncia se radicó en el Juzgado de Instrucción 9, a cargo de Osvaldo Rapp. En el escrito la comunera advierte que “en un escenario de total impunidad no sólo Uhalde le adjudicó licitaciones, sino que hasta invitó a Cohen Sabban a una licitación privada”. “En el caso denunciado, emerge con claridad que Uhalde se ‘interesó’ en que su ex empleada resultara beneficiada en las licitaciones”, sostuvo Costa Díaz.