
Sergio Massa estaba recorriendo barrios inundados de su municipio cuando unos vecinos le salieron al cruce para reclamarle por la falta de obras en el Tigre. El precandidato presidencial de UNA inicialmente los escuchó, hasta que le preguntaron, chicaneándolo, por qué había mermado su cosecha de votos en la provincia. La burla le hizo perder el control, y Massa terminó insultando a sus interlocutores. “¡Chorros! –les gritó mientras se alejaba acompañado por su custodia–. ¡Se robaron los planes! ¡Si les gusta Cristina voten a Cristina!”
El ex intendente de Tigre había dedicado el fin de semana a supervisar un operativo solidario para llevar donaciones a los afectados. Con los aportes de municipios y habitantes de municipios gobernados por UNA, Massa llenó siete camiones con lavandina, agua mineral, alimentos, ropa, medicamentos y artículos de tocador. El sábado fue a Salto y Arrecifes; ayer estaba en un barrio de Tigre cuando se topó con el grupo que lo cues- tionó.
“No tenés vergüenza”, “sos un caradura”, “sos un ladrón y ahora te venís a hacer acá el que traés los camioncitos... ¡por favor!”, lo increparon los vecinos. El cruce fue grabado en video y subido a Internet. En él se ver cómo la discusión fue alargándose hasta que una mujer le preguntó: “¿Vos por qué creés que ganaste la primera elección con el 70 (por ciento), la segunda vez con el 60 y ahora sacaste 35?”.
“Estás mal informada: gané con el 45 la primera vez”, le espetó Massa. “¡Andá! –aprovechó otro de los vecinos–, ¿por qué no sacás los narcos de Tigre?” “Porque los autoriza Cristina”, le contestó Massa, ya con las riendas perdidas. “Si les gusta Cristina voten a Cristina.” “¡Yo le dono a la gente, no le robo como Cristina! ¡Ladrones! ¡Chorros! ¡Se robaron los planes!”, les gritó el candidato mientras se alejaba acompañado por su custodia.Sergio Massa estaba recorriendo barrios inundados de su municipio cuando unos vecinos le salieron al cruce para reclamarle por la falta de obras en el Tigre. El precandidato presidencial de UNA inicialmente los escuchó, hasta que le preguntaron, chicaneándolo, por qué había mermado su cosecha de votos en la provincia. La burla le hizo perder el control, y Massa terminó insultando a sus interlocutores. “¡Chorros! –les gritó mientras se alejaba acompañado por su custodia–. ¡Se robaron los planes! ¡Si les gusta Cristina voten a Cristina!”El ex intendente de Tigre había dedicado el fin de semana a supervisar un operativo solidario para llevar donaciones a los afectados. Con los aportes de municipios y habitantes de municipios gobernados por UNA, Massa llenó siete camiones con lavandina, agua mineral, alimentos, ropa, medicamentos y artículos de tocador. El sábado fue a Salto y Arrecifes; ayer estaba en un barrio de Tigre cuando se topó con el grupo que lo cues- tionó.“No tenés vergüenza”, “sos un caradura”, “sos un ladrón y ahora te venís a hacer acá el que traés los camioncitos... ¡por favor!”, lo increparon los vecinos. El cruce fue grabado en video y subido a Internet. En él se ver cómo la discusión fue alargándose hasta que una mujer le preguntó: “¿Vos por qué creés que ganaste la primera elección con el 70 (por ciento), la segunda vez con el 60 y ahora sacaste 35?”.“Estás mal informada: gané con el 45 la primera vez”, le espetó Massa. “¡Andá! –aprovechó otro de los vecinos–, ¿por qué no sacás los narcos de Tigre?” “Porque los autoriza Cristina”, le contestó Massa, ya con las riendas perdidas. “Si les gusta Cristina voten a Cristina.” “¡Yo le dono a la gente, no le robo como Cristina! ¡Ladrones! ¡Chorros! ¡Se robaron los planes!”, les gritó el candidato mientras se alejaba acompañado por su custodia.