
Argentina ocupa el puesto 96 de 195 países en la emisión de gases de efecto invernadero: emite sólo un 0,9 por ciento del total global, mientras que Estados Unidos, China, la Unión Europea, India y Rusia encabezan la lista y concentran más del 50 por ciento del total. El dato forma parte del informe que la Argentina llevará a la próxima cumbre sobre cambio climático de la ONU en París. El país planteará la necesidad de un desarrollo sustentable que atienda a los aspectos sociales, económicos y ambientales: “El cambio climático golpea a los que menos posibilidades tienen”, advirtieron los responsables ambientales.
El secretario de Ambiente de la Nación, Sergio Lorusso, presentó el informe final del Proyecto Tercera Comunicación Nacional sobre Cambio Climático. También presentó los estudios de adaptación, impacto y mitigación, y el inventario de gases de efecto invernadero.
El secretario encabezó el acto junto al presidente del Consejo Federal de Medio Ambiente (Cofema), Hugo Bilbao, y el subsecretario de Promoción del Desarrollo Sustentable, Juan Pablo Vismara. Los funcionarios coincidieron en destacar que Argentina está trabajando en dos líneas: mitigación de emisiones y adaptabilidad, “porque el objetivo es seguir creciendo y sacar a la gente de la pobreza”.
Los investigadores Sebastián Galbusera y María Sol Aliano fueron los encargados del Inventario de Gases de Efecto Invernadero y Mitigación del Cambio Climático. El informe demostró que las emisiones de GEI están acopladas al crecimiento del PBI, tal como lo demuestra su descenso durante la crisis del año 2001. Desde la salida de la recesión económica se registra un incremento de GEI. En el país, el consumo del sector industrial, domiciliario y de transporte concentra el 42 por ciento de las emisiones locales y gran parte de ellas son realizadas en la producción de alimentos para la exportación.
Carolina Vera y Vicente Barros expusieron el Estudio Cambio Climático Observado y Proyectado en Argentina, elaborado por el Centro de Investigaciones del Mar y la Atmósfera (Conicet-Facultad de Ciencias Exactas UBA). En el informe se trabajó sobre las tendencias observadas en el clima del pasado reciente (19602010). Con la finalidad de estimar proyecciones de clima de futuro cercano (2015-2039), se seleccionaron y combinaron los modelos climáticos más adecuados para cuatro regiones del país.
De acuerdo con los resultados, la observación arrojó que en la mayor parte del territorio nacional hubo un aumento en la temperatura de hasta medio grado.
También aumentaron las noches y días cálidos al tiempo que disminuyeron las noches y días con heladas, una tendencia registrada en toda la República Argentina. Las precipitaciones aumentaron en casi todo el territorio relevado y se registró un notable incremento en los eventos extremos, como las lluvias intensas en menos tiempo.
Según los modelos climáticos, en el futuro cercano (2015-2039) se estima un aumento de la temperatura media de entre 0,5 y 1 grado en casi todo el país, con mayor intensidad en el norte que en el sur. Considerada en un futuro lejano (2075-2099), la tendencia se agrava y se estima que en la región del NOA podría alcanzar hasta cinco grados. En todos los casos, los cambios están ligados a las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) acumuladas desde la Revolución Industrial en la atmósfera (el CO2, por ejemplo, puede persistir hasta 500 años) y acentuadas en los últimos años.
Por otro lado, los resultados de los estudios de Impacto, Vulnerabilidad y Adaptación al Cambio Climático fueron exhibidos por las especialistas Ana Carolina Herrero y María Cecilia Boudin. Las investigadoras dieron a conocer un relevamiento de información ligada a las áreas de salud, agricultura y ganadería, energía y turismo. De estos informes se desprendió que los sectores vulnerables socialmente son los más amenazados por el cambio climático ligado a los GEI.
“El informe de Modelos Climáticos –puntualizó Lorusso– demuestra que en el país hubo un aumento de la temperatura de hasta medio grado, y en la Patagonia el incremento de la temperatura media fue mayor, llegado a superar el 1 ºC. Esto influyó en el caso de los incendios forestales en Chubut y en las inundaciones en el centro del país.” Bilbao añadió que para llegar a “la sostenibilidad, que es una versión superadora de la sustentabilidad,” hay que llevar adelante un equilibrio entre “las necesidades económicas y la inclusión social, teniendo en cuenta una fuerte impronta ambiental. Sólo es posible hablar de sostenibilidad si se tiene la panza llena”, concluyó.
Informe: María Fernanda Rezzano.Argentina ocupa el puesto 96 de 195 países en la emisión de gases de efecto invernadero: emite sólo un 0,9 por ciento del total global, mientras que Estados Unidos, China, la Unión Europea, India y Rusia encabezan la lista y concentran más del 50 por ciento del total. El dato forma parte del informe que la Argentina llevará a la próxima cumbre sobre cambio climático de la ONU en París. El país planteará la necesidad de un desarrollo sustentable que atienda a los aspectos sociales, económicos y ambientales: “El cambio climático golpea a los que menos posibilidades tienen”, advirtieron los responsables ambientales.El secretario de Ambiente de la Nación, Sergio Lorusso, presentó el informe final del Proyecto Tercera Comunicación Nacional sobre Cambio Climático. También presentó los estudios de adaptación, impacto y mitigación, y el inventario de gases de efecto invernadero.El secretario encabezó el acto junto al presidente del Consejo Federal de Medio Ambiente (Cofema), Hugo Bilbao, y el subsecretario de Promoción del Desarrollo Sustentable, Juan Pablo Vismara. Los funcionarios coincidieron en destacar que Argentina está trabajando en dos líneas: mitigación de emisiones y adaptabilidad, “porque el objetivo es seguir creciendo y sacar a la gente de la pobreza”.Los investigadores Sebastián Galbusera y María Sol Aliano fueron los encargados del Inventario de Gases de Efecto Invernadero y Mitigación del Cambio Climático. El informe demostró que las emisiones de GEI están acopladas al crecimiento del PBI, tal como lo demuestra su descenso durante la crisis del año 2001. Desde la salida de la recesión económica se registra un incremento de GEI. En el país, el consumo del sector industrial, domiciliario y de transporte concentra el 42 por ciento de las emisiones locales y gran parte de ellas son realizadas en la producción de alimentos para la exportación.Carolina Vera y Vicente Barros expusieron el Estudio Cambio Climático Observado y Proyectado en Argentina, elaborado por el Centro de Investigaciones del Mar y la Atmósfera (Conicet-Facultad de Ciencias Exactas UBA). En el informe se trabajó sobre las tendencias observadas en el clima del pasado reciente (19602010). Con la finalidad de estimar proyecciones de clima de futuro cercano (2015-2039), se seleccionaron y combinaron los modelos climáticos más adecuados para cuatro regiones del país.De acuerdo con los resultados, la observación arrojó que en la mayor parte del territorio nacional hubo un aumento en la temperatura de hasta medio grado.También aumentaron las noches y días cálidos al tiempo que disminuyeron las noches y días con heladas, una tendencia registrada en toda la República Argentina. Las precipitaciones aumentaron en casi todo el territorio relevado y se registró un notable incremento en los eventos extremos, como las lluvias intensas en menos tiempo.Según los modelos climáticos, en el futuro cercano (2015-2039) se estima un aumento de la temperatura media de entre 0,5 y 1 grado en casi todo el país, con mayor intensidad en el norte que en el sur. Considerada en un futuro lejano (2075-2099), la tendencia se agrava y se estima que en la región del NOA podría alcanzar hasta cinco grados. En todos los casos, los cambios están ligados a las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) acumuladas desde la Revolución Industrial en la atmósfera (el CO2, por ejemplo, puede persistir hasta 500 años) y acentuadas en los últimos años.Por otro lado, los resultados de los estudios de Impacto, Vulnerabilidad y Adaptación al Cambio Climático fueron exhibidos por las especialistas Ana Carolina Herrero y María Cecilia Boudin. Las investigadoras dieron a conocer un relevamiento de información ligada a las áreas de salud, agricultura y ganadería, energía y turismo. De estos informes se desprendió que los sectores vulnerables socialmente son los más amenazados por el cambio climático ligado a los GEI.“El informe de Modelos Climáticos –puntualizó Lorusso– demuestra que en el país hubo un aumento de la temperatura de hasta medio grado, y en la Patagonia el incremento de la temperatura media fue mayor, llegado a superar el 1 ºC. Esto influyó en el caso de los incendios forestales en Chubut y en las inundaciones en el centro del país.” Bilbao añadió que para llegar a “la sostenibilidad, que es una versión superadora de la sustentabilidad,” hay que llevar adelante un equilibrio entre “las necesidades económicas y la inclusión social, teniendo en cuenta una fuerte impronta ambiental. Sólo es posible hablar de sostenibilidad si se tiene la panza llena”, concluyó.Informe: María Fernanda Rezzano.