
El radicalismo ganó ayer la elección municipal en la localidad cordobesa de Villa General Cabrera. De acuerdo con los datos oficiales, el candidato radical Marcos Carasso, actual secretario de Gobierno de la localidad situada a unos 220 kilómetros al sur de la capital provincial, obtenía el 52,7 por ciento de los votos (3942 sufragios) y sucederá en el cargo a la intendente, también radical, Carolina Eusebio, quien ya cumplió dos mandatos y no podía aspirar a una nueva reelección. En segundo lugar se ubicó la postulante del PJ, María Gabriela Díaz, con el 47,3 por ciento de los votos (3518 sufragios). A la celebración de los ganadores se sumó anoche Oscar Aguad, el postulante a la gobernación por la coalición de la UCR, el PRO y el Frente Cívico. “Este es el inicio de un proceso que no va a detenerse”, dijo Aguad. “Córdoba necesita un cambio que le resuelva los problemas a la gente, que nos incorpore en el camino del futuro y el progreso”, siguió, en medio de los festejos, de los que también participaron el candidato a vicegobernador de la alianza de radicales y macristas, Héctor Baldassi, y el diputado nacional de la UCR, Mario Negri, quien va por la reelección.El radicalismo ganó ayer la elección municipal en la localidad cordobesa de Villa General Cabrera. De acuerdo con los datos oficiales, el candidato radical Marcos Carasso, actual secretario de Gobierno de la localidad situada a unos 220 kilómetros al sur de la capital provincial, obtenía el 52,7 por ciento de los votos (3942 sufragios) y sucederá en el cargo a la intendente, también radical, Carolina Eusebio, quien ya cumplió dos mandatos y no podía aspirar a una nueva reelección. En segundo lugar se ubicó la postulante del PJ, María Gabriela Díaz, con el 47,3 por ciento de los votos (3518 sufragios). A la celebración de los ganadores se sumó anoche Oscar Aguad, el postulante a la gobernación por la coalición de la UCR, el PRO y el Frente Cívico. “Este es el inicio de un proceso que no va a detenerse”, dijo Aguad. “Córdoba necesita un cambio que le resuelva los problemas a la gente, que nos incorpore en el camino del futuro y el progreso”, siguió, en medio de los festejos, de los que también participaron el candidato a vicegobernador de la alianza de radicales y macristas, Héctor Baldassi, y el diputado nacional de la UCR, Mario Negri, quien va por la reelección.