La Secretaría de Comercio intimó a los laboratorios que subieron los precios de los medicamentos. Las “requisitorias de información” para cincuenta de las principales compañías del sector empezaron a enviarse ayer. El interrogante que deben responder esas empresas es sencillo: ¿cuáles fueron los incrementos de sus costos que explican alzas de precios de entre 5 y 20 por ciento en sus productos finales? Los aumentos son significativamente superiores a los consensuados entre el equipo económico y las farmacéuticas a comienzos de mes, que rondaron el 3 por ciento. Las compañías tienen cinco días hábiles para presentar sus descargos. Con los plazos establecidos en la nueva regulación de las relaciones de producción y consumo aprobada en 2014, la evaluación del comportamiento y las posibles sanciones para los laboratorios estarán a cargo del economista Miguel Braun, el anunciado reemplazo de Augusto Costa. Pero las irregularidades en materia de precios de las últimas semanas no se limitan a los remedios. El último relevamiento de Comercio registró una fuerte caída en el nivel de cumplimiento del acuerdo Precios Cuidados, que retrocedió del 81 al 60 por ciento.El salto cambiario anticipado por Mauricio Macri y sus colaboradores, las promesas de eliminación (o reducción) de las retenciones para distintos productos, la decisión de finalizar el programa Precios Cuidados dentro de seis meses y los aumentos en las tarifas contemplados allanaron el terreno para las subas de precios abusivas. Los incrementos se registraron en las góndolas de los supermercados, los precios de materias primas como el trigo, los insumos industriales, los materiales de la construcción y los medicamentos. Desde el equipo económico indicaron que entre las firmas que participan de Precios Cuidados el comportamiento irregular estuvo encabezado por las cadenas vinculadas al grupo de capitales chilenos Cencosud (Jumbo, Disco y Vea) y, en menor medida, a Carrefour. Adicionalmente, la cartera que encabeza Augusto Costa realizó un requerimiento de información a algunas empresas proveedoras de productos incluidos en el programa. Si se demuestra que no están entregando esos items, las firmas deberán pagar multas por más de 18 millones de pesos.Desde Comercio señalaron que la remarcación en los remedios en las farmacias registró picos de hasta 30 por ciento. Por su parte, desde los centros de venta advierten que ellos son tomadores de precios.El comportamiento abusivo de los laboratorios no es novedoso. En el equipo económico reprochan un “accionar irresponsable” en las promesas devaluatorias del próximo Gobierno pero advierten que los laboratorios desplegaron el mismo comportamiento abusivo cuando Costa reemplazó a Guillermo Moreno. La legislación vigente dispone que quienes “elevaren artificial o injustificadamente los precios en forma que no responda proporcionalmente a los aumentos de los costos, u obtuvieren ganancias abusiva” pueden ser multados. Previo a la sanción, tienen posibilidad de ofrecer sus explicaciones.Las intimaciones comenzaron a enviarse ayer y terminarán de llegar a los responsables de los laboratorios entre hoy y mañana. Las respuestas de los empresarios llegarán a las oficinas de Comercio a partir del 10 de diciembre. El primer indicio sobre el camino que tomaría el próximo gobierno llegó desde la Cámara de Diputados. “Hay que eliminar la ley de abastecimiento porque es fascista”, consideró ayer el legislador del PRO y posible presidente del bloque oficialista, Pablo Tonelli, al referirse a la normativa que permite intimar y multar a las firmas cuando elevan injustificadamente los precios. El designado ministro de Producción, Francisco Cabrera, y su secretario Braun se reunieron ayer con Axel Kicillof, quien les informó sobre la situación.