La distancia entre Mauricio Macri y Daniel Scioli se viene reduciendo según la encuesta terminada ayer por la consultora Hugo Haime y Asociados. De acuerdo con ese sondeo –de los pocos que se realizaron en forma presencial, domiciliaria, no por teléfono–, la diferencia es de 3,8 puntos, cuando hace una semana era casi el doble, 7,3 puntos. Una de las claves de la elección es que el candidato de Cambiemos se queda, por ahora, con la mitad de los votos que el 25 de octubre acompañaron a Sergio Massa, mientras que la otra mitad se inclina por Scioli, el voto en blanco o todavía está indeciso. En ese electorado parece estar el corazón del ballottage. Los votos de la izquierda se distribuyen en partes iguales, algo que llama la atención, porque resulta extraño que votantes de Nicolás Del Caño respalden a Macri y también se reparten en forma bastante pareja los votantes de Margarita Stolbizer. Con asignación de los indecisos, Haime considera que la ventaja de Macri se estira a 5,7 puntos, también por debajo de los 9 puntos que había a principios de mes.Las conclusiones surgen de una amplia encuesta realizada en todo el país por Haime y Asociados entre el 4 y el 7 de noviembre. En total se entrevistaron 1600 personas con la metodología tradicional: entrevistas personales, realizadas en los domicilios de los encuestados, no mediante llamadas telefónicas. En el sondeo se respetaron las proporciones por edad, sexo, nivel socioeconómico, así como la distribución en ciudades grandes, medianas y chicas. Como se sabe, en esta elección hay bastante diferencia entre cómo votan en las grandes urbes y en las distintas zonas del país.Tras los resultados del 25 de octubre, Macri picó en punta como producto del efecto sorpresa a raíz de que Cambiemos se impuso en la provincia de Buenos Aires para gobernador y la diferencia a favor de Scioli no fue la esperada. Las encuestas –entre ellas la que hizo Haime a principios de mes– orillaron los ocho y diez puntos de distancia a favor de Macri. El trabajo de Haime, terminado de procesar ayer, marca que Macri conseguiría el 44,2 por ciento de los votos, mientras que Scioli llegaría a 40,4. Del total de encuestados, un 4,3 dijo que votaría en blanco o anularía el voto y el 11,1 por ciento se mostró indeciso. Respecto de principios de mes, Macri perdió dos puntos y medio, que se distribuyeron así: un punto fue para Scioli, medio punto al voto en blanco y aumentaron en un punto los indecisos. Por lo que se percibe de la comparación entre las encuestas de principios de mes y la terminada ayer, Scioli logró avances entre los votantes de Del Caño y de Stolbizer. Su mayor desafío es progresar en el electorado que apoyó a Massa el 25 de octubre.Desde el punto de vista de los niveles económicos, Scioli se impone ampliamente en los sectores más humildes, donde gana 55 a 43, y pierde en la clase media alta y en el sector de mayores ingresos por 60 a 26. Esa distribución exhibe también que uno de los puntos decisivos del ballottage está en quienes votaron a Massa el 25 de octubre, sobre todo en la franja de los humildes. Por ahora, allí Macri recoge casi la mitad de los votantes, pero todavía hay un 16 por ciento que está indeciso. Por lo general se trata de ciudadanos del Gran Buenos Aires, un terreno en el cual Scioli tendrá que dar batalla para sacar más diferencia de la que tiene. Del otro lado, en los conglomerados como la ciudad de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Mendoza o Paraná, Macri necesita consolidar su ventaja. Un dato curioso se da en la distribución de la intención de voto por género. Scioli empareja mucho entre los hombres y Macri consigue la diferencia entre las mujeres. Y respecto de las edades, Scioli empezó a remontar la cuesta en una franja en la que viene teniendo dificultades: los mayores de 65 años. Según el trabajo de Haime, el gobernador bonaerense se impondría al jefe de Gobierno porteño por 41 a 38 entre los de más edad. También Scioli gana claramente en los más jóvenes, pero queda atrás entre los que tienen de 30 a 64 años.Quedan todavía 11 días, un debate en el medio, y una cantidad de indecisos relevante. Los 5,7 puntos de la diferencia proyectada es una ventaja significativa a favor de Macri, aunque menor a la que tenía. Como señalaron ocho encuestadores en este diario el domingo pasado, el final es incierto. En un ballottage, el punto que pierde uno puede ir para el otro, por lo que las distancias se achican o acrecientan a gran velocidad. Y 11 días son eternos para una competencia como la que afrontan Macri y Scioli.