
El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, celebró ayer la decisión de la Corte de Apelaciones de Nueva York de garantizar la inembargabilidad de las reservas monetarias de la Argentina. “Es un triunfo muy importante para la Argentina y una derrota para los fondos buitre”, indicó el titular de la autoridad monetaria. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, también destacó los resultados del fallo en Estados Unidos. “Argentina le paga a todo el mundo. Pero no se puede ser tan grosero de decir que hay que pagar lo que (Thomas) Griesa dice, porque hubieran destrozado al país sin ninguna necesidad. Nos encontramos con una Presidenta con decisión clara y firme, como son los estadistas, que dice que no va a permitir que le roben la plata a los argentinos”, mencionó el funcionario en ronda de prensa.
“El fallo sienta un precedente internacional, ya que en todo el mundo, y en particular en los Estados Unidos, las reservas son inembargables. La cámara puso las cosas en su lugar, luego de tanta irracionalidad con un juez que se ha arrogado facultades mundiales, que ha avanzado contra la Argentina y el sistema financiero internacional”, afirmó Vanoli. Agregó que las pretensiones de los fondos buitre no guardan ninguna “razonabilidad jurídica”, al tiempo que indicó que “el fallo recoge el hecho relevante de que el BCRA, al igual que el resto de las bancas centrales de todo el mundo, coordina con sus gobiernos, pero no es autónomo legalmente y sus reservas deben estar protegidas”.
Aníbal Fernández, en tanto, criticó las posturas cambiantes de la oposición respecto de qué tenía que hacer el Gobierno en materia de fondos buitre. “Si los gestos genuflexos (de la oposición) hubiesen prosperado, se habrían llevado todo lo de los argentinos”, dijo el funcionario. Agregó que “para llevar adelante este tipo de negociaciones hay que tener estatura de estadista y saber exactamente lo que sucede, como lo hace el Estado argentino y la Presidenta de la Nación”.El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, celebró ayer la decisión de la Corte de Apelaciones de Nueva York de garantizar la inembargabilidad de las reservas monetarias de la Argentina. “Es un triunfo muy importante para la Argentina y una derrota para los fondos buitre”, indicó el titular de la autoridad monetaria. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, también destacó los resultados del fallo en Estados Unidos. “Argentina le paga a todo el mundo. Pero no se puede ser tan grosero de decir que hay que pagar lo que (Thomas) Griesa dice, porque hubieran destrozado al país sin ninguna necesidad. Nos encontramos con una Presidenta con decisión clara y firme, como son los estadistas, que dice que no va a permitir que le roben la plata a los argentinos”, mencionó el funcionario en ronda de prensa.“El fallo sienta un precedente internacional, ya que en todo el mundo, y en particular en los Estados Unidos, las reservas son inembargables. La cámara puso las cosas en su lugar, luego de tanta irracionalidad con un juez que se ha arrogado facultades mundiales, que ha avanzado contra la Argentina y el sistema financiero internacional”, afirmó Vanoli. Agregó que las pretensiones de los fondos buitre no guardan ninguna “razonabilidad jurídica”, al tiempo que indicó que “el fallo recoge el hecho relevante de que el BCRA, al igual que el resto de las bancas centrales de todo el mundo, coordina con sus gobiernos, pero no es autónomo legalmente y sus reservas deben estar protegidas”.Aníbal Fernández, en tanto, criticó las posturas cambiantes de la oposición respecto de qué tenía que hacer el Gobierno en materia de fondos buitre. “Si los gestos genuflexos (de la oposición) hubiesen prosperado, se habrían llevado todo lo de los argentinos”, dijo el funcionario. Agregó que “para llevar adelante este tipo de negociaciones hay que tener estatura de estadista y saber exactamente lo que sucede, como lo hace el Estado argentino y la Presidenta de la Nación”.