
“Ahora el mercado piensa que, no importa quién venga, la próxima administración que asuma en la Argentina resolverá el problema de la deuda. Están siendo demasiado optimistas”, señaló Jay Newman, representante del fondo buitre Elliott Management, uno de los litigantes contra el país en el juzgado de Thomas Griesa. El directivo refleja el desencanto buitre ante cada desplante que les provoca el gobierno argentino y especialmente después de la emisión de deuda externa mediante el Bonar 24, que abrió una grieta en el ataque de los fondos especulativos. Ayer los acreedores nucleados en la American Task Force Argentina (ATFA), grupo que lideran los fondos buitre, criticaron al ministro de Economía, Axel Kicillof. “En lugar de cumplir con los acreedores mientras se encontraba en Nueva York o trabajar por una solución, Kicillof recurrió a lo que parece que hace mejor: un grandilocuente, sobreexcitado discurso en la ONU, culpar a los demás por el lío que él ayudó a crear”, difundió en un comunicado.
“En 2011 el mercado pensaba que en su nuevo gobierno Cristina Kirchner aplicaría políticas más ortodoxas. En cambio, terminamos con controles cambiarios, de precios, de importaciones y una moneda sobrevaluada. En junio del año pasado, el Gobierno le dijo a la Corte Suprema de los Estados Unidos que cumpliría con cualquier decisión que tomara en el juicio de los holdouts, pero luego no cumplió la promesa. Después el mercado nunca pensó que el país entraría en default, pero finalmente el Gobierno eligió el default. Acto seguido, el problema después era la cláusula RUFO, todo pasaba por esperar hasta que venciera. Los inversores pensaban que todo se solucionaría en el primer trimestre de 2015. Ya estamos en el segundo trimestre y nada ocurrió”, dijo Newman.
Esas declaraciones son ilustrativas de la voluntad del Gobierno de no hacer lo que se supone que tiene que llevar a cabo según la biblia del mercado financiero. Y esa estrategia toma valor en la medida en que la economía nacional no entró en un colapso ni mucho menos y encima muestra más solidez financiera a partir de soluciones paralelas que el Gobierno fue encontrando, como los acuerdos para financiar infraestructura con China y Rusia y la reciente emisión de deuda a través del Bonar 24.
“Cada vez que la Argentina tiene un vacío legal para explotar, tienen una falsa sensación de optimismo de que puedan evitar para siempre tratar con los acreedores. Eso es completamente irreal”, advirtió Newman. El directivo además calificó como una “transacción sin beneficios” la emisión del Bonar 24. “La Argentina salió perdedora porque emitió al 9 por ciento cuando sus vecinos emiten con una tasa del 5 por ciento, mientras que los acreedores del canje siguen sin poder cobrar”, dijo, y agregó que “también fue una pérdida para nosotros, porque no estamos ningún paso más cerca de la negociación”.“Ahora el mercado piensa que, no importa quién venga, la próxima administración que asuma en la Argentina resolverá el problema de la deuda. Están siendo demasiado optimistas”, señaló Jay Newman, representante del fondo buitre Elliott Management, uno de los litigantes contra el país en el juzgado de Thomas Griesa. El directivo refleja el desencanto buitre ante cada desplante que les provoca el gobierno argentino y especialmente después de la emisión de deuda externa mediante el Bonar 24, que abrió una grieta en el ataque de los fondos especulativos. Ayer los acreedores nucleados en la American Task Force Argentina (ATFA), grupo que lideran los fondos buitre, criticaron al ministro de Economía, Axel Kicillof. “En lugar de cumplir con los acreedores mientras se encontraba en Nueva York o trabajar por una solución, Kicillof recurrió a lo que parece que hace mejor: un grandilocuente, sobreexcitado discurso en la ONU, culpar a los demás por el lío que él ayudó a crear”, difundió en un comunicado.“En 2011 el mercado pensaba que en su nuevo gobierno Cristina Kirchner aplicaría políticas más ortodoxas. En cambio, terminamos con controles cambiarios, de precios, de importaciones y una moneda sobrevaluada. En junio del año pasado, el Gobierno le dijo a la Corte Suprema de los Estados Unidos que cumpliría con cualquier decisión que tomara en el juicio de los holdouts, pero luego no cumplió la promesa. Después el mercado nunca pensó que el país entraría en default, pero finalmente el Gobierno eligió el default. Acto seguido, el problema después era la cláusula RUFO, todo pasaba por esperar hasta que venciera. Los inversores pensaban que todo se solucionaría en el primer trimestre de 2015. Ya estamos en el segundo trimestre y nada ocurrió”, dijo Newman.Esas declaraciones son ilustrativas de la voluntad del Gobierno de no hacer lo que se supone que tiene que llevar a cabo según la biblia del mercado financiero. Y esa estrategia toma valor en la medida en que la economía nacional no entró en un colapso ni mucho menos y encima muestra más solidez financiera a partir de soluciones paralelas que el Gobierno fue encontrando, como los acuerdos para financiar infraestructura con China y Rusia y la reciente emisión de deuda a través del Bonar 24.“Cada vez que la Argentina tiene un vacío legal para explotar, tienen una falsa sensación de optimismo de que puedan evitar para siempre tratar con los acreedores. Eso es completamente irreal”, advirtió Newman. El directivo además calificó como una “transacción sin beneficios” la emisión del Bonar 24. “La Argentina salió perdedora porque emitió al 9 por ciento cuando sus vecinos emiten con una tasa del 5 por ciento, mientras que los acreedores del canje siguen sin poder cobrar”, dijo, y agregó que “también fue una pérdida para nosotros, porque no estamos ningún paso más cerca de la negociación”.