
Un gobernador y cuatro ex gobernadores se postulan en las primarias para acceder a una banca en el Senado, que renueva 24 de sus 72 representantes, con elecciones en ocho provincias: Santa Fe, Mendoza, Córdoba, Catamarca, Chubut, La Pampa, Corrientes y Tucumán. El gobernador de Tucumán, José Alperovich, encabeza la lista de senadores del FpV y estará acompañado por la ministra de Desarrollo Social, Beatriz Mirkin. En Catamarca, el oficialismo propone como candidato a la Cámara alta al vicegobernador, Dalmacio Mera, mientras que el Frente Cívico –hegemonizado por el radicalismo– apuesta a la renovación de su mandato del ex gobernador Oscar Castillo. En Mendoza, la alianza entre el radicalismo y el macrismo postula al ex vicepresidente y ex gobernador Julio Cobos. En Santa Fe, el Frente Progresista que mantiene la alianza entre el socialismo y la UCR postula al ex gobernador Hermes Binner, mientras que el macrismo propone como candidato al ex mandatario y actual senador Carlos Reutemann. En Córdoba, el FpV postula como cabeza de lista al diputado Fabián Francioni, mientras que el Frente Cívico y el PRO postulan al senador Luis Juez y Laura Rodríguez Machado. El oficialismo provincial propone al jefe de campaña de De la Sota, Carlos Caserio, y a la vicegobernadora Alicia Pregno.Un gobernador y cuatro ex gobernadores se postulan en las primarias para acceder a una banca en el Senado, que renueva 24 de sus 72 representantes, con elecciones en ocho provincias: Santa Fe, Mendoza, Córdoba, Catamarca, Chubut, La Pampa, Corrientes y Tucumán. El gobernador de Tucumán, José Alperovich, encabeza la lista de senadores del FpV y estará acompañado por la ministra de Desarrollo Social, Beatriz Mirkin. En Catamarca, el oficialismo propone como candidato a la Cámara alta al vicegobernador, Dalmacio Mera, mientras que el Frente Cívico –hegemonizado por el radicalismo– apuesta a la renovación de su mandato del ex gobernador Oscar Castillo. En Mendoza, la alianza entre el radicalismo y el macrismo postula al ex vicepresidente y ex gobernador Julio Cobos. En Santa Fe, el Frente Progresista que mantiene la alianza entre el socialismo y la UCR postula al ex gobernador Hermes Binner, mientras que el macrismo propone como candidato al ex mandatario y actual senador Carlos Reutemann. En Córdoba, el FpV postula como cabeza de lista al diputado Fabián Francioni, mientras que el Frente Cívico y el PRO postulan al senador Luis Juez y Laura Rodríguez Machado. El oficialismo provincial propone al jefe de campaña de De la Sota, Carlos Caserio, y a la vicegobernadora Alicia Pregno.