El líder de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM) y secretario general de la CGT oficial, Antonió Caló, rechazó ayer las denuncias realizadas en su contra por lavado de dinero. “Esto fue una operación muy grande”, consideró Caló, quien adelantó que se correría de la campaña presidencial del Frente para la Victoria para evitar que esa situación sea utilizada para perjudicar la candidatura de Daniel Scioli. “Me está acusando un condenado por lavado de dinero”, completó el sindicalista, apuntando a Segundo Pantaleón Córdoba, el denunciante que ya cuenta con una condena de un año y nueve meses.“En la UOM no hay ningún lavado de dinero, a este abogado (por Córdoba) lo tengo procesado por cuatro juicios por asociación ilícita y quiso cobrar un pagaré que firmó Lorenzo Miguel, quien murió hace catorce años, de cinco millones de pesos”, sostuvo el dirigente cegetista poniendo al ex abogado del gremio en el centro de la escena. “Si es por mí, yo ya estoy corrido de la campaña, no voy a perjudicar a Scioli en ningún momento, al contrario voy a seguir trabajando para que él gane más fácil en primera vuelta”, afirmó luego el sindicalista. La UOM publicó una solicitada en la que explicaron las causas que iniciaron en contra de Córdoba por irregularidades mientras se encontraba al frente del departamento jurídico del sindicato (ver página 5).Caló fue imputado por el fiscal Ruiz Morales por hechos que se remontan al período 1987-2008, año en que Córdoba dejó de trabajar para la UOM. La causa sobre el líder metalúrgico se inició a partir de la declaración de Córdoba en la causa en la que fue condenado a un año y nueve meses de prisión en suspenso por intentar sacar del país 800 mil dólares escondidos en su auto. En su declaración, el abogado denunció que el dinero encontrado en su coche eran “ahorros” que provenían del Instituto de Seguros SA que le pagó mensualmente a él y a las autoridades de la UOM veinte mil dólares que correspondían al veinte por ciento de la recaudación de seguros de vida y sepelios.“Me está acusando un condenado por lavado de dinero. Que los afiliados de la UOM se queden tranquilos. Como buen ciudadano cuando hay una causa en la Justicia voy a estar a disposición y declarar como corresponde”, señaló Caló en cuanto al llamado de la justicia para dar las explicaciones sobre las denuncia. “Yo camino por las calles con la conciencia tranquila, pero esto ensucia el apellido, y también me ensucian porque estoy al lado de Scioli y lo quieren ensuciar a Scioli. Acá en la UOM no hay lavado de dinero”, sentenció el secretario general del gremio metalúrgico denunciando una “operación política muy grande” para perjudicar al gobernador bonaerense, a quien acompañó en su reciente gira de campaña por Santiago del Estero.