“Ahora se verá en estado puro qué opinan los candidatos sobre el desarrollo del país, ver si hay un modelo basado en el crecimiento o en el ajuste. Me parece que el modelo de (Daniel) Scioli busca la corrección de variables económicas desde el desarrollo y no del ajuste”, sostuvo ante Página/12 José Urtubey, quien habló a título de empresario, aunque también ocupa la vicepresidencia de la Unión Industrial Argentina (UIA). Tanto Urtubey, como Daniel Funes de Rioja, presidente de la Copal, Elbio Ghía, director de la Federación Agraria de Entre Ríos, y Raúl Zylbersztein, secretario de la Confederación General Empresaria (Cgera) destacaron el proceso electoral y aclararon que ahora los candidatos deberán ser mucho más específicos en sus propuestas.“En su discurso de ayer (por el domingo), Macri no mencionó ni una sola vez a la industria ni a las pequeñas y medianas empresas. Ni una sola vez. Cada vez que habla de la actividad privada, se refiere al campo. Si no estás en la cabeza del candidato, menos vas a estar contemplado por sus políticas”, indicó a este diario Zylbersztein.–¿Cómo cree que enfrentarían ambos candidatos la restricción externa (falta de dólares)? –preguntó Página/12 al secretario de la Cgera.–El dólar es hoy un insumo escaso, entonces uno puede pensar en conseguirlo a través de los recursos primarios (exportaciones de materias primas), pero ya sabemos que no alcanza, por más que saquen todas las retenciones. La otra es la toma de deuda, es decir, comprar ese insumo que falta en el país. Esto es lo que propone Macri. La otra opción, que al menos desde el discurso es manifestada por Scioli, está en la producción. Una medida interesante podría ser multiplicar la integración de partes locales en el sector automotor –analizó Zylbersztein.Durante el último Coloquio de IDEA, Macri sostuvo que en 2016, en caso de ser presidente, él mismo iría con su gabinete al próximo coloquio “para acordar las políticas con los empresarios”. Para el presidente de la Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios (Copal), Daniel Funes de Rioja, ambos candidatos fueron receptivos de las “dificultades del sector”. “Hemos trabajado tanto con la fundación DAR (Scioli) como Pensar (Macri) y en esas conversaciones surge un denominador común, que es la retracción económica y la necesidad de reinsertarnos en algunos mercados, más allá de China y Rusia. Esto está en la agenda de ambos. Encontramos eco en nuestros reclamos, por ejemplo para resolver cuestiones vinculadas con los costos de logística y reducir la carga fiscal entre Nación, Provincia y Municipios”, explicó Funes de Rioja.–No, de las medidas a tomar no se habló. Hubo coincidencia en los diagnósticos.–No tengo esa visión. Nadie lo ve como slogan, ajuste o gradualismo. Quizás haya distintos tiempos para aplicar las medidas que hagan falta. Pero no veo ese dilema –concluyó el presidente de la Copal.“Lo importante es que de acá al 22 de noviembre los candidatos se manifiesten a fondo para ver si hay un modelo basado en el crecimiento o en el ajuste”, agregó Urtubey.El sector agropecuario fue eje del discurso de Macri, al anunciar en reiteradas oportunidades la eliminación de retenciones al maíz, trigo, economías regionales y reducir el gravamen a la soja. También adelantó la eliminación inmediata de los Registros de Operaciones de Exportación (ROE). Scioli también prometió modificar el esquema de retenciones para el sector. “La política no debe ser sólo eliminar retenciones, sino todo un contexto, hay varios sectores con dificultades”, aseveró Elbio Ghía, director de la FAA Entre Ríos.–Los dos van a tener que liberar mercados. Cada uno estará condicionado por su partido, pero debe haber una intervención virtuosa del Estado. Macri dijo que iba a sacar los ROE desde el primer día. No sé si es ser liberal pero es algo que tiene que ocurrir para evitar distorsiones y una transferencia de recursos hacia los grandes jugadores”, concluyó Ghía.