La Anses destinará en 2015 más de 10.500 millones de pesos para pagos de juicios a jubilados. El organismo previsional a cargo de Diego Bossio estimó que se cancelarán cerca de 46 mil retroactividades. El problema de los juicios de jubilados contra la entidad continuó mostrando la tendencia decreciente registrada en los últimos cinco años. Un informe de la institución al que accedió este diario precisó que contra los 310 mil nuevos jubilados que se incorporaron al sistema de la seguridad social entre octubre de 2013 y septiembre de 2014, hubo solamente 561 individuos que iniciaron acciones legales contra el Estado para obtener un reajuste en los haberes. “Un dato importante, 132 de esos casos obtuvieron la prestación por un plan de moratoria y aun así iniciaron los juicios contra la Anses”, detalló el organismo.La menor presión judicial contra la institución de la seguridad social por el desacuerdo en el monto de las jubilaciones asignadas se viene observando desde 2009, cuando se sancionó la ley de movilidad previsional. La norma resolvió uno de los problemas centrales que afrontaban los trabajadores al momento del retiro, que era la falta de actualización de sus últimos diez años de aportes para calcular el haber inicial. El otro aspecto sustancial de la ley fue establecer dos aumentos por año para todos los jubilados, lo cual también quita razones para iniciar un reclamo en Tribunales.El monto que destinará la Anses para el pago de juicios de jubilados será uno de los más elevados de los últimos años. Mientras que en 2015 se calculó que se desembolsarán cerca de 10.500 millones de pesos, el organismo previsional detalló que se pagaron 8352 millones de pesos en 2014, al tiempo que se habían distribuido 5751 millones de pesos en 2013. También apuntó que el año pasado se canceló un record de 42.268 sentencias, un 7 por ciento más que en el registro del 2013 (39.488 casos).“Una de las prioridades de esta gestión es reducir el stock de sentencias y pagar, conforme a derecho, la mayor cantidad posible de las que están firmes”, sostuvo Bo-ssio. Agregó que “los resultadas exitosos en materia de pagos de juicios fueron posible porque se sumaron equipos, se incorporaron sistemas que agilizaron la compleja tarea de liquidación, se sumaron recursos humanos y se destinó una gran cantidad de recursos (monetarios) para cumplir el compromiso con los jubilados”. Una de las tareas centrales del organismo en esta dirección se realizó en 2011, cuando la Anses informatizó la resolución de sentencias para agilizar los tiempos de resolución y liquidación, contar con un mejor control en las operaciones de cálculo que antes se hacían manualmente y quitar discrecionalidad a la decisión de cuáles son los jubilados que reciben el ajuste. El sistema prioriza a mayores de 80 años y a los enfermos terminales, tras lo cual se expide por la antigüedad de la sentencia.El stock de juicios previsionales que tiene por resolver la Anses asciende a 310.049 casos, cuando a fines del 2013 eran 325.121 litigios. Un dato relevante es que de estas acciones judiciales, 269.690 juicios se explican por el pedido de un reajuste de los haberes, mientras que al cierre del 2013 este segmento de reclamos sumaba 284.339 casos.Por su parte, el instituto de la seguridad social informó que existen 25.018 sentencias que están para ser liquidadas en el corto plazo, al tener completado el proceso judicial, mientras que otras 28.806 sentencias requieren todavía el cierre de expedientes administrativos de la Justicia o el chequeo de carpetas con documentación completa para estar en condiciones de ser liquidadas. “Existe un stock total de 53.824 casos de sentencias firmes pendientes de análisis para su resolución. Eso no implica que todas ellas estén en condiciones de liquidarse, dado que debe armarse el expediente de cumplimiento”, precisó la Anses.