
Jujuy cambió de manos
Morales al frente
El senador nacional de la UCR Gerardo Morales se convirtió ayer en gobernador electo de Jujuy, el primero no peronista que gobernará la provincia desde el retorno de la democracia, al imponerse sobre el actual
mandatario Eduardo Fellner, del Frente para la Victoria (FpV), quien reconoció la derrota cuando todavía no se había difundido ningún dato oficial. Al cierre de esta edición, y con apenas el 12,9 por ciento de los votos escrutados, el Frente Cambia Jujuy se imponía con el 58,7 por ciento contra el 33,9 por ciento del Frente para la Victoria.
Morales convocó a la “unión” de los jujeños. “Para nosotros no hay diferencias partidarias. Quiero convocar a la unión de todos los jujeños para que todos los lineamientos que le hemos propuesto a la sociedad se cumplan. Sentimos que el pueblo ha votado para que recuperemos el respeto y eso es lo que vamos a hacer”, enfatizó. Por otro lado, el dirigente les adelantó a los ciudadanos de la provincia que perciben planes sociales que se “queden tranquilos” porque los va a mantener. “Hay un camino que vamos a recorrer. Que estén todos tranquilos, los que tienen un plan, los que tienen trabajo, para nosotros, el ingreso que genera un plan social, el trabajo genuino es algo sagrado que forma parte del alma de la familia y de la vida de todas las personas”, sostuvo. Y agregó en ese sentido: “Es el ingreso que sirve para darles de comer a los hijos y para nosotros con eso no se juega. Tenemos un plan y tenemos la convicción de gobernar Jujuy”.
“Acabo de hablar con el senador Morales y le comuniqué que reconocemos su triunfo”, dijo Fellner, cuando los boca de urna y las mesas testigo de ambas fuerzas revelaban una tendencia irreversible. Fellner, quien se mostró junto a dirigentes del PJ, como el vicegobernador Guillermo Jenefes, su compañero de fórmula, Alberto Matuk, Liliana Fellner y Javier Hinojo, entre otros, dijo en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno: “Esto es plena democracia. Nos ha tocado perder y le deseamos al nuevo gobernador de la provincia la mejor de las suertes”.

En Entre Ríos ganaba el FpV
Números parejos

El candidato a gobernador del Frente para la Victoria, Gustavo Bordet (FpV) (foto), actual intendente de Concordia, se imponía al cierre de esta edición con el 41,7 por ciento, habiéndose escrutado el 53,4 por ciento. En segundo lugar, con el 38,2 por ciento, quedó la alianza Cambiemos, que llevó como candidato al ruralista y actual senador nacional Alfredo De Angeli, el cual fue secundado por Lucio Godoy, el intendente de Villaguay. En tercer lugar se ubicó el massismo con Adrián Fuertes, que obtuvo el 17,2 por ciento, acompañado por el ex mandatario provincial Jorge Busti. La Unión Cívica Radical, que gobernó la provincia once veces desde 1914, en esta ocasión no presentó candidatos propios, ya que sus dos postulantes, Atilio Benedetti y Fabián Rogel, se bajaron antes de las PASO, dejándole el camino libre al macrista De Angeli. En la elección para presidente, el Frente para la Victoria también se imponía en Entre Ríos, pero con una diferencia menor ya que Daniel Scioli superaba a Mauricio Macri por 37 a 36,7 por ciento.
Gustavo Bordet, de 52 años, es oriundo de Concordia, está casado y tiene tres hijas. Es contador público y cuenta con un posgrado en Desarrollo Regional en la Universidad de la República del Uruguay. Fue contador del Instituto de Ayuda Financiera a la Acción Social (Iafas), ex concejal de su ciudad y Coordinador de Administración de la subsede de la Universidad Autónoma de Entre Ríos (Uader) en Concordia. En 2005, asumió como ministro de Salud y Acción Social de Entre Ríos durante la gobernación de Jorge Busti y en 2007, fue electo intendente de Concordia, cargo para el que fue reelegido en 2011. Es hijo de Elbio Bordet, quien fue intendente de Concordia entre 1987 y 1991, y presidente de la Caja de Jubilaciones.

En San Luis, Rodríguez Saá
Tercera elección

En elecciones a gobernador, el oficialismo puntano, de la mano de Alberto Rodríguez Saá (Compromiso Federal) (foto) logró un amplio triunfo que lo ubicó por tercera vez en la gobernación de San Luis al obtener más del 55 por ciento de los sufragios, el doble de los obtenidos por su seguido inmediato, José Riccardo (Cambiemos), según se desprendía anoche de los datos oficiales a la hora de cierre de esta edición.
En la elección para mandatario provincial, el tercer puesto es para Daniel González Espíndola (Frente para la Victoria) con el 13,86 por ciento, mientras que los otros dos candidatos que quedaron tras las PASO, Fabricio Nogueira (Movimiento de Acción Vecinal) no llegaba al 1 por ciento (0,73) y Rolando Contreras (Partido Unión Vecinal) alcanzaba 0,18 por ciento.
Ayer, dos horas después del cierre, la jueza electoral federal de San Luis, Sonia Randazzo, informaba que había votado el 86 por ciento del padrón y que en la capital provincial la cifra ascendía al 89 por ciento, según datos que le habían entregado del Comando Electoral.
En la suma total, Compromiso Federal obtenía 128.533 votos computados a la medianoche de ayer (56,04 por ciento). Por su lado, Cambiemos llegaba a un poco más de la mitad, 66.954 (29,19 por ciento), y el Frente para la Victoria lograba 31.780 votos (13,86 por ciento).
Los otros dos partidos menores, el Movimiento de Acción Vecinal lograba 1665 votos (0,73 por ciento) y el Partido Unión Vecinal Provincial apenas 419 votos (0,18 por ciento).
Por otro lado, 55.371 votos fueron realizados en blanco. Nulos fueron considerados 2889 votos, mientras que recurridos, impugnados y otros sumaron 144 votos. En total 58.498 votos.

Reelegido en Formosa
Insfrán, cómodo

Gildo Insfrán (foto) gobernará la provincia de Formosa por un sexto período consecutivo. Con el 12,9 por ciento escrutado, el actual mandatario se imponía al cierre de esta edición con un contundente 74,1 por ciento de los votos, compartiendo fórmula con Floro Eleuterio Bogado. En segundo lugar se ubicó la Confederación del Frente Amplio Formoseño con un 25,2 por ciento, que llevó como candidato al senador de origen radical Luis Naidenoff, acompañado por Aldo Argañaraz. Este espacio reunió a la mayor parte de la oposición a nivel nacional ya que recibió el apoyo de Mauricio Macri, Sergio Massa e incluso del frente Progresistas, aunque quedó a casi 50 puntos del Frente para la Victoria. Naidenoff no se inclinó por ninguno de los referentes nacionales que lo apoyaron para tratar de conservar esos respaldos, pero de poco le sirvieron. La otra fórmula que disputó la gobernación fue la de Sergio Sapkus y Natalia Coronel, del Partido Obrero, que sacaron apenas el 0,7 por ciento de los votos. En la elección presidencial, la ventaja fue para Daniel Scioli 66,5 por ciento, quedando Sergio Massa en un muy lejano segundo lugar con un 16,4 por ciento. Mauricio Macri completó el podio con el 15,8 por ciento. El Frente de Izquierda quedó cuarto con el 0,9 por ciento, mientras que la Alianza Progresistas de Margarita Stolbizer sumó apenas el 0,4 por ciento.
Insfrán, de 64 años, fue diputado provincial entre 1983 y 1987, vicegobernador entre 1987 y 1995 y desde entonces se encuentra al frente de la provincia. Las últimas tres elecciones las ganó con más del 60 por ciento de los votos. En 2003 con el 67 por ciento, en 2007 con el 75 por ciento, en 2011 con el 76 por ciento y anoche con el 74 por ciento. Insfrán siempre se mostró como un aliado incondicional del gobierno y de hecho el Frente para la Victoria tuvo en Formosa uno de sus mejores desempeños a nivel nacional.

Más del 50 en San Juan
El vice de Gioja
En San Juan, el oficialismo revalidó sus títulos. Desde temprano, el binomio Sergio Uñac, actual vicegobernador, y Marcelo Lima, de la Alianza Frente para la Victoria, se adjudicaba el primer lugar con amplia diferencia sobre sus rivales más cercanos, Roberto Basualdo y Enrique Conti, de la Alianza Compromiso con San Juan.
Antes de las 22 de ayer, el candidato a gobernador del Frente para la Victoria de San Juan, Sergio Uñac, se adjudicaba el triunfo en las elecciones provinciales y afirmó sentirse “orgulloso del reconocimiento de los sanjuaninos”.
Al llegar a la sede del PJ local, donde miles de afiliados celebraban el triunfo en las urnas, Uñac dijo que “estoy muy agradecido por todo lo que hemos vivido juntos” y se comprometió a seguir avanzando con las obras realizadas durante los años de gobierno como vice de José Luis Gioja.
El vicegobernador dijo que “no es menor el compromiso, estoy orgulloso y debo ser el hacedor de lo que viene para los próximos años”.
Pasada la medianoche de ayer, cuando se llevaba el 55,79 por ciento de las mesas escrutadas, el Frente para la Victoria había obtenido 122.108 votos, que representan el 53,19 por ciento del total. Por su lado, Compromiso lograba 66.720 votos, el 29,06 por ciento. Lo seguía, Juntos por San Juan, con la fórmula Martín Turcuman y Gustavo Costamagna, que obtenían 31.588 votos, el 13,76 por ciento. En cuarto lugar, se ubicaba la Alianza Frente Progresista Popular, encabezada por Benjamín Rafael Kuchen, con Luis Conrado Suárez Jofre como candidato a vice, obtenía 4.668 votos, que correspondían al 2,03 por ciento. La Cruzada Renovadora de Alfredo Avelin y Carlos Navas, 3275 votos con el 1,43 por ciento; y Nueva Izquierda, con Mary Garrido y Sergio Campso Lescano, 1221 votos, el 0,53 por ciento.

Perdía el FpV en Chubut
Das Neves en punta

Mario Das Neves (foto) volverá a gobernar la provincia de Chubut. Con el 73,3 por ciento escrutado, el ex mandatario se imponía anoche con el 45,2 por ciento de los votos frente a la Alianza Frente para la Victoria que encabezó el actual gobernador Martín Buzzi, el cual estaba obteniendo el 38,1 por ciento de los votos. La alianza Chubut Somos Todos, que postuló al ahora diputado nacional en fórmula con Mariano Arcioni, fue con “boleta corta”, es decir sin candidato a presidente y vice. En tercer lugar quedó la alianza Cambiemos Chubut que llevaba la formula Carlos Lorenzo-María Leiva con el 13,7 por ciento. La elección a presidente en la provincia la estaba ganando la fórmula Scioli-Zannini con el 41,5 por ciento, seguida por UNA de Sergio Massa con el 29,6 y Cambiemos de Mauricio Macri con el 21,7 por ciento, lo que evidencia un fuerte corte de boleta en contra del actual gobernador Martín Buzzi.
Das Neves, de 64 años, fue gobernador de la provincia entre 2003 y 2011 y candidato a vicepresidente de Unión Popular en 2011 acompañando a Eduardo Duhalde. La batalla entre Buzzi y Das Neves tenía un atractivo especial porque el actual gobernador había llegado de la mano de Das Neves al gobierno, pero inmediatamente después hizo un acuerdo con el gobierno nacional y tomó distancia de su padrino político. En las PASO de agosto, comenzó a vislumbrarse la posibilidad de una derrota de Buzzi ya que si bien el gobernador le ganó a Miguel “Coné” Díaz la interna de la Alianza Frente para la Victoria, Das Neves le sacó más de dos puntos de diferencia en la elección global. Ahora esa brecha se amplió, pese a que su boleta no fue atada a ninguna lista presidencial, ya que, pese a coquetear con Sergio Massa y con Daniel Scioli, finalmente no acordó con ninguno de los dos.

Continuidad en Catamarca
Corpacci reelegida

Al cierre de esta edición, la gobernadora Lucía Corpacci, acompañada de Octavio Gutiérrez, obtenía la reelección por otros cuatro años al imponerse con el 49,6 por ciento de los votos, habiéndose escrutado el 70,2 por ciento. En segundo lugar se ubicó el Frente Cívico y Social, coalición liderada por la UCR, con el 41,1 por ciento, que llevó como candidato al ex gobernador (2003-2011) y actual diputado nacional Eduardo Brizuela del Moral, el radical que perdió la gobernación hace cuatro años cuando iba por su segunda reelección consecutiva. El Frente Tercera Posición, cuyo máximo referente es el sindicalista Luis Barrionuevo, quedó en tercer lugar con el 9,3 por ciento, llevando como candidato al titular de la Cámara de Diputados, Marcelo Rivera, quien respaldaba la candidatura presidencial de Sergio Massa. En lo que respecta al Senado Nacional, el triunfo del Frente para la Victoria posibilitará el ingreso a la cámara a partir del 10 de diciembre del actual vicegobernador, Dalmacio Mera, y de Inés Blas. El Frente Cívico y Social se quedó con la tercera banca. De este modo, Oscar Castillo, quien fue gobernador entre 1999 y 2003, continuará cuatro años más como senador. En la elección para presidente, por su parte, Daniel Scioli se imponía con el 44,3 por ciento, seguido por Mauricio Macri con el 35,2 por ciento, mientras que Sergio Massa quedó tercero con el 16,5 por ciento. El Frente de Izquierda de Nicolás del Caño quedó cuarto con el 1,7 por ciento.
Corpacci, médica cirujana de 55 años, prima hermana del ex gobernador Ramón Saadi, fue electa en marzo de 2007 como vicegobernadora del propio Brizuela de Moral, pero cuando el Frente Cívico y Social rompió con el kirchnerismo luego de la crisis del campo, ella renunció y en el 2009 asumió como senadora por el Frente para la Victoria. Luego decidió presentarse como candidata a gobernadora y en marzo de 2011 dio la sorpresa al desbancar a Brizuela de Moral, poniendo fin a 20 años consecutivos de gobierno del Frente Cívico y Social. Desde entonces, conduce la provincia y lo seguirá haciendo hasta el 2019.

El candidato del PJ
Verna en La Pampa

En La Pampa, el candidato del Partido Justicialista, el senador nacional Carlos Verna (foto), se imponía en la elección a gobernador a última hora de anoche. “Le agradezco al pueblo de La Pampa una nueva posibilidad de administrar la provincia”, expresó anoche, al tiempo que subrayó que “volvemos a ganar una elección por la diferencia obtenida en General Pico”.
Entretanto, Leandro Altolaguirre, de Cambiemos, le arrebató la intendencia de Santa Rosa al Partido Justicialista.
En una conferencia de prensa brindada en esa ciudad, Verna manifestó que es necesario “ir a un cambio de modelo de elección, un sistema nuevo para los pampeanos, más rápido y eficiente”.
Antes de la medianoche, el gobernador electo del PJ se imponía con el 45,1 por ciento de los votos contra el 39,4 del radical Francisco Toroba de la Propuesta Frente Pampeano (Pro-Frepam) cuando se llevaban escrutados alrededor del 10 por ciento del total de mesas habilitadas.
El triunfo del PJ significa que ingresarán al Senado los candidatos Daniel Lovera y Norma Durango; mientas que Sergio Ziliotto y Liliana Robledo irán a la Cámara de Diputados. En tanto Nelson Nicoletti será el diputado al Parlasur.
Por la primera minoría, el radicalismo en su alianza con el PRO, ingresa al Senado con Juan Carlos Marino, que ocupará por tercer período consecutivo una banca en la Cámara alta, y Daniel Kroneberger quedó reelecto como diputado nacional.

Se imponía el oficialismo
Misiones sigue igual

El candidato a gobernador por el oficialista Frente Renovador de la Concordia, Hugo Passalacqua (foto), se imponía anoche en las elecciones misioneras con el 65 por ciento de los votos, escrutado el 14 por ciento de las mesas. El gobernador de la provincia y candidato a diputado nacional por el Frente para la Victoria (FpV), Maurice Fabián Closs, manifestó sentirse conforme con la tarea realizada y con “la sensación de un tiempo transcurrido y el deber cumplido”.
Lejos detrás de Passalacqua se encontraba el candidato del frente Vamos Juntos, Alex Ziegler, que apoya al PRO a nivel nacional y que acumulaba el 9,4 por ciento de los sufragios.
En tercer lugar se ubicaba el representante del Proyecto Agrario y Social, Héctor Bárbaro, con el 6,58 por ciento; y posteriormente se encuentran Gustavo González, de la UCR, con el 5,3 por ciento, y el dirigente camionero Adolfo Velázquez, del Frente Unidos UNA, con el 3,05 por ciento de los votos.
El mandatario misionero, al votar en una escuela de Aristóbulo del Valle, a unos 140 kilómetros de Posadas, expresó que “es un día especial de algo que se inició hace 12 años con la renovación, esperanzado de que las cosas continúen”, dijo.
Destacó además que en Misiones “se votó en paz, con esperanza y con mucha confianza”. Finalmente, manifestó que se encuentra muy contento “con la sensación de un tiempo transcurrido y del deber cumplido” como gobernador de esa provincia mesopotámica.
El porcentaje de los votantes en la provincia fue de aproximadamente el 80 por ciento, según se informó desde el Ministerio de Gobierno de la provincia. Para el ministro de Gobierno, Jorge Daniel Franco, la concurrencia puede ser considerada histórica.Jujuy cambió de manosMorales al frenteEl senador nacional de la UCR Gerardo Morales se convirtió ayer en gobernador electo de Jujuy, el primero no peronista que gobernará la provincia desde el retorno de la democracia, al imponerse sobre el actualmandatario Eduardo Fellner, del Frente para la Victoria (FpV), quien reconoció la derrota cuando todavía no se había difundido ningún dato oficial. Al cierre de esta edición, y con apenas el 12,9 por ciento de los votos escrutados, el Frente Cambia Jujuy se imponía con el 58,7 por ciento contra el 33,9 por ciento del Frente para la Victoria.Morales convocó a la “unión” de los jujeños. “Para nosotros no hay diferencias partidarias. Quiero convocar a la unión de todos los jujeños para que todos los lineamientos que le hemos propuesto a la sociedad se cumplan. Sentimos que el pueblo ha votado para que recuperemos el respeto y eso es lo que vamos a hacer”, enfatizó. Por otro lado, el dirigente les adelantó a los ciudadanos de la provincia que perciben planes sociales que se “queden tranquilos” porque los va a mantener. “Hay un camino que vamos a recorrer. Que estén todos tranquilos, los que tienen un plan, los que tienen trabajo, para nosotros, el ingreso que genera un plan social, el trabajo genuino es algo sagrado que forma parte del alma de la familia y de la vida de todas las personas”, sostuvo. Y agregó en ese sentido: “Es el ingreso que sirve para darles de comer a los hijos y para nosotros con eso no se juega. Tenemos un plan y tenemos la convicción de gobernar Jujuy”.“Acabo de hablar con el senador Morales y le comuniqué que reconocemos su triunfo”, dijo Fellner, cuando los boca de urna y las mesas testigo de ambas fuerzas revelaban una tendencia irreversible. Fellner, quien se mostró junto a dirigentes del PJ, como el vicegobernador Guillermo Jenefes, su compañero de fórmula, Alberto Matuk, Liliana Fellner y Javier Hinojo, entre otros, dijo en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno: “Esto es plena democracia. Nos ha tocado perder y le deseamos al nuevo gobernador de la provincia la mejor de las suertes”.En Entre Ríos ganaba el FpVNúmeros parejosEl candidato a gobernador del Frente para la Victoria, Gustavo Bordet (FpV) (foto), actual intendente de Concordia, se imponía al cierre de esta edición con el 41,7 por ciento, habiéndose escrutado el 53,4 por ciento. En segundo lugar, con el 38,2 por ciento, quedó la alianza Cambiemos, que llevó como candidato al ruralista y actual senador nacional Alfredo De Angeli, el cual fue secundado por Lucio Godoy, el intendente de Villaguay. En tercer lugar se ubicó el massismo con Adrián Fuertes, que obtuvo el 17,2 por ciento, acompañado por el ex mandatario provincial Jorge Busti. La Unión Cívica Radical, que gobernó la provincia once veces desde 1914, en esta ocasión no presentó candidatos propios, ya que sus dos postulantes, Atilio Benedetti y Fabián Rogel, se bajaron antes de las PASO, dejándole el camino libre al macrista De Angeli. En la elección para presidente, el Frente para la Victoria también se imponía en Entre Ríos, pero con una diferencia menor ya que Daniel Scioli superaba a Mauricio Macri por 37 a 36,7 por ciento.Gustavo Bordet, de 52 años, es oriundo de Concordia, está casado y tiene tres hijas. Es contador público y cuenta con un posgrado en Desarrollo Regional en la Universidad de la República del Uruguay. Fue contador del Instituto de Ayuda Financiera a la Acción Social (Iafas), ex concejal de su ciudad y Coordinador de Administración de la subsede de la Universidad Autónoma de Entre Ríos (Uader) en Concordia. En 2005, asumió como ministro de Salud y Acción Social de Entre Ríos durante la gobernación de Jorge Busti y en 2007, fue electo intendente de Concordia, cargo para el que fue reelegido en 2011. Es hijo de Elbio Bordet, quien fue intendente de Concordia entre 1987 y 1991, y presidente de la Caja de Jubilaciones.En San Luis, Rodríguez SaáTercera elecciónEn elecciones a gobernador, el oficialismo puntano, de la mano de Alberto Rodríguez Saá (Compromiso Federal) (foto) logró un amplio triunfo que lo ubicó por tercera vez en la gobernación de San Luis al obtener más del 55 por ciento de los sufragios, el doble de los obtenidos por su seguido inmediato, José Riccardo (Cambiemos), según se desprendía anoche de los datos oficiales a la hora de cierre de esta edición.En la elección para mandatario provincial, el tercer puesto es para Daniel González Espíndola (Frente para la Victoria) con el 13,86 por ciento, mientras que los otros dos candidatos que quedaron tras las PASO, Fabricio Nogueira (Movimiento de Acción Vecinal) no llegaba al 1 por ciento (0,73) y Rolando Contreras (Partido Unión Vecinal) alcanzaba 0,18 por ciento.Ayer, dos horas después del cierre, la jueza electoral federal de San Luis, Sonia Randazzo, informaba que había votado el 86 por ciento del padrón y que en la capital provincial la cifra ascendía al 89 por ciento, según datos que le habían entregado del Comando Electoral.En la suma total, Compromiso Federal obtenía 128.533 votos computados a la medianoche de ayer (56,04 por ciento). Por su lado, Cambiemos llegaba a un poco más de la mitad, 66.954 (29,19 por ciento), y el Frente para la Victoria lograba 31.780 votos (13,86 por ciento).Los otros dos partidos menores, el Movimiento de Acción Vecinal lograba 1665 votos (0,73 por ciento) y el Partido Unión Vecinal Provincial apenas 419 votos (0,18 por ciento).Por otro lado, 55.371 votos fueron realizados en blanco. Nulos fueron considerados 2889 votos, mientras que recurridos, impugnados y otros sumaron 144 votos. En total 58.498 votos.Reelegido en FormosaInsfrán, cómodoGildo Insfrán (foto) gobernará la provincia de Formosa por un sexto período consecutivo. Con el 12,9 por ciento escrutado, el actual mandatario se imponía al cierre de esta edición con un contundente 74,1 por ciento de los votos, compartiendo fórmula con Floro Eleuterio Bogado. En segundo lugar se ubicó la Confederación del Frente Amplio Formoseño con un 25,2 por ciento, que llevó como candidato al senador de origen radical Luis Naidenoff, acompañado por Aldo Argañaraz. Este espacio reunió a la mayor parte de la oposición a nivel nacional ya que recibió el apoyo de Mauricio Macri, Sergio Massa e incluso del frente Progresistas, aunque quedó a casi 50 puntos del Frente para la Victoria. Naidenoff no se inclinó por ninguno de los referentes nacionales que lo apoyaron para tratar de conservar esos respaldos, pero de poco le sirvieron. La otra fórmula que disputó la gobernación fue la de Sergio Sapkus y Natalia Coronel, del Partido Obrero, que sacaron apenas el 0,7 por ciento de los votos. En la elección presidencial, la ventaja fue para Daniel Scioli 66,5 por ciento, quedando Sergio Massa en un muy lejano segundo lugar con un 16,4 por ciento. Mauricio Macri completó el podio con el 15,8 por ciento. El Frente de Izquierda quedó cuarto con el 0,9 por ciento, mientras que la Alianza Progresistas de Margarita Stolbizer sumó apenas el 0,4 por ciento.Insfrán, de 64 años, fue diputado provincial entre 1983 y 1987, vicegobernador entre 1987 y 1995 y desde entonces se encuentra al frente de la provincia. Las últimas tres elecciones las ganó con más del 60 por ciento de los votos. En 2003 con el 67 por ciento, en 2007 con el 75 por ciento, en 2011 con el 76 por ciento y anoche con el 74 por ciento. Insfrán siempre se mostró como un aliado incondicional del gobierno y de hecho el Frente para la Victoria tuvo en Formosa uno de sus mejores desempeños a nivel nacional.Más del 50 en San JuanEl vice de GiojaEn San Juan, el oficialismo revalidó sus títulos. Desde temprano, el binomio Sergio Uñac, actual vicegobernador, y Marcelo Lima, de la Alianza Frente para la Victoria, se adjudicaba el primer lugar con amplia diferencia sobre sus rivales más cercanos, Roberto Basualdo y Enrique Conti, de la Alianza Compromiso con San Juan.Antes de las 22 de ayer, el candidato a gobernador del Frente para la Victoria de San Juan, Sergio Uñac, se adjudicaba el triunfo en las elecciones provinciales y afirmó sentirse “orgulloso del reconocimiento de los sanjuaninos”.Al llegar a la sede del PJ local, donde miles de afiliados celebraban el triunfo en las urnas, Uñac dijo que “estoy muy agradecido por todo lo que hemos vivido juntos” y se comprometió a seguir avanzando con las obras realizadas durante los años de gobierno como vice de José Luis Gioja.El vicegobernador dijo que “no es menor el compromiso, estoy orgulloso y debo ser el hacedor de lo que viene para los próximos años”.Pasada la medianoche de ayer, cuando se llevaba el 55,79 por ciento de las mesas escrutadas, el Frente para la Victoria había obtenido 122.108 votos, que representan el 53,19 por ciento del total. Por su lado, Compromiso lograba 66.720 votos, el 29,06 por ciento. Lo seguía, Juntos por San Juan, con la fórmula Martín Turcuman y Gustavo Costamagna, que obtenían 31.588 votos, el 13,76 por ciento. En cuarto lugar, se ubicaba la Alianza Frente Progresista Popular, encabezada por Benjamín Rafael Kuchen, con Luis Conrado Suárez Jofre como candidato a vice, obtenía 4.668 votos, que correspondían al 2,03 por ciento. La Cruzada Renovadora de Alfredo Avelin y Carlos Navas, 3275 votos con el 1,43 por ciento; y Nueva Izquierda, con Mary Garrido y Sergio Campso Lescano, 1221 votos, el 0,53 por ciento.Perdía el FpV en ChubutDas Neves en puntaMario Das Neves (foto) volverá a gobernar la provincia de Chubut. Con el 73,3 por ciento escrutado, el ex mandatario se imponía anoche con el 45,2 por ciento de los votos frente a la Alianza Frente para la Victoria que encabezó el actual gobernador Martín Buzzi, el cual estaba obteniendo el 38,1 por ciento de los votos. La alianza Chubut Somos Todos, que postuló al ahora diputado nacional en fórmula con Mariano Arcioni, fue con “boleta corta”, es decir sin candidato a presidente y vice. En tercer lugar quedó la alianza Cambiemos Chubut que llevaba la formula Carlos Lorenzo-María Leiva con el 13,7 por ciento. La elección a presidente en la provincia la estaba ganando la fórmula Scioli-Zannini con el 41,5 por ciento, seguida por UNA de Sergio Massa con el 29,6 y Cambiemos de Mauricio Macri con el 21,7 por ciento, lo que evidencia un fuerte corte de boleta en contra del actual gobernador Martín Buzzi.Das Neves, de 64 años, fue gobernador de la provincia entre 2003 y 2011 y candidato a vicepresidente de Unión Popular en 2011 acompañando a Eduardo Duhalde. La batalla entre Buzzi y Das Neves tenía un atractivo especial porque el actual gobernador había llegado de la mano de Das Neves al gobierno, pero inmediatamente después hizo un acuerdo con el gobierno nacional y tomó distancia de su padrino político. En las PASO de agosto, comenzó a vislumbrarse la posibilidad de una derrota de Buzzi ya que si bien el gobernador le ganó a Miguel “Coné” Díaz la interna de la Alianza Frente para la Victoria, Das Neves le sacó más de dos puntos de diferencia en la elección global. Ahora esa brecha se amplió, pese a que su boleta no fue atada a ninguna lista presidencial, ya que, pese a coquetear con Sergio Massa y con Daniel Scioli, finalmente no acordó con ninguno de los dos.Continuidad en CatamarcaCorpacci reelegidaAl cierre de esta edición, la gobernadora Lucía Corpacci, acompañada de Octavio Gutiérrez, obtenía la reelección por otros cuatro años al imponerse con el 49,6 por ciento de los votos, habiéndose escrutado el 70,2 por ciento. En segundo lugar se ubicó el Frente Cívico y Social, coalición liderada por la UCR, con el 41,1 por ciento, que llevó como candidato al ex gobernador (2003-2011) y actual diputado nacional Eduardo Brizuela del Moral, el radical que perdió la gobernación hace cuatro años cuando iba por su segunda reelección consecutiva. El Frente Tercera Posición, cuyo máximo referente es el sindicalista Luis Barrionuevo, quedó en tercer lugar con el 9,3 por ciento, llevando como candidato al titular de la Cámara de Diputados, Marcelo Rivera, quien respaldaba la candidatura presidencial de Sergio Massa. En lo que respecta al Senado Nacional, el triunfo del Frente para la Victoria posibilitará el ingreso a la cámara a partir del 10 de diciembre del actual vicegobernador, Dalmacio Mera, y de Inés Blas. El Frente Cívico y Social se quedó con la tercera banca. De este modo, Oscar Castillo, quien fue gobernador entre 1999 y 2003, continuará cuatro años más como senador. En la elección para presidente, por su parte, Daniel Scioli se imponía con el 44,3 por ciento, seguido por Mauricio Macri con el 35,2 por ciento, mientras que Sergio Massa quedó tercero con el 16,5 por ciento. El Frente de Izquierda de Nicolás del Caño quedó cuarto con el 1,7 por ciento.Corpacci, médica cirujana de 55 años, prima hermana del ex gobernador Ramón Saadi, fue electa en marzo de 2007 como vicegobernadora del propio Brizuela de Moral, pero cuando el Frente Cívico y Social rompió con el kirchnerismo luego de la crisis del campo, ella renunció y en el 2009 asumió como senadora por el Frente para la Victoria. Luego decidió presentarse como candidata a gobernadora y en marzo de 2011 dio la sorpresa al desbancar a Brizuela de Moral, poniendo fin a 20 años consecutivos de gobierno del Frente Cívico y Social. Desde entonces, conduce la provincia y lo seguirá haciendo hasta el 2019.El candidato del PJVerna en La PampaEn La Pampa, el candidato del Partido Justicialista, el senador nacional Carlos Verna (foto), se imponía en la elección a gobernador a última hora de anoche. “Le agradezco al pueblo de La Pampa una nueva posibilidad de administrar la provincia”, expresó anoche, al tiempo que subrayó que “volvemos a ganar una elección por la diferencia obtenida en General Pico”.Entretanto, Leandro Altolaguirre, de Cambiemos, le arrebató la intendencia de Santa Rosa al Partido Justicialista.En una conferencia de prensa brindada en esa ciudad, Verna manifestó que es necesario “ir a un cambio de modelo de elección, un sistema nuevo para los pampeanos, más rápido y eficiente”.Antes de la medianoche, el gobernador electo del PJ se imponía con el 45,1 por ciento de los votos contra el 39,4 del radical Francisco Toroba de la Propuesta Frente Pampeano (Pro-Frepam) cuando se llevaban escrutados alrededor del 10 por ciento del total de mesas habilitadas.El triunfo del PJ significa que ingresarán al Senado los candidatos Daniel Lovera y Norma Durango; mientas que Sergio Ziliotto y Liliana Robledo irán a la Cámara de Diputados. En tanto Nelson Nicoletti será el diputado al Parlasur.Por la primera minoría, el radicalismo en su alianza con el PRO, ingresa al Senado con Juan Carlos Marino, que ocupará por tercer período consecutivo una banca en la Cámara alta, y Daniel Kroneberger quedó reelecto como diputado nacional.Se imponía el oficialismoMisiones sigue igualEl candidato a gobernador por el oficialista Frente Renovador de la Concordia, Hugo Passalacqua (foto), se imponía anoche en las elecciones misioneras con el 65 por ciento de los votos, escrutado el 14 por ciento de las mesas. El gobernador de la provincia y candidato a diputado nacional por el Frente para la Victoria (FpV), Maurice Fabián Closs, manifestó sentirse conforme con la tarea realizada y con “la sensación de un tiempo transcurrido y el deber cumplido”.Lejos detrás de Passalacqua se encontraba el candidato del frente Vamos Juntos, Alex Ziegler, que apoya al PRO a nivel nacional y que acumulaba el 9,4 por ciento de los sufragios.En tercer lugar se ubicaba el representante del Proyecto Agrario y Social, Héctor Bárbaro, con el 6,58 por ciento; y posteriormente se encuentran Gustavo González, de la UCR, con el 5,3 por ciento, y el dirigente camionero Adolfo Velázquez, del Frente Unidos UNA, con el 3,05 por ciento de los votos.El mandatario misionero, al votar en una escuela de Aristóbulo del Valle, a unos 140 kilómetros de Posadas, expresó que “es un día especial de algo que se inició hace 12 años con la renovación, esperanzado de que las cosas continúen”, dijo.Destacó además que en Misiones “se votó en paz, con esperanza y con mucha confianza”. Finalmente, manifestó que se encuentra muy contento “con la sensación de un tiempo transcurrido y del deber cumplido” como gobernador de esa provincia mesopotámica.El porcentaje de los votantes en la provincia fue de aproximadamente el 80 por ciento, según se informó desde el Ministerio de Gobierno de la provincia. Para el ministro de Gobierno, Jorge Daniel Franco, la concurrencia puede ser considerada histórica.