Un proyecto de ley antibuitre que impulsan en Bélgica diputados de todo el arco político recibió el visto bueno de la Comisión de Finanzas de la Cámara de Representantes del país europeo. La iniciativa busca fortalecer la legislación contra las prácticas financieras especulativas que ya existe en esa jurisdicción. “Estoy feliz, pero también aliviado de que mi proyecto de ley contra los fondos buitre haya sido aprobado a pesar del fuerte rechazo de varios grupos de presión locales e internacionales”, sostuvo ayer Ahmed Laaouej, diputado por el Partido Socialista belga. Para limitar abusos extorsivos contra un país en crisis, el texto en debate prohíbe que un fondo buitre reclame ante los tribunales belgas más que el precio inicialmente pagado por el título. Impide así una sentencia como la otorgada por el juez Thomas Griesa a los buitres en Estados Unidos.“Es una primera victoria en la lucha contra los fondos buitre”, expresó el legislador Laaouej a través de su sitio web y su cuenta en la red social Twitter. El diputado socialista informó que el proyecto podría ser tratado en el Parlamento belga antes del receso de verano de fines de julio. “Las finanzas no deberían ser utilizadas como un instrumento para desestabilizar países en default”, lanzó el autor de la propuesta que recibió el apoyo de todos los partidos políticos. “Con esta ley, la ejecución de las sentencias a favor de los fondos buitres no será posible en Bélgica. Esperamos que esta iniciativa servirá como un modelo para otros países. Sólo mediante la combinación de nuestras fuerzas a nivel internacional podemos luchar eficazmente contra estas prácticas inaceptables de estos buitres que hacen sus nidos en todas partes y promover las finanzas éticas”, sostuvo ayer la legisladora del partido Movimiento Reformador, Sophie Wilmès. “La propuesta refleja el compromiso para actuar con claridad y de manera significativa contra la acción inmoral de especuladores sin escrúpulos que se aprovechan de la fragilidad económica de los países deudores para enriquecerse a costa las poblaciones locales”, indicó la diputada a través de un comunicado.Bélgica ya cuenta con una ley antibuitre, una iniciativa impulsada luego de 2001 cuando la Justicia de ese país favoreció al fondo NML Capital, el mismo que litiga contra Argentina en las cortes estadounidenses, y puso en riesgo un proceso de reestructuración de la deuda de Perú. El país europeo buscó así resguardar su posición en los mercados internacionales ya que en su territorio están radicadas compañías fundamentales para el sistema financiero global. Entre ellas se destaca Euroclear, la firma encargada de procesar una porción de los pagos de los vencimientos de deuda argentina.El proyecto que ayer recibió el visto bueno de la Comisión de Finanzas del Parlamento belga apunta a fortalecer las barreras existentes. Según explicó Laaouej, “la iniciativa permite a un juez belga determinar si está frente a un fondo buitre”. Para eso, el magistrado deberá establecer si existe una “diferencia manifiesta entre el valor de compra y de reventa de los bonos”. Los jueces también comenzarán a considerar otros criterios como por ejemplo si el fondo demandante está radicado en un paraíso fiscal y la situación del país sobre el que recae el reclamo. Cuando el demandante sea un fondo buitre no podrá reclamar ante los tribunales belgas más que el precio inicialmente pagado por su obligación de compra y no su valor nominal. “La ley otorgará nuevas armas a la Justicia belga para dar una mejor lucha contra las prácticas inmorales de los buitres, lo que yo llamo el abuso de debilidad económica”, indicó el legislador.El mes pasado, cuando se presentó el texto, los fondos que litigan contra Argentina reactivaron en Bélgica sus intentos por embargar y ejecutar activos argentinos. Con NML Capital de Paul Singer a la cabeza buscaron congelar cuentas bancarias de la embajada argentina en Bruselas con 52 mil euros. “Coincidencia o no, la noticia demuestra la relevancia de nuestro proyecto de ley que tiene por objetivo regular y limitar las demandas judiciales de estos fondos”, sostuvo Laaouej en una entrevista con Página/12. “El caso contra Argentina es un escándalo financiero inaceptable. Bélgica quiere desempeñar un papel pionero en la lucha contra los fondos buitre”, explicó entonces el legislador. El impulso que recibió el proyecto de ley en el Parlamento belga coincidió con una visita del canciller argentino Héctor Timerman a Bruselas donde está ubicada la sede de la Unión Europea. El funcionario participó de una conferencia sobre “el proceso de desendeudamiento argentino y el accionar contra los fondos buitre a nivel global” (ver aparte).