
El Tribunal Electoral de Salta anunció ayer que el escrutinio definitivo de las elecciones generales de mañana se hará abriendo “todas las urnas” y que el conteo de los votos será manual. Así buscó despejar cualquier sospecha en torno del sistema que se empleará para elegir al próximo gobernador en un comicio en que el están empadronados para votar 931.213 electores y en el que se elegirán además diputados y senadores provinciales, intendentes y concejales de los 60 municipios de la provincia. Tras imponerse con comodidad en las primarias, el actual gobernador salteño, Juan Manuel Urtubey –quien va en busca de un nuevo mandato–, es el principal favorito y ayer se mostró con la esposa de Daniel Scioli y presidenta de la Fundación Banco Provincia, Karina Rabolini.
El anuncio del Tribunal Electoral salteño de que las urnas se abrirán para contar cada uno de los votos apuntó a contrarrestar las sospechas que se instalaron desde la oposición en torno del sistema de boleta única electrónica que se utiliza en esa provincia. El fogonero de las dudas fue el senador y candidato opositor Juan Carlos Romero, quien tras ser derrotado por Urtubey en las primarias del pasado 12 de abril denunció ante los medios que había perdido como consecuencia de un supuesto fraude. Romero no ratificó después aquella denuncia con una presentación concreta ante la Justicia, pero desde su espacio político siguieron alimentado las sospechas.
“Para llevar absoluta tranquilidad sobre el fiel respeto de la voluntad popular en las próximas elecciones, se decidió que –en el escrutinio definitivo– se abrirán todas las urnas y realizará la lectura y conteo manual de todos los votos emitidos, uno por uno”, explicó en una solicitada el Tribunal Electoral de Salta, que recordó que el sistema “viene aplicándose sin objeciones desde el año 2009”.
La autoridad electoral salteña aclaró que el sistema que allí se utiliza “no es de urna electrónica, sino de voto con boleta electrónica, a diferencia del que se utiliza en otros países, por lo que en la provincia la voluntad del elector se manifiesta en un papel, que él mismo imprime”. Indicó, además, que el escrutinio provisorio de los votos “se realiza en las mesas, abriendo las urnas y exhibiendo las boletas impresas en presencia de los fiscales de las fuerzas políticas intervinientes y declamando el presidente de la mesa, para control de éstos, las listas contenidas en cada voto”, Sobre el mecanismo en sí, remarcó que la Universidad Nacional de Salta “realizó la auditoría del código fuente del sistema de voto con boleta electrónico, con el control de todas las fuerzas políticas participadas, sin haberse registrado ninguna anomalía en su funcionamiento”.
Al margen de lo dicho por Romero, la boleta única electrónica se utilizó sin inconvenientes en las primarias, en las que Urtubey se impuso por 14 puntos de diferencia. El gobernador lleva de compañero de fórmula al intendente de la capital salteña, Miguel Isa. A Romero, que gobernó Salta durante doce años, lo acompaña como candidato a vicegobernador el empresario sojero y ex diputado Alfredo Olmedo.
Urtubey recorrió junto a Rabolini el Museo Didáctico de la Gesta Güemesiana y Gaucha, que se inauguró ayer en el predio Fortín Juan Carlos Dávalos, en San Lorenzo. El gobernador destacó que Güemes es “el máximo orgullo salteño” y se refirió a la gesta que encabezó con los gauchos que lo acompañaron. “Esos hombres dieron su vida en defensa de la frontera Norte de la patria. Hoy la lucha es otra y no necesitamos estar armados sino conocer y saber el lugar que ocupamos en la historia y pelear para que en cada rincón de Salta mantengamos viva esta tradición que hizo de esta tierra un lugar maravilloso e irrepetible.”El Tribunal Electoral de Salta anunció ayer que el escrutinio definitivo de las elecciones generales de mañana se hará abriendo “todas las urnas” y que el conteo de los votos será manual. Así buscó despejar cualquier sospecha en torno del sistema que se empleará para elegir al próximo gobernador en un comicio en que el están empadronados para votar 931.213 electores y en el que se elegirán además diputados y senadores provinciales, intendentes y concejales de los 60 municipios de la provincia. Tras imponerse con comodidad en las primarias, el actual gobernador salteño, Juan Manuel Urtubey –quien va en busca de un nuevo mandato–, es el principal favorito y ayer se mostró con la esposa de Daniel Scioli y presidenta de la Fundación Banco Provincia, Karina Rabolini.El anuncio del Tribunal Electoral salteño de que las urnas se abrirán para contar cada uno de los votos apuntó a contrarrestar las sospechas que se instalaron desde la oposición en torno del sistema de boleta única electrónica que se utiliza en esa provincia. El fogonero de las dudas fue el senador y candidato opositor Juan Carlos Romero, quien tras ser derrotado por Urtubey en las primarias del pasado 12 de abril denunció ante los medios que había perdido como consecuencia de un supuesto fraude. Romero no ratificó después aquella denuncia con una presentación concreta ante la Justicia, pero desde su espacio político siguieron alimentado las sospechas.“Para llevar absoluta tranquilidad sobre el fiel respeto de la voluntad popular en las próximas elecciones, se decidió que –en el escrutinio definitivo– se abrirán todas las urnas y realizará la lectura y conteo manual de todos los votos emitidos, uno por uno”, explicó en una solicitada el Tribunal Electoral de Salta, que recordó que el sistema “viene aplicándose sin objeciones desde el año 2009”.La autoridad electoral salteña aclaró que el sistema que allí se utiliza “no es de urna electrónica, sino de voto con boleta electrónica, a diferencia del que se utiliza en otros países, por lo que en la provincia la voluntad del elector se manifiesta en un papel, que él mismo imprime”. Indicó, además, que el escrutinio provisorio de los votos “se realiza en las mesas, abriendo las urnas y exhibiendo las boletas impresas en presencia de los fiscales de las fuerzas políticas intervinientes y declamando el presidente de la mesa, para control de éstos, las listas contenidas en cada voto”, Sobre el mecanismo en sí, remarcó que la Universidad Nacional de Salta “realizó la auditoría del código fuente del sistema de voto con boleta electrónico, con el control de todas las fuerzas políticas participadas, sin haberse registrado ninguna anomalía en su funcionamiento”.Al margen de lo dicho por Romero, la boleta única electrónica se utilizó sin inconvenientes en las primarias, en las que Urtubey se impuso por 14 puntos de diferencia. El gobernador lleva de compañero de fórmula al intendente de la capital salteña, Miguel Isa. A Romero, que gobernó Salta durante doce años, lo acompaña como candidato a vicegobernador el empresario sojero y ex diputado Alfredo Olmedo.Urtubey recorrió junto a Rabolini el Museo Didáctico de la Gesta Güemesiana y Gaucha, que se inauguró ayer en el predio Fortín Juan Carlos Dávalos, en San Lorenzo. El gobernador destacó que Güemes es “el máximo orgullo salteño” y se refirió a la gesta que encabezó con los gauchos que lo acompañaron. “Esos hombres dieron su vida en defensa de la frontera Norte de la patria. Hoy la lucha es otra y no necesitamos estar armados sino conocer y saber el lugar que ocupamos en la historia y pelear para que en cada rincón de Salta mantengamos viva esta tradición que hizo de esta tierra un lugar maravilloso e irrepetible.”