“Pese a la ofensiva de sectores neoliberales, que buscan ajustar, cayó la brecha, con estabilidad financiera y cambiaria”, señaló ayer el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, a través de su cuenta de Twitter. El precio del dólar blue en las cuevas se abarató ayer 12 centavos hasta los 15,51 pesos, con lo que acumula un retroceso de 1,02 peso desde los comicios presidenciales. En tanto, la cotización oficial en el mismo lapso sumó apenas cuatro centavos para ubicarse en los 9,57 con que cerró la rueda ayer. Esto llevó a que la diferencia entre ambos precios, valor que estimula la compra en el mercado formal para su venta en cuevas financieras, se retrajera al 62 por ciento. Pese a las promesas del macrismo de llevar al dólar a un valor cercano al ilegal, la demanda por el blue se mantuvo acotada y los cueveros aprovecharon para stockear divisas. La compra record de dólares autorizada por la AFIP para ahorro, que en buena medida se vuelca a las cuevas, también jugó a favor de la baja del paralelo.La compra de moneda extranjera para atesoramiento fue por el equivalente a 99,3 millones de dólares, lo que eleva a 241,6 millones lo adquirido por ahorristas en las primeras dos jornadas del mes. En octubre ese monto ascendió a un record de 703,5 millones de dólares. Esto derivó en una mayor presión sobre el Central, que debió sacrificar reservas para abastecer la demanda privada, junto a la de importadores, ensambladoras e industria automotriz. El organismo monetario vendió durante la jornada cerca de 140 millones de dólares en el mercado mayorista y las reservas se retrajeron en 61 millones hasta los 26.869 millones. La baja liquidación de las exportadoras de granos en las últimas semanas profundizó la caída de reservas.Para reducir la presión sobre el tipo de cambio, esta semana entró en vigencia un aumento de entre 2 y 3 puntos en las tasas de interés para los depósitos a plazo fijo minoristas. El piso de tasas a las colocaciones a plazo entró en vigencia en octubre del año pasado y se ajustó en tres oportunidades. El titular del Central aseguró por la red social que “las inversiones en pesos fueron las más rentables entre octubre 2014 y octubre 2015”. Según el relevamiento realizado por la autoridad monetaria, quien hizo un plazo fijo minorista obtuvo una tasa de 28,2 por ciento y para un depósito mayorista se retribuyó a un año un 24,7 por ciento. En ese lapso, quien adquirió dólar ahorro obtuvo una ganancia de 13,5 por ciento y si compró en el mercado ilegal apenas logró una diferencia de 0,7. Con la operatoria de contado con liquidación el resultado fue una pérdida de 7 por ciento.El contado con liquidación, que implica la compra de un bono o acción para su venta en el exterior, cedió ayer ocho centavos, hasta 13,66 pesos, mientras que el dólar Bolsa (que se liquida en el país) avanzó 11 centavos, hasta 13,71. Por su parte, el Central absorbió 612 millones de pesos de la base monetaria con la licitación de letras, operación que se llevó a cabo sin modificaciones en sus rendimientos, que sirven de ancla a las tasas de los plazos fijos.En la Bolsa porteña, las acciones líderes avanzaron 2,4 por ciento, con un fuerte impulso de los papeles de Petrobras, que se destacaron con una suba de 11,7 por ciento. El panel MerVal alcanzó con ese desempeño un nuevo máximo nominal (medido en pesos) de 12.813 puntos. A los papeles de la petrolera brasileña los acompañaron las subas de Tenaris, con un 4 por ciento, Aluar (2,9) e YPF (1,4). Las mejoras en los papeles del sector petrolero estuvieron ligadas al incremento de 3,8 por ciento en el precio del barril de crudo, que se operó en 47,90 dólares, su nivel más alto en tres semanas, en un mercado que anticipa una desaceleración del alza de las reservas de crudo en Estados Unidos. En el otro extremo, los papeles de Banco Macro y de Pampa Energía cayeron un 3,8 por ciento, seguidos por Banco Francés (-2,7) y Grupo Financiero Galicia (-2,2). Fuera del MerVal sobresalió la baja de 8,3 por ciento de Caputo, constructora ligada a la obra pública de la ciudad de Buenos Aires, luego de haber triplicado su valor bursátil en poco más de una semana. En bonos también hubo fuertes alzas. El Par en dólares ley argentina ganó un 3,3 por ciento, el Discount en la misma moneda bajo ley argentina sumó un 2,1 y el Bonar 2017, 0,4.