
Desde Mar del Plata
Embarcados en la cruzada contra el acuerdo con el PRO de Mauricio Macri, los precandidatos del Frente Amplio Unen Julio Cobos y Hermes Binner se mostraron juntos en Mar del Plata, donde dejaron abierta la puerta para compartir una fórmula presidencial. El radical y el socialista hicieron una recorrida por el Astillero Contessi, donde posaron para la foto y enviaron un mensaje hacia sus socios Elisa Carrió y Ernesto Sanz. “Además de la afinidad de los principios y las propuestas tenemos que mostrarle a la ciudadanía confianza en los dirigentes. Cualquiera que gane (en las PASO), si es que el destino no permite que confluyamos en una fórmula, tiene que saber que quien haya votado a Binner es lo mismo que haya votado a Cobos”, sostuvo el mendocino ante una pregunta de Página/12. De todas maneras, cerca del socialista señalaron que el anuncio de la fórmula difícilmente se concrete antes de que la UCR resuelva su disputa interna en la Convención del 14 de marzo. “Todavía no tenemos las fórmulas cerradas. Seguramente superarán las expectativas por los nombres que puedan aparecer”, señaló Binner, aportando una dosis de misterio.
A pesar de los pronósticos de lluvia, el buen clima acompañó ayer a los dos precandidatos del Frente Amplio Unen, que recorrieron algunos lugares de La Feliz acompañados de sus principales espadas políticas. Cobos estaba con su mano derecha, el diputado por Mendoza Luis Petri, y con el diputado y presidente de la UCR bonaerense, Ricardo Alfonsín. También estaba el precandidato a gobernador del alfonsinismo, Miguel Bazze, y referentes radicales locales. Del socialismo todavía quedaban algunos de los dirigentes que habían viajado hasta esta ciudad para acompañar el lanzamiento de la candidatura de Binner en el cierre del campamento de las juventudes socialistas: la diputada nacional Alicia Ciciliani y el bonaerense Alfredo Lazzaretti, entre otros. También estaban Humberto Tumini, de Libres del Sur, y Omar Duclós, del GEN.
Algunos radicales imaginaban que el de ayer sería un buen escenario para anunciar la voluntad de Cobos y Binner de compartir la fórmula presidencial y que más adelante se definiría quién iba primero y quién segundo. Alfonsín ya lo viene pidiendo públicamente hace unas semanas, como una forma de torcer el declive de la alianza y poner un freno a los intentos de sus correligionarios por llevar al partido hacia un acuerdo con Macri. “Es bueno que empiecen a manifestarse lazos, recorridas en común, ir avanzando y salir de la discusión de las internas. Hay dos hombres que quieren ser gobierno y que tienen bien definido el rumbo”, afirmó Cobos durante la conferencia de prensa que brindaron en un hotel marplatense.
Binner fue bastante más cauteloso, aunque habló de “un espacio de coincidencias” con el mendocino y de un “punto de partida importante para un diálogo que construya la Argentina que queremos”. El socialista fue bastante más claro respecto de los otros candidatos de la oposición. Consideró que “Scioli, Massa y Macri son exactamente lo mismo” y que sólo se diferencian por “los colores”. Fue una forma de rechazar también las propuestas para cambiar la política de alianzas del FA-Unen. Por un lado, la del acuerdo con Macri que impulsan Carrió y Sanz y por el otro, la del acuerdo “amplio” que también incluya a Sergio Massa, como proponen Gerardo Morales y José Cano.
“Precisamente porque todos hemos aprendido”, respondió Alfonsín cuando este diario preguntó por qué no podría producirse una situación similar a la de 2011, cuando la UCR y el socialismo se distanciaron tras el acuerdo con Francisco De Narváez. “A nivel nacional la Convención ya se expresó. Las declaraciones son contrarias a lo que ya resolvió la Convención. Esa discusión va a terminar saldada a favor de los partidos del Frente Amplio Unen”, aseguró, categórico, Alfonsín. En verdad, la Convención de la UCR hace años que no sesiona y en la última oportunidad aprobó las alianzas con “fuerzas afines”, sin precisar si por “afines” pueden comprenderse todas las fuerzas opositoras.
“No descartamos nada”, afirmó Cobos sobre la posibilidad de un binomio con Binner y garantizó que si compiten por separado será “en un marco de respeto mutuo”. Aunque no lo dice abiertamente, en el entorno del mendocino aseguran que acatará lo que decida el partido radical en su Convención, aun si aprueba la política de alianzas “amplia” o el acuerdo solamente con el PRO.
Durante la conferencia de prensa, Tumini pidió el micrófono para marcar posición respecto de la actitud de la líder de la Coalición Cívica. “Lo de Carrió ya fue. Ponerla a Carrió dentro del frente Unen es contradecirla a ella. Ella ya dijo que quiere una alianza con la derecha”, aseguró el secretario general de Libres del Sur, quien consideró que los problemas que tiene su espacio “suceden en todas las opciones electorales” cuando se acercan los momentos de definiciones.
En medio de las actividades y tras la polémica en el Frente para la Victoria por el paso de Scioli por el Espacio Clarín, la dupla también se acercó hasta el local del multimedios en Mar del Plata. Mientras los precandidatos daban una entrevista adentro, afuera un grupo de niños con sus padres hacían cola para entrar. No se presentaba ningún show infantil, sino que, según uno de los padres, adentro estaban “los Reyes Magos”. La nota terminó y los chicos ingresaron al lugar, sin prestar atención a los dirigentes.
Por lo pronto, Binner y Cobos dieron ayer un gesto de unidad. Sanz estaba a pocos kilómetros, en Cariló, pero en el pasado quedaron ya los tiempos de fotos conjuntas entre los presidenciables del FA-Unen. La política de alianzas dividió aguas y todavía habrá que esperar para saber si el barco en el que van Cobos y Binner podrá superar la tormenta.Desde Mar del PlataEmbarcados en la cruzada contra el acuerdo con el PRO de Mauricio Macri, los precandidatos del Frente Amplio Unen Julio Cobos y Hermes Binner se mostraron juntos en Mar del Plata, donde dejaron abierta la puerta para compartir una fórmula presidencial. El radical y el socialista hicieron una recorrida por el Astillero Contessi, donde posaron para la foto y enviaron un mensaje hacia sus socios Elisa Carrió y Ernesto Sanz. “Además de la afinidad de los principios y las propuestas tenemos que mostrarle a la ciudadanía confianza en los dirigentes. Cualquiera que gane (en las PASO), si es que el destino no permite que confluyamos en una fórmula, tiene que saber que quien haya votado a Binner es lo mismo que haya votado a Cobos”, sostuvo el mendocino ante una pregunta de Página/12. De todas maneras, cerca del socialista señalaron que el anuncio de la fórmula difícilmente se concrete antes de que la UCR resuelva su disputa interna en la Convención del 14 de marzo. “Todavía no tenemos las fórmulas cerradas. Seguramente superarán las expectativas por los nombres que puedan aparecer”, señaló Binner, aportando una dosis de misterio.A pesar de los pronósticos de lluvia, el buen clima acompañó ayer a los dos precandidatos del Frente Amplio Unen, que recorrieron algunos lugares de La Feliz acompañados de sus principales espadas políticas. Cobos estaba con su mano derecha, el diputado por Mendoza Luis Petri, y con el diputado y presidente de la UCR bonaerense, Ricardo Alfonsín. También estaba el precandidato a gobernador del alfonsinismo, Miguel Bazze, y referentes radicales locales. Del socialismo todavía quedaban algunos de los dirigentes que habían viajado hasta esta ciudad para acompañar el lanzamiento de la candidatura de Binner en el cierre del campamento de las juventudes socialistas: la diputada nacional Alicia Ciciliani y el bonaerense Alfredo Lazzaretti, entre otros. También estaban Humberto Tumini, de Libres del Sur, y Omar Duclós, del GEN.Algunos radicales imaginaban que el de ayer sería un buen escenario para anunciar la voluntad de Cobos y Binner de compartir la fórmula presidencial y que más adelante se definiría quién iba primero y quién segundo. Alfonsín ya lo viene pidiendo públicamente hace unas semanas, como una forma de torcer el declive de la alianza y poner un freno a los intentos de sus correligionarios por llevar al partido hacia un acuerdo con Macri. “Es bueno que empiecen a manifestarse lazos, recorridas en común, ir avanzando y salir de la discusión de las internas. Hay dos hombres que quieren ser gobierno y que tienen bien definido el rumbo”, afirmó Cobos durante la conferencia de prensa que brindaron en un hotel marplatense.Binner fue bastante más cauteloso, aunque habló de “un espacio de coincidencias” con el mendocino y de un “punto de partida importante para un diálogo que construya la Argentina que queremos”. El socialista fue bastante más claro respecto de los otros candidatos de la oposición. Consideró que “Scioli, Massa y Macri son exactamente lo mismo” y que sólo se diferencian por “los colores”. Fue una forma de rechazar también las propuestas para cambiar la política de alianzas del FA-Unen. Por un lado, la del acuerdo con Macri que impulsan Carrió y Sanz y por el otro, la del acuerdo “amplio” que también incluya a Sergio Massa, como proponen Gerardo Morales y José Cano.“Precisamente porque todos hemos aprendido”, respondió Alfonsín cuando este diario preguntó por qué no podría producirse una situación similar a la de 2011, cuando la UCR y el socialismo se distanciaron tras el acuerdo con Francisco De Narváez. “A nivel nacional la Convención ya se expresó. Las declaraciones son contrarias a lo que ya resolvió la Convención. Esa discusión va a terminar saldada a favor de los partidos del Frente Amplio Unen”, aseguró, categórico, Alfonsín. En verdad, la Convención de la UCR hace años que no sesiona y en la última oportunidad aprobó las alianzas con “fuerzas afines”, sin precisar si por “afines” pueden comprenderse todas las fuerzas opositoras.“No descartamos nada”, afirmó Cobos sobre la posibilidad de un binomio con Binner y garantizó que si compiten por separado será “en un marco de respeto mutuo”. Aunque no lo dice abiertamente, en el entorno del mendocino aseguran que acatará lo que decida el partido radical en su Convención, aun si aprueba la política de alianzas “amplia” o el acuerdo solamente con el PRO.Durante la conferencia de prensa, Tumini pidió el micrófono para marcar posición respecto de la actitud de la líder de la Coalición Cívica. “Lo de Carrió ya fue. Ponerla a Carrió dentro del frente Unen es contradecirla a ella. Ella ya dijo que quiere una alianza con la derecha”, aseguró el secretario general de Libres del Sur, quien consideró que los problemas que tiene su espacio “suceden en todas las opciones electorales” cuando se acercan los momentos de definiciones.En medio de las actividades y tras la polémica en el Frente para la Victoria por el paso de Scioli por el Espacio Clarín, la dupla también se acercó hasta el local del multimedios en Mar del Plata. Mientras los precandidatos daban una entrevista adentro, afuera un grupo de niños con sus padres hacían cola para entrar. No se presentaba ningún show infantil, sino que, según uno de los padres, adentro estaban “los Reyes Magos”. La nota terminó y los chicos ingresaron al lugar, sin prestar atención a los dirigentes.Por lo pronto, Binner y Cobos dieron ayer un gesto de unidad. Sanz estaba a pocos kilómetros, en Cariló, pero en el pasado quedaron ya los tiempos de fotos conjuntas entre los presidenciables del FA-Unen. La política de alianzas dividió aguas y todavía habrá que esperar para saber si el barco en el que van Cobos y Binner podrá superar la tormenta.