El dólar aumentó ayer un centavo, a 9,08 pesos, y el blue otros tres, para quedar en 13,05 pesos, mientras que continuaron los operativos de supervisión en la city porteña. La recuperación en el ingreso de divisas por parte del complejo agroexportador (ver Página/12) le permitió al Banco Central mantener un saldo positivo diario de intervención. Ayer la autoridad monetaria se quedó con diez millones de dólares, pero el stock de reservas se redujo en seis millones, hasta los 33.813 millones, por el pago de importación de energía, a automotrices y ensambladoras en Tierra del Fuego. Con la intervención de ayer, el Central acumula compras por 540 millones de dólares, mientras que el stock de reservas creció en ese lapso en 530 millones de dólares.La brecha entre el blue y la cotización del dólar se ubicó en 43,7 por ciento. En la Bolsa, las alternativas de dolarización mediante la compraventa de bonos o acciones finalizaron en alza. La opción de contado con liquidación convalidó un tipo de cambio de 12,31 pesos y el dólar MEP finalizó en 12,26 pesos, ambas con un aumento de diez centavos.Con el objetivo de esterilizar parte de la emisión monetaria, el Ministerio de Economía y el Banco Central coordinan la colocación de instrumentos para captar el exceso de pesos del mercado financiero. Ayer Economía colocó Bonos del Tesoro Nacional (Bonac) por 5103 millones de pesos con vencimientos en mayo, julio y septiembre del año próximo. La operación era originalmente por 3000 millones de pesos, pero el volumen de ofertas (7932 millones de pesos) permitió ampliar la colocación. Por su parte, el Central colocará hoy letras y notas para captar fondos a vencimientos más cortos.El Central difundió ayer su Informe sobre Bancos, en el que revela una ganancia neta para el sector financiero de 4395 millones de pesos en abril, con una caída de 11 por ciento respecto de marzo. En el documento se destaca también el aumento interanual de 35,8 por ciento de los depósitos en pesos del sector privado.Por su parte, las acciones líderes cerraron con un alza promedio de 3,2 por ciento, a partir de la mejoría de los papeles vinculados con el sector energético, financiero e industrial, con subas de hasta 7 por ciento. Los bonos se movieron con escaso margen y sin tendencia definida. El Bonar X retrocedió 0,1 por ciento, mientras que el Discount subió 0,8 por ciento para la versión en dólares y 0,9 la nominada en pesos.