
El Banco Central realizará hoy la jornada Los Derechos Humanos a la luz de las transformaciones económicas y financieras, en la que expondrán diversos panelistas y que tendrá un cierre a cargo del presidente del Banco, Alejandro Vanoli (foto). En ese evento, que comenzará a las 15 en el Salón Bosch de la autoridad monetaria, se presentarán las actas secretas del directorio durante la dictadura militar (ver aparte).
El titular del Central, Alejandro Vanoli, analizará el rol del Banco Central que cumple 79 años desde su nacionalización en 1946. Entre 1935 y 1946 el Central era un ente mixto, con participación del Estado, fuerzas vivas y cámaras empresarias.
En la jornada, Horacio Verbitsky, periodista y presidente del CELS, se referirá a “La participación empresarial en delitos de lesa humanidad”. José Sbattella, titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), abordará el tema “Las estructuras financieras de los represores: análisis de casos”. Por su parte, Pedro Biscay, superintendente de Entidades Financieras y Cambiarias, disertará sobre el “Control del sistema financiero como garantía de protección de los derechos humanos”.El Banco Central realizará hoy la jornada Los Derechos Humanos a la luz de las transformaciones económicas y financieras, en la que expondrán diversos panelistas y que tendrá un cierre a cargo del presidente del Banco, Alejandro Vanoli (foto). En ese evento, que comenzará a las 15 en el Salón Bosch de la autoridad monetaria, se presentarán las actas secretas del directorio durante la dictadura militar (ver aparte).El titular del Central, Alejandro Vanoli, analizará el rol del Banco Central que cumple 79 años desde su nacionalización en 1946. Entre 1935 y 1946 el Central era un ente mixto, con participación del Estado, fuerzas vivas y cámaras empresarias.En la jornada, Horacio Verbitsky, periodista y presidente del CELS, se referirá a “La participación empresarial en delitos de lesa humanidad”. José Sbattella, titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), abordará el tema “Las estructuras financieras de los represores: análisis de casos”. Por su parte, Pedro Biscay, superintendente de Entidades Financieras y Cambiarias, disertará sobre el “Control del sistema financiero como garantía de protección de los derechos humanos”.