Los candidatos a gobernador de Santa Fe cerraron sus campañas en el último día antes de la veda electoral por los comicios del domingo. El candidato socialista Miguel Lifschitz destacó que su espacio “no se maneja a control remoto, ni de la Casa Rosada, ni de la Capital”. El candidato PRO Miguel Del Sel cerró su campaña acompañado por el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y por el ex gobernador Carlos Reutemann. El peronista Omar Perotti estuvo acompañado por el titular de la Cámara baja, Julián Domínguez, y el secretario general de la CGT oficial, Antonio Caló. Pero-tti sostuvo que su candidatura “sigue creciendo, mientras los otros están estancados”.El socialismo se juega este domingo su única gobernación. También puede depender del resultado el futuro de su alianza con los radicales, que a nivel nacional se aliaron con el PRO, pero en Santa Fe siguen siendo parte de la coalición gobernante. Lifschitz cerró ayer la campaña del Frente Progresista, Cívico y Social con un acto en el sudoeste de Rosario. El eje central de su discurso fue reafirmar su autonomía: “Este proyecto no se maneja a control remoto ni desde la Casa Rosada ni desde la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires”, remarcó Lifschitz en una obvia alusión a sus contrincantes Del Sel y Perotti. “Acá están las banderas naranjas y celestes del Frente Progresista, acá no hay amarillo”, remarcó el candidato socialista, quien sostuvo que la competencia con Del Sel será una “disputa palmo a palmo”, como ocurrió en las elecciones pasadas a gobernador. A Lifschitz lo acompañaron el ex gobernador Hermes Binner y el actual mandatario, Antonio Bonfatti, además de la intendenta rosarina, Mónica Fein.En el acto, el ex precandidato radical Mario Barletta –que compitió y perdió con Lifschitz en las primarias– se desmarcó de las declaraciones de su ex compañero de fórmula, su correligionario Eugenio Malaponte, quien dijo que lo votará a Del Sel porque el cómico lleva como vice al radical Jorge Boasso. “Cada uno es grandecito y sabe lo que hace”, se limitó a responder Barletta.Del Sel se mostró ayer con Macri y Reutemann. “La gente está esperanzada con esta idea de cambio y nosotros, en que nos van a acompañar el domingo”, dijo el cómico. “Hemos armado equipos extraordinarios”, sostuvo Del Sel. Macri, en tanto, pidió que comience una “nueva etapa de la provincia y del país, que va a ser maravillosa a partir del 10 de diciembre”. Reutemann –quien había dicho que acompañaba “hasta ahí nomás” y “porque Macri se lo pidió” al candidato del PRO– afirmó que Del Sel “supo aguantar la perversidad y los agravios. Esto le ha preparado la espalda para gobernar Santa Fe”. Por la mañana, Macri y Del Sel acompañaron a Anita Martínez, su candidata para ganar la intendencia de Rosario, el principal bastión socialista.Por su parte, el candidato del Frente para la Victoria y ex intendente de Rafaela, Omar Perotti, sostuvo que se ve con “chances concretas” gracias al “extraordinario trabajo territorial del peronismo santafesino que, a destajo y contrarreloj” logró instalarlo. Perotti cerró su campaña junto al presidente de la Cámara de Diputados y precandidato a gobernador de Buenos Aires, Julián Domínguez, y el dirigente de la UOM Antonio Caló. Llamó a romper la “falsa polarización” entre los otros dos candidatos. “Las expectativas son las mejores porque estamos muy bien en el interior de la provincia, mejor aún en Santa Fe capital y con un empate técnico en Rosario”, sostuvo Perotti. Consideró que Del Sel es un “fiel representante de la década del ’90” y dijo que el socialismo “no pudo ni supo resolver los problemas más urgentes” de los santafesinos a lo largo de ocho años en el gobierno provincial.