
El jefe de Gabinete y candidato a gobernador del FpV, Aníbal Fernández, sostuvo ayer que el virus que el conductor televisivo Jorge Lanata dijo haber recibido –comparándose con el fallecido fiscal Alberto Nisman– “se lo mandaron a todo el mundo”. Fernández reveló que él mismo recibió el archivo con ese virus, y que Máximo Kirchner le contó que también lo había recibido. “Cualquiera que tiene una máquina sabe que no hay que abrir esos correos”, comentó.
Aníbal Fernández se refirió así a la denuncia que hizo Lanata en su programa de televisión del domingo pasado, revelando que le habían enviado supuestamente el mismo virus espía que se encontrara en el celular de Nisman. “El mismo día que infectaron el celular de Nisman con un virus espía intentaron infectar mi computadora”, sostuvo Lanata.
“Cualquiera sabe que no tiene que abrir ese tipo de mails que vienen con archivos ejecutables porque son virus. A mí me llegó el mismo mail. No me dramatizo. Hoy hablando con Máximo Kirchner me dijo que él también recibió ese mail y me mandó la captura de pantalla de su computadora (ver imagen del mail con el virus enviado). Es una cosa que está dando vueltas. ¿Qué hizo, Máximo? Bueno, no abrir un mail que viene con un archivo ejecutable”, explicó Fernández.
Luego, en su cuenta personal de twitter, Fernández recomendó a los usuarios no abrir ese tipo de archivos.
“Este es el virus dando vueltas que está llegando a muchísimos usuarios y que para Lanata es especial para él (?)”, señaló, y agregó: “Si les llega, hagan como hacemos el resto de la humanidad que no somos Lanata, como con todos los virus, no lo abran”.El jefe de Gabinete y candidato a gobernador del FpV, Aníbal Fernández, sostuvo ayer que el virus que el conductor televisivo Jorge Lanata dijo haber recibido –comparándose con el fallecido fiscal Alberto Nisman– “se lo mandaron a todo el mundo”. Fernández reveló que él mismo recibió el archivo con ese virus, y que Máximo Kirchner le contó que también lo había recibido. “Cualquiera que tiene una máquina sabe que no hay que abrir esos correos”, comentó.Aníbal Fernández se refirió así a la denuncia que hizo Lanata en su programa de televisión del domingo pasado, revelando que le habían enviado supuestamente el mismo virus espía que se encontrara en el celular de Nisman. “El mismo día que infectaron el celular de Nisman con un virus espía intentaron infectar mi computadora”, sostuvo Lanata.“Cualquiera sabe que no tiene que abrir ese tipo de mails que vienen con archivos ejecutables porque son virus. A mí me llegó el mismo mail. No me dramatizo. Hoy hablando con Máximo Kirchner me dijo que él también recibió ese mail y me mandó la captura de pantalla de su computadora (ver imagen del mail con el virus enviado). Es una cosa que está dando vueltas. ¿Qué hizo, Máximo? Bueno, no abrir un mail que viene con un archivo ejecutable”, explicó Fernández.Luego, en su cuenta personal de twitter, Fernández recomendó a los usuarios no abrir ese tipo de archivos.“Este es el virus dando vueltas que está llegando a muchísimos usuarios y que para Lanata es especial para él (?)”, señaló, y agregó: “Si les llega, hagan como hacemos el resto de la humanidad que no somos Lanata, como con todos los virus, no lo abran”.