
“El macrismo va a tener un gobierno legal, pero con una legitimidad muy menguada”, señaló ayer el ex candidato a jefe de Gobierno porteño del kirchnerismo Mariano Recalde. Después de que el PRO casi pierde la ciudad a manos del candidato de la alianza ECO, Martín Lousteau, Recalde apuntó a que “hubo una expresión rotunda en contra del PRO” porque “si se suman los votos de Lousteau con los votos en blanco, más de la mitad de los porteños votaron en contra” del macrismo.
“En los barrios más pudientes está la base electoral más genuina del PRO y en aquellos lugares en donde es más fuerte el kirchnerismo, evidentemente la mayoría de nuestros votantes decidieron votar en contra de Macri otorgándole su voto a Lousteau”, destacó el presidente de Aerolíneas Argentinas al buscar una explicación al aumento del caudal de votos de la alianza ECO en el ballottage, que remontó una diferencia de veinte puntos.
“Lo que se vio es un fracaso o la rotunda derrota de Mauricio Macri que plebiscitó su gobierno de cara a las presidenciales”, señaló Recalde proyectando el resultado en el bastión macrista hacia las primarias de agosto y las elecciones generales de octubre. A esta altura del año electoral Macri pretendía tener en sus manos alguna victoria en provincias como Santa Fe o Córdoba, en las que no logró su objetivo. A ello se suma ganar su distrito por un escaso margen de tres puntos porcentuales, lo que seguramente lo obligará a modificar su campaña.
“La mayoría de nuestros votantes decidió votar a Lousteau para castigar al gobierno de Macri”, insistió el dirigente kirchnerista aunque aclaró que eran “dos variantes de la derecha porque comparten listas de candidatos a diputados por el Parlasur y van a tener internas presidenciales”. Recalde advirtió que “la alianza Cambiemos lo único que está cambiando es el discurso y esto es anterior a las elecciones de la ciudad. El PRO se da cuenta que la gente no quiere volver al pasado” e intenta acomodar su discurso.“El macrismo va a tener un gobierno legal, pero con una legitimidad muy menguada”, señaló ayer el ex candidato a jefe de Gobierno porteño del kirchnerismo Mariano Recalde. Después de que el PRO casi pierde la ciudad a manos del candidato de la alianza ECO, Martín Lousteau, Recalde apuntó a que “hubo una expresión rotunda en contra del PRO” porque “si se suman los votos de Lousteau con los votos en blanco, más de la mitad de los porteños votaron en contra” del macrismo.“En los barrios más pudientes está la base electoral más genuina del PRO y en aquellos lugares en donde es más fuerte el kirchnerismo, evidentemente la mayoría de nuestros votantes decidieron votar en contra de Macri otorgándole su voto a Lousteau”, destacó el presidente de Aerolíneas Argentinas al buscar una explicación al aumento del caudal de votos de la alianza ECO en el ballottage, que remontó una diferencia de veinte puntos.“Lo que se vio es un fracaso o la rotunda derrota de Mauricio Macri que plebiscitó su gobierno de cara a las presidenciales”, señaló Recalde proyectando el resultado en el bastión macrista hacia las primarias de agosto y las elecciones generales de octubre. A esta altura del año electoral Macri pretendía tener en sus manos alguna victoria en provincias como Santa Fe o Córdoba, en las que no logró su objetivo. A ello se suma ganar su distrito por un escaso margen de tres puntos porcentuales, lo que seguramente lo obligará a modificar su campaña.“La mayoría de nuestros votantes decidió votar a Lousteau para castigar al gobierno de Macri”, insistió el dirigente kirchnerista aunque aclaró que eran “dos variantes de la derecha porque comparten listas de candidatos a diputados por el Parlasur y van a tener internas presidenciales”. Recalde advirtió que “la alianza Cambiemos lo único que está cambiando es el discurso y esto es anterior a las elecciones de la ciudad. El PRO se da cuenta que la gente no quiere volver al pasado” e intenta acomodar su discurso.