El senador Carlos Reutemann se refirió a la posibilidad de acompañar en la fórmula presidencial a Mauricio Macri. “Nunca se habló de este tema ni nunca pedí nada. Y uno aparece en el diario que lo suben, lo bajan, lo suben, lo bajan todo el día. Tampoco es muy agradable desde mi punto de vista. Entra uno en un manoseo que no es agradable”, le bajó el precio a una posible fórmula. Reutemann destacó que “lo único concreto” es que el ministro de Gobierno, Emilio Monzó, le ofreció ser candidato a senador por Santa Fe. También se mostró conforme con que Macri lleve a un “PRO puro” como compañero de fórmula. En el macrismo indicaron que todavía no está la decisión final de quién irá como candidato a vicepresidente.La discusión está dividida en dos grupos: un sector peronista, que integra Monzó, piensa que Reutemann le sumaría un componente de gobernabilidad y peronismo a la fórmula. Esta idea es rechazada por el consultor ecuatoriano Jaime Duran Barba, para quien Reutemann está emparentado con la vieja política. Duran Barba sostiene que el vice tiene que ser mujer y del PRO. Por eso, la oferta, varias veces rechazada, a Gabriela Michetti. Con esa posibilidad cerrada, se pensó en otras candidatas, como Laura Alonso o Carolina Stanley, pero finalmente decidieron que no dan el piné. María Eugenia Vidal está jugada por la gobernación bonaerense, así que tampoco es una alternativa.Otro sector de la mesa chica del macrismo, en el que está el secretario general Marcos Peña, piensan que debe ser un “PRO puro”, pero ya descartaron que pueda ser una mujer. El candidato más sólido de ese sector es el presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio (nieto). “El apellido y el perfil de economista moderado le suma desarrollismo a la fórmula. Y su perfil político le garantiza un manejo de un Senado en minoría”, resumen las cualidades de esa opción. Sin embargo, todos los sectores advierten que la decisión final todavía no se tomó. “Esta novela no está terminada”, indica uno de los consiglieri.Reutemann salió a aclarar que nadie le ofreció una candidatura a vicepresidente, pero se ocupó de dejar en claro que sí le plantearon una postulación como senador. El ex corredor de Fórmula Uno hizo un extenso relato de sus negociaciones con los enviados de Macri: “Dos diputados provinciales empezaron a charlar conmigo hace casi un año. Una vez estuvo en la oficina conmigo Emilio Monzó. Ese día, Monzó me invitó a participar en la lista de Macri presidente, en la lista de senadores de Santa Fe, que se renueva este año. Esa conversación fue allá por el mes de octubre”, narró el ex gobernador santafesino.“Después siguieron avanzando las conversaciones. En una oportunidad estuvo Monzó en mi casa. En otra oportunidad estuvieron Marcos Peña y Esteban Bullrich. Se hizo el anuncio por las redes sociales, como hicieron ellos con Carrió. Después estuvimos juntos en ExpoChacra, y empezaron una serie de especulaciones respecto de acompañarlo a Mauricio”, indicó Reutemann. “Yo he visto en los últimos días que aparecieron voces muy cercanas al PRO que prefieren la seguridad de una persona muy cercana, que venga desde el principio, por una cuestión de confianza, cosa que a mí me pareció bastante razonable”, destacó Reutemann. “Nunca hubo ninguna charla, ningún ofrecimiento, en absoluto. El único ofrecimiento fue de Monzó para acompañar como senador a Mauricio Macri presidente. Eso es lo concreto”, recalcó.El ex gobernador se ocupó de aclarar varias veces que estaba de acuerdo con un vicepresidente del PRO. “El resto, aparece mucha operación mediática. Uno dice una cosa, otro dice otra. He leído con atención lo que dice la gente de Macri de llevar a un PRO pura sangre, un PRO con pedigrí”, bromeó. “Me parece razonable el planteo de que sea un PRO puro, que sea de pura confianza. No veo mal que piensen de esa manera”, indicó.“Nunca se habló de este tema ni nunca pedí nada. Y uno aparece en el diario que lo suben, lo bajan, lo suben, los bajan todo el día. Tampoco es muy agradable desde mi punto de vista. Entra uno en un manoseo que no es agradable”, se quejó. En el PRO interpretan que todo sigue igual. Hasta que Macri decida y haga el anuncio.