Una persecución símil cine, ayer a la madrugada, a los tiros y atravesando cuatro barrios, iniciada en Belgrano y finalizada en Villa Urquiza, terminó con un hombre muerto, dos heridos y tres detenidos. Los cuatro involucrados eran perseguidos por policías, luego de que un taxista diera aviso al 911 que dos de ellos habían bajado de una camioneta e intentado secuestrar a un automovilista que logró escapar. La persecución, que no ahorró balas, terminó cuando la camioneta volcó tras chocar con un patrullero ahí nomás de la comisaría 39ª, en Olazábal y Altolaguirre.Alrededor de las 5.30, un taxista fue testigo en la esquina de Libertador y Olleros de un intento de secuestro. Dos hombres habían bajado de una camioneta Renault Duster color bordó, que luego se supo que había sido robada tres días antes, en un semáforo, y amenazaron al automovilista con armas. En un primer momento se entendió, en el trasegar de fuentes anónimas, que lo habían logrado subir a la camioneta, pero el conductor aceleró y escapó. De hecho, el taxista describió que vio cómo los dos pretendidos secuestradores regresaban a la camioneta insultándose y dándose cachetazos.Los policías salieron en busca de la Duster, y pocos minutos después la detectaron y comenzó la persecución que se extendió decenas de cuadras y terminó en la zona de Villa Urquiza. Participaron patrulleros de las comisarías 31, 33, 35 y 39 de la Federal. Uno chocó en General Paz y Constituyentes.A todo esto, la Duster enfilaba para Villa Urquiza, pero a pocos metros de la seccional 39ª, en Olazábal y Altolaguirre, la Duster con los prófugos a bordo chocó contra un patrullero, o fue chocada por éste y volcó, con toda su carrocería que impactó contra varios autos estacionados y un contenedor de basura.No se sabe cómo ni desde qué lado, pero los tiros siguieron. Uno de los de la camioneta, de unos 40 años, recibió tres disparos en el tórax y el abdomen, y cuando llegó la ambulancia del SAME ya había fallecido. Los otros tres, de 30, 46 y 52 años, fueron trasladados, dos de ellos con heridas de bala, a los hospitales Tornú y Pirovano,Fuentes policiales aseguraron que la camioneta había sido denunciada como robada el sábado en jurisdicción de la comisaría 8ª y se investiga si estos asaltantes fueron los mismos que participaron en distintos episodios delictivos en la zona de Palermo.En tanto, dentro de la camioneta los policías secuestraron tres pistolas calibre 9 milímetros, un juego de esposas, un equipo de comunicación y precintos plásticos, utilizados habitualmente por los asaltantes para inmovilizar a sus víctimas.Como consecuencia del operativo, un efectivo policial resultó con lesiones y traumatismos en una pierna, por lo que debió ser trasladado al Hospital Churruca.