Al menos 24 personas murieron, incluyendo cuatro niños, luego de que un camión de carga se quedara sin frenos y embistiera a un grupo de peregrinos que transitaba por un pueblo del estado mexicano de Zacatecas, en el primer día de las festividades del Santo Padre Jesús. El camión impactó contra un edificio y dejó huellas de la tragedia. Su conductor se dio a la fuga tras el accidente. El presidente Enrique Peña Nieto expresó que el hecho “lamentablemente enluta varios hogares”.Lo que comenzó como un acto de celebración de la fe acabó como tragedia el pasado miércoles en la pequeña comunidad de Mazapil. Un camión que llevaba toneladas de arena perdió el control y se fue contra cientos de feligreses que se dirigían al templo de San Gregorio Magno. En México, país fervientemente católico, es común la realización de peregrinaciones en distintas fechas del año para rendir tributo a figuras religiosas.El camión –de doble eje y con capacidad para transportar 21 toneladas– recorrió sin control varios metros, arrolló vehículos a su paso y provocó las primeras lesiones al contingente. Luego perdió su eje y volcó cuando el peso se concentró en un solo lado, provocando un impacto aún más fuerte contra parte de la peregrinación. El camión acabó incrustado en la fachada de un edificio, en cuya pared quedaron estampadas manchas de sangre, trozos de cristales y objetos de los feligreses. Los piadosos vecinos colocaron una cruz de madera a un costado. Murieron 10 hombres, 10 mujeres, y cuatro niños, “el más pequeño de un año y cuatro meses, y el resto de entre tres y cinco años de edad”, informó la fiscal de Zacatecas, Leticia Soto, precisando que además hubo más de 20 heridos.Los servicios de emergencia fueron desplegados a Mazapil, de apenas 16 mil habitantes y que se erige en una región de difícil acceso entre montañas, una zona de minas de oro y plata ubicada a 25 kilómetros de una carretera principal. Las autoridades identificaron a la empresa Construcciones Industriales y Transportistas como dueña del camión y ahora buscan al conductor, que permanece prófugo tras el accidente.