
“Una Argentina diferente, inimaginable hace unos años atrás”, escribió la presidenta Cristina Kirchner en cuatro mensajes enviados ayer por la tarde desde su cuenta personal en Twitter a propósito de la celebración del 1º de Mayo Día del Trabajador en donde, en el año electoral, puso énfasis en la necesidad de “cuidar” los avances de los años del kirchnerismo, tal como viene haciendo durante sus últimos discursos.
“Cuidemos lo logrado y redoblemos el compromiso porque mientras haya quien aún no tiene trabajo, o no está registrado o no goce de un salario digno, la tarea que empezó Néstor Kirchner y nuestro modelo de crecimiento con inclusión social estará inconclusa”, agregó.
Junto con esos párrafos referidos a la conmemoración de ayer, la Presidenta subió imágenes de ella y de Néstor Kirchner de diferentes épocas en diversos actos junto a trabajadores. “Los abrazo a todos y todas muy fuerte. Feliz día para todos los trabajadores y trabajadoras de nuestra Patria”, concluyó Cristina Kirchner.
La Presidenta partió el jueves por la tarde desde el sector militar del Aeroparque Metropolitano rumbo a El Calafate, donde pasará el fin de semana largo. Su próxima actividad oficial, se estimaba, será el lunes.“Una Argentina diferente, inimaginable hace unos años atrás”, escribió la presidenta Cristina Kirchner en cuatro mensajes enviados ayer por la tarde desde su cuenta personal en Twitter a propósito de la celebración del 1º de Mayo Día del Trabajador en donde, en el año electoral, puso énfasis en la necesidad de “cuidar” los avances de los años del kirchnerismo, tal como viene haciendo durante sus últimos discursos.“Cuidemos lo logrado y redoblemos el compromiso porque mientras haya quien aún no tiene trabajo, o no está registrado o no goce de un salario digno, la tarea que empezó Néstor Kirchner y nuestro modelo de crecimiento con inclusión social estará inconclusa”, agregó.Junto con esos párrafos referidos a la conmemoración de ayer, la Presidenta subió imágenes de ella y de Néstor Kirchner de diferentes épocas en diversos actos junto a trabajadores. “Los abrazo a todos y todas muy fuerte. Feliz día para todos los trabajadores y trabajadoras de nuestra Patria”, concluyó Cristina Kirchner.La Presidenta partió el jueves por la tarde desde el sector militar del Aeroparque Metropolitano rumbo a El Calafate, donde pasará el fin de semana largo. Su próxima actividad oficial, se estimaba, será el lunes.