El ministro de Interior y Transporte de la Nación, Florencio Randazzo, anunció la vuelta del tren de cargas a Formosa. Lo hizo al visitar la provincia, en un acto junto al gobernador Gildo Insfrán. La reconstrucción del ramal de trenes que unirá la localidad de Mariano Boedo con Embarcación (Salta) será parte del proceso de reactivación del Belgrano Cargas. Los trabajos implicarán una inversión inicial de 1960 millones de pesos.“Vamos a comenzar la obra de reconstrucción del emblemático tren de cargas ramal C-25”, confirmó el ministro Randazzo, precandidato a presidente por el Frente para la Victoria. En ese sentido, destacó que, gracias a la “fuerte decisión política” de la presidenta Cristina Fernández de “recuperar el ferrocarril”, el gobierno nacional se apresta a “cumplir con un viejo sueño de los formoseños”.El ramal atraviesa Formosa de Este a Oeste. Randazzo explicó que se recuperarán 228 kilómetros de “los primeros cinco tramos, hasta Pozo del Tigre”. Detalló que se renovará “totalmente la vía, con nuevos terraplenes y durmientes, para que vuelva a ser el motor de desarrollo de la provincia”.En Embarcación, el ferrocarril podrá conectar con el ramal C-15, que también está siendo renovado en una obra que permitirá llegar con cargas hasta Bolivia.El ministro sostuvo que, para el gobierno nacional, “el tren es mucho más que un medio de transporte o una ecuación económica, es un factor de unidad cultural, porque muchas historias están atadas al desarrollo ferroviario de nuestro país. El tren está asociado a nuestra forma de vida, a las historias familiares y al crecimiento”.En este marco, Randazzo defendió las políticas públicas de los gobiernos kirchneristas y la firma del Acta de Reparación Histórica por el ex presidente Néstor Kirchner, de la que se cumplen doce años: “Seguimos reparando esta deuda con los argentinos”.“Gestionar es tomar decisiones, y esto genera discusiones con sectores poderosos como lo es una parte del sindicalismo que hace paros permanentemente, o parte de los empresarios que se opone a la vuelta del ferrocarril. Pero damos todas esas discusiones porque lo único que nos condiciona es la defensa de los intereses del pueblo. Por eso es fundamental que sea un militante con estos valores el que continúe este proyecto político que ha transformado la vida de los argentinos”, dijo.