El movimiento Comunicadores de la Argentina (Comuna), la Ctera y la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH) de La Matanza manifestaron su apoyo al periodista de Página/12 y presidente del CELS, Horacio Verbitsky. “En este caso –señalaron los integrantes de Comuna– la diatriba partió de la radio del Grupo Clarín, que de inmediato rebotó en la web del diario Clarín y en varios programas de la señal de cable del mismo grupo, pero que había tenido un precedente en Radio Mitre en la semana previa, mediante un ‘informe’ de Laura Di Marco sobre Verbitsky en el programa Pensándolo bien, de Jorge Fernández Díaz. Esta nueva andanada difamatoria, con papeles de autenticidad incomprobada, difundidos por los servicios de inteligencia desde 1992, no puede ser considerada ‘ejercicio de la profesión’. Nuestra solidaridad con Verbitsky está fundada en su actividad en el CELS, que realizó aportes de gran trascendencia en pos del objetivo de la memoria, la verdad y la justicia, junto a su actividad como investigador, ensayista y periodista que, durante más de medio siglo, publicó primicias y exclusivas con alto nivel de documentación e incidencia sobre la agenda pública. Creemos que la defensa de la comunicación democrática no implica coincidencia con las opiniones de cada colega o medio, sino todo lo contrario. En cambio, exige eliminar la práctica tan frecuente de lanzar denuncias falsas con la finalidad única de desprestigiar. Apostamos, una vez más, a elevar los niveles de exigencia profesional y a maximizar el cuidado por un ejercicio periodístico honesto, con responsabilidad social”. La Junta Ejecutiva de Ctera expresó su solidaridad y apoyo ante “difamaciones malintencionadas que fueron replicadas por los grandes medios de comunicación y sus usinas para desprestigiar a uno de los periodistas más comprometidos con la democracia. Este ataque demuestra una vez más la falta de ética y de rigurosidad periodística de medios que no trepidan en calumniar a sabiendas de la falacia en la información que brindan. Verbitsky ha sido uno de los impulsores, desde el CELS, de los juicios a los genocidas, y ha encabezado cada una de las demandas referidas a los derechos humanos, reflejadas también en sus manifestaciones periodísticas en libros y artículos”. La APDH de La Matanza manifestó su “solidaridad” ante las “injurias difundidas por el periodista Gabriel Levinas” respecto de una supuesta colaboración con miembros de la última dictadura militar y señaló que “los agravios contra su persona deben ser condenados por todos los integrantes de los organismos de derechos humanos y la militancia social y política”.