El ministro de Economía, Axel Kicillof, y el ministro de Planificación, Julio de Vido, anunciaron ayer que 1,5 millón de hogares ya empezó a cobrar el subsidio a las garrafas de gas a través del Programa Hogar. Además, 500 mil personas iniciaron los trámites para recibir las transferencias de recursos, mientras que otras 100 mil personas se anotaron y falta cruzar sus datos con la base de la Secretaría de Energía y la Anses. Los funcionarios destacaron la tarea del Estado en el uso del herramental informático para potenciar el funcionamiento del nuevo plan. En las últimas semanas se aplicaron 50 multas y clausuras por incumplimiento en el precio máximo de las garrafas de 97 pesos por envase de 10 kilos.“Hubo una premura y eficiencia notable en cada una de las dependencias del Estado, utilizando toda nuestra potencialidad informática para cruzar los datos rápidamente e inscribir a los beneficiarios del Programa Hogar”, aseguró Kicillof. Agregó que “el plan alcanzará pronto a más de 2 millones de hogares, puesto que hay 500 mil trámites en curso, al tiempo que 100 mil individuos están anotados y es necesario cruzar la base de datos”. El funcionario anunció además que se decidió crear “un registro especial de beneficiarios para algunas zonas con hogares de bajos recursos que no tienen buena conexión eléctrica ni de gas y problemas por el tipo de vivienda en la que habitan. Se trata de grandes consumidoras de garrafas en la Patagonia (La Pampa, Río Negro, Neuquén, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego), donde las situaciones y los problemas son diversos”. Estas zonas recibirán un número mayor de garrafas respecto de las contempladas en el Programa Hogar. Los usuarios deberán declarar cuántos envases necesitan. “La asignación será quirúrgica y milimétrica, para que nadie demande un número mayor de garrafas de las que necesita”, señaló Kicillof. Las multas y clausuras por exceso de precios se dieron a partir de 150 inspecciones en fraccionadoras y mayoristas, y de 300 controles en comercios minoristas de todo el país. Los usuarios pueden realizar reclamos a través de las líneas 0800-666-HOGAR (46427) y 0800-666-1518, al tiempo que quienes falta anotarse podrán hacerlo en las oficinas de la Anses.