
Desde hoy rige un aumento del 18 al 20 por ciento en la tarifa –diurna y nocturna, respectivamente– de los taxis porteños autorizada por el Gobierno de la Ciudad, tras su publicación en el Boletín Oficial. La bajada de bandera diurna pasó a costar 16,90 pesos, mientras que el incremento en el valor de la ficha diurna que comenzó a regir desde la hora 0 de hoy pasará de 1,43 pesos a 1,69. En horario nocturno, que rige entre las 22 y las 6 del día siguiente, la ficha valdrá 2,02 pesos, lo que significa un incremento del 20 por ciento. En la franja horaria nocturna, la bajada de bandera costará 20,20 pesos.
A pesar de los rechazos a un nuevo aumento expresados en la audiencia de febrero pasado, el gobierno porteño sostuvo que el incremento “permitirá mitigar los efectos de los incrementos sufridos, asegurando para los licenciatarios una rentabilidad razonable del servicio”, según precisa el decreto que autoriza el incremento.
El aumento anterior de la tarifa de taxis en la ciudad de Buenos Aires se produjo el 30 de agosto del año pasado y se trató del segundo incremento en ese año, ya que también hubo un retoque en mayo. En ese momento, la suba fue del 28 por ciento.
“Las entidades del sector manifiestan que el aumento de los costos y el incremento de los precios de los repuestos de vehículos, debido a la falta de los mismos, producen la baja en la rentabilidad del servicio”, indica uno de los argumentos del decreto firmado por el jefe de Gobierno, Mauricio Macri. Agrega que “resulta relevante analizar la evolución de los factores económicos involucrados en la actividad, como el capital invertido, así como la modificación de los precios de la mayoría de los insumos utilizados en la explotación del servicio. En tal sentido, se estima que un aumento del valor de la ficha a un peso con sesenta y nueve centavos ($ 1,69) restablecería razonablemente dicha ecuación económica”.
En el año 2013, las tarifas de los taxímetros subieron el 21 por ciento, mientras que durante el año anterior, en 2012, el incremento había alcanzado al 25 por ciento. En el informe que justifica el aumento que rige desde hoy, se señala que el Ente Regulador de los Servicios Públicos de la Ciudad de Buenos Aires dio su aprobación y “en virtud de lo expuesto resulta necesario establecer una razonable recomposición de la tarifa a los fines de restablecer la rentabilidad y la calidad en la prestación” del servicio.
Respecto del minuto de espera, tendrá el valor de una ficha diurna, es decir 1,69 pesos. En el caso de que el pasajero lleve un equipaje que supere los 0,90 metros por 0,40 por 0,30 metros, tendrá que abonar un adicional de cinco fichas, es decir 8,45 pesos.Desde hoy rige un aumento del 18 al 20 por ciento en la tarifa –diurna y nocturna, respectivamente– de los taxis porteños autorizada por el Gobierno de la Ciudad, tras su publicación en el Boletín Oficial. La bajada de bandera diurna pasó a costar 16,90 pesos, mientras que el incremento en el valor de la ficha diurna que comenzó a regir desde la hora 0 de hoy pasará de 1,43 pesos a 1,69. En horario nocturno, que rige entre las 22 y las 6 del día siguiente, la ficha valdrá 2,02 pesos, lo que significa un incremento del 20 por ciento. En la franja horaria nocturna, la bajada de bandera costará 20,20 pesos.A pesar de los rechazos a un nuevo aumento expresados en la audiencia de febrero pasado, el gobierno porteño sostuvo que el incremento “permitirá mitigar los efectos de los incrementos sufridos, asegurando para los licenciatarios una rentabilidad razonable del servicio”, según precisa el decreto que autoriza el incremento.El aumento anterior de la tarifa de taxis en la ciudad de Buenos Aires se produjo el 30 de agosto del año pasado y se trató del segundo incremento en ese año, ya que también hubo un retoque en mayo. En ese momento, la suba fue del 28 por ciento.“Las entidades del sector manifiestan que el aumento de los costos y el incremento de los precios de los repuestos de vehículos, debido a la falta de los mismos, producen la baja en la rentabilidad del servicio”, indica uno de los argumentos del decreto firmado por el jefe de Gobierno, Mauricio Macri. Agrega que “resulta relevante analizar la evolución de los factores económicos involucrados en la actividad, como el capital invertido, así como la modificación de los precios de la mayoría de los insumos utilizados en la explotación del servicio. En tal sentido, se estima que un aumento del valor de la ficha a un peso con sesenta y nueve centavos ($ 1,69) restablecería razonablemente dicha ecuación económica”.En el año 2013, las tarifas de los taxímetros subieron el 21 por ciento, mientras que durante el año anterior, en 2012, el incremento había alcanzado al 25 por ciento. En el informe que justifica el aumento que rige desde hoy, se señala que el Ente Regulador de los Servicios Públicos de la Ciudad de Buenos Aires dio su aprobación y “en virtud de lo expuesto resulta necesario establecer una razonable recomposición de la tarifa a los fines de restablecer la rentabilidad y la calidad en la prestación” del servicio.Respecto del minuto de espera, tendrá el valor de una ficha diurna, es decir 1,69 pesos. En el caso de que el pasajero lleve un equipaje que supere los 0,90 metros por 0,40 por 0,30 metros, tendrá que abonar un adicional de cinco fichas, es decir 8,45 pesos.