Después de idas y vueltas, el Frente para la Victoria (FpV) dejó afuera de una alianza electoral a Mario Das Neves en Chubut. “Más allá de la política pragmática de juntar votos debe existir una coherencia para no confundir a los electores”, sostuvo ayer el apoderado del Partido Justicialista (PJ) local, Blas Meza Evans. El acercamiento al kirchnerismo, al que le dedicó buena parte de su tiempo el ex gobernador Das Neves, no surtió efecto. “Vamos a estar en el acto eleccionario con o sin agregados nacionales, con la boleta como corresponda”, aseguró el hasta hace poco aliado del Frente Renovador, anticipando su participación en el cuarto oscuro con una boleta corta.“Algo pasó porque hasta el lunes teníamos un acuerdo firmado”, fue lo primero que atinó a decir Das Neves a la mañana para intentar explicar la ausencia de una alianza con el FpV a último momento. El diputado se encontró con la imposibilidad de inscribir el acuerdo ante la Justicia Electoral y no llevará adosado a ningún candidato a presidente en su boleta el 9 de agosto en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO). “Hubo histeriqueadas y operaciones en la Casa Rosada”, fue una de las acusaciones que lanzó contra los operadores del Gobierno con los que, en teoría, ya había acordado para llevar en las PASO los dos candidatos del FpV.La interna en Chubut viene partida desde las elecciones del 2011 en las que Martín Buzzi, con apoyo de Das Neves, le ganó por un mínimo margen al kirchnerista Carlos Eliceche. Una vez electo, el nuevo gobernador se acercó al kirchnerismo y Das Neves se mantuvo junto al duhaldismo residual. Esa vocación opositora de Das Neves lo llevó a acercarse y ser uno de los puntales del Frente Renovador de Sergio Massa, e incluso el ex intendente de Tigre fue quien lo acompañó para lanzar su candidatura a la gobernación unos meses atrás. Pero la mala performance del tigrense obligó al chubutense a emigrar y buscar nuevos aliados. Los precandidatos presidenciales del FpV, el gobernador bonaerense Daniel Scioli y el ministro de Interior, Florencio Randazzo, pasaron por la provincia y se reunieron con Das Neves dándole su bendición. Buzzi puso el grito en el cielo e hizo lo suyo reglamentando con un decreto las PASO, impidiendo la “coexistencia de listas aunque sean idénticas, entre las alianzas y los partidos que las conforman”.El apoderado del PJ chubutense, Blas Meza Evans, confirmó que el partido de Das Neves, Chubut Somos Todos (ChuSoTo), “no se inscribió en ninguna alianza con el FpV. Esto ha sido confirmado en el orden nacional y fue una decisión de la compañera Cristina Fernández de Kirchner”. Así el dirigente apuntó hacia Balcarce 50 la decisión de vetar el acuerdo que ya había sido firmado el lunes pasado con el apoderado del PJ a nivel nacional, el diputado Jorge Landau. Meza Evans explicó que “era algo que esperábamos porque más allá de la política pragmática de juntar votos debe existir una coherencia para no confundir a los electores”, poniendo por encima del acuerdo las posiciones antikirchneristas y los ataques al gobierno nacional de parte de Das Neves.El ex gobernador y titular de ChuSoTo recordó que el miércoles era “el día de presentar alianzas y había algunos rumores”. “Hablamos con dirigentes nacionales y hay distintas versiones”, dijo en un intento por explicar el resultado negativo de sus gestiones. “No-sotros vamos a estar en el acto eleccionario con o sin agregados nacionales, con la boleta como corresponda”, destacó luego, confirmando que su boleta no irá con los precandidatos del FpV, pero tampoco con la candidatura de Massa, quien ratificó que participará en las PASO presidenciales. Así, Buzzi se quedó con los votos locales del FpV y los que le puedan arrimar Scioli y Randazzo en su boleta, y Das Neves irá por su cuenta.