“La estabilidad económica molesta, por eso empiezan a motorizar las famosas corridas cambiarias y a engañar a la gente para que se vuelque a la compra de dólares”, señaló ayer el ministro de Economía, Axel Kicillof, al referirse a la reciente escalada en el precio de la divisa en el mercado paralelo. El blue avanzó ayer 22 centavos, que se suman a los 30 de la jornada previa, para ofrecerse en las cuevas del microcentro a un promedio de 13,57 pesos. El aumento en el paralelo se inició el lunes de la semana pasada y elevó la brecha respecto de la cotización oficial (9,08 pesos) al 49,5 por ciento, luego de mantenerse por varios meses por debajo del 40 por ciento.“Esto surge vinculado con una cuestión política: hace poco el FpV decidió la formula presidencial, empezaron con el dólar a meter presión. El año pasado lo hicieron mandando a la gente a comprar dólar a 16”, agregó el ministro. En la city porteña continuaron los operativos de supervisión de la autoridad monetaria y no hubo casi transacciones. “Los responsables de manejar el dólar ilegal sepan que en cualquier momento se comen un allanamiento”, advirtió también el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández (ver aparte).En sintonía con la advertencia del jefe de Gabinete, inspectores de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias, junto a personal de Gendarmería, colmaron las principales arterias de la city porteña a la caza de cueveros. La oferta quedó congelada, aunque el precio difundido se encareció nuevamente. El blue alcanzó, con los 13,57 pesos, su mayor nivel en lo que va del año. “Me preocupa que engañen a la gente. Empiezan a agitar. El año pasado decían la temperatura y la cotización del dólar del día. Es un tema altamente político”, dijo Kicillof en declaraciones radiales. Al igual que el jefe de Gabinete, resaltó que ese precio no es significativo por el bajo volumen transado. Según estimaciones privadas, por las cuevas se mueven unos 5 millones de dólares diarios, a diferencia de los más de 100 que operan en la Bolsa a través del contado con liquidación. Ayer. este segmento del mercado y el dólar-Bolsa convalidaron un tipo de cambio implícito en la compraventa a 12,48 pesos, con un alza de 12 y 23 centavos respectivamente. Las acciones y los bonos avanzaron en promedio medio punto.“En materia económica, dado el nivel de reservas y de actividad, hay una batería de programas para que nadie pierda el empleo. Como hay estabilidad económica, les molesta. Por eso empiezan a agitar que el Gobierno no va a poder pagar el próximo vencimiento del Boden 2015”, afirmó el titular del Palacio de Hacienda. En lo que va del mes, las reservas crecieron en 536 millones de dólares y se ubicaron ayer en 33.817 millones. El funcionario sostuvo que se incentiva que la gente compre dólares para generar un problema con las reservas ante el vencimiento del Boden 2015. “El bono vence este año en octubre, 6500 millones de dólares. Como es un vencimiento importante, empezaron a decir que Argentina no lo iba a poder pagar, y en base a eso comenzaron las corridas cambiarias. Argentina está con el doble de reservas de lo que decían a fin de año que íbamos a tener”, sostuvo.“En diciembre del año pasado, frente a las especulaciones de que no íbamos a pagar el Boden 2015, lo ofrecimos pagar en efectivo y menos del 1 por ciento accedió. En ese momento teníamos 28.000 millones de reservas y hoy estamos en casi 34.000 millones”, recordó el titular del Palacio de Hacienda. Según explicó, el pago de los servicios de este bono no va a representar “una caída importante de las reservas, porque hay mitad y mitad de tenedores de bonos”, ya que si los paga a tenedores locales, “ese dinero queda acá”. “No hay duda de que se va a pagar el Boden 2015. Es un rumor absolutamente ridículo. Es una operación mediática”, concluyó el ministro.