La Fiscalía General de Ginebra anunció ayer que cerrará la investigación penal contra la filial suiza del banco HSBC por blanqueo de dinero, tras llegar a un acuerdo con la entidad financiera, la cual pagará 38 millones de euros al Estado. El procurador general de Ginebra, Olivier Jornot, dijo que las investigaciones que se iniciaron en febrero, con la incautación de documentos en los locales del banco, demostraron que hubo un “déficit organizacional en la lucha contra el blanqueo de dinero”. La Justicia suiza identificó cuatro expedientes por los que decidió presentar cargos penales y pudo determinar que en dos de ellos se violó la ley. La filial suiza, en cambio, continúa con un proceso penal en curso en Argentina por evasión fiscal y lavado de dinero procedente de actividades criminales.“Hemos llegado a un acuerdo con el banco para que pague 40 millones de francos a Ginebra por los perjuicios causados. La cifra ha sido calculada en base a los beneficios indebidos por las operaciones juzgadas más litigiosas”, explicó Jornot en una conferencia de prensa. El magistrado comentó que “es el importe más elevado confiscado en el curso de la historia” del Ministerio Público del cantón de Ginebra. “Este caso demuestra la debilidad de la ley en Suiza para la entrada de fondos de origen criminal (...) Es muy fácil pedir que investiguemos, pero el problema es la ley que no castiga a los intermediarios que aceptan fondos de origen dudoso”, agregó.Por su parte, el procurador primero de Ginebra, Yves Bertossa, explicó que desde la incautación de los documentos se realizó una gran tarea de análisis que permitió establecer, por ejemplo, que se había violado el deber de los colaboradores del banco de identificar adecuadamente la procedencia de los fondos. Se omitió la obligación de aclarar situaciones de riesgo y el banco mostró “incapacidad para detectar transacciones sospechosas”, denunció.La fiscalía explicó que se optó por cerrar un acuerdo con el banco en vista de las dificultades previsibles “de encontrar las pruebas del blanqueo del dinero” y la “incertidumbre de la respuesta” de las autoridades de otros países frente a eventuales demandas de cooperación judicial. “Por todo esto decidimos aceptar la solución negociada”, enfatizó Jornot, quien aseguró que la cifra que deberá pagar HSBC es satisfactoria para el poder judicial.El escándalo que involucra desde 2008 al banco británico se originó a partir de la entrega de una lista de clientes a las autoridades francesas por parte de un ex empleado, Herve Falciani. El caso tuvo repercusiones en todo el mundo pues personas de los más diversos países y actividades, incluidos políticos y deportistas, figuran en esa lista. En Argentina se investiga a los titulares de 4040 cuentas en la Justicia a partir de una denuncia de la AFIP y además el Congreso creó una comisión bicameral para seguir el tema. El martes expuso en el Congreso el titular de la Unidad de Información Financiera, José Sbattella, quien pidió profundizar la investigación sobre HSBC Argentina por las maniobras de evasión y lavado de capitales. El funcionario incluso vinculó al titular del HSBC, Argentina, Gabriel Martino, con el lavado de dinero de carteles de la droga en México. “Debería estar preso por haber evadido 7000 millones del cartel de Sinaloa”, aseguró. El titular de la UIF recordó que Martino ocupó la tesorería del HSBC de México y que fue cuando cumplía esa función que fue acusado de lavar dinero del cartel de Sinaloa.