La eliminación de los derechos de exportación para las manufacturas, la modificación del esquema de declaraciones juradas anticipadas de importación y el desmantelamiento del régimen de información fueron los primeros anuncios en materia industrial del presidente Mauricio Macri. Las medidas de liberalización comercial y desregulación fueron presentadas por el mandatario bajo la fórmulas de “recuperar competitividad” y “premiar a quienes se animan a exportar”. Los anuncios se realizaron durante la Conferencia Industrial que organiza la UIA, una edición del evento donde no faltó ninguno de los miembros de la diversificada cúpula empresaria argentina. La eliminación de las retenciones para los bienes industriales, en ese segmento las alícuotas oscilan entre 5 y 10 por ciento, no alcanzará a las ventas externas de cueros, lana y madera. Los cambios redundarán en una merma aproximada de 9000 millones de pesos de ingresos fiscales. La breve intervención de Macri incluyó advertencias a los empresarios por los aumentos de precios y un reclamo a los dirigentes sindicales para “reducir el ausentismo y la conflictividad permanente”. Sin ofrecer precisiones, aseguró que en los próximos días se desmontará el denominado “cepo cambiario”.“Les pido prudencia con los precios. No tenemos a ningún Guillermo Moreno, ni lo vamos a tener. Pero contamos con los instrumentos necesarios para corregir abusos en términos de precios”, lanzó Macri al referirse a los aumentos registrados a lo largo del último mes como correlato de las medidas comprometidas por el nuevo gobierno. La intervención del Presidente estuvo seguida en primera fila por la conducción de la UIA y los principales exponentes del empresariado vernáculo como el titular de Techint, Paolo Rocca, el propietario de Arcor, Luis Pagani, el dueño del Grupo Roggio, Aldo Roggio, y el petrolero de Bridas, Alejandro Bulgheroni. “No va a haber más retención a la exportación industrial porque no corresponde, el mundo no regala nada. El incentivo es a la inversión y a la innovación. Sabemos que es sólo el comienzo y que esto solo no alcanza”, prometió Macri frente a una conocida audiencia empresaria que celebró con cautela el estímulo impositivo. La medida será implementada hoy por decreto. Como él mismo recordó, su tío Jorge Blanco Villegas fue presidente de la UIA a comienzos de los noventa y su padre, Franco Macri, “uno de los industriales activos importantes de este país”.Aunque le acomodaron algunas anotaciones al púlpito donde primero expuso el presidente de la UIA y directivo de Arcor, Adrián Kaufman Brea, el mandatario no leyó su discurso. “Podemos trabajar juntos para hacer crecer la confianza”, fue una de las fórmulas habituales del discurso macrista que ayer reiteró ante la audiencia industrial. Tampoco faltaron sus referencias a la necesidad de “unir a los argentinos”, “combatir el narcotráfico” y “alcanzar niveles de pobreza cero”.Los aumentos abusivos de precios fueron el principal cuestionamiento realizado al ingresar al predio por el dirigente de la UOM y titular de una de las CGT, Antonio Caló. Además del metalúrgico también participaron del evento, Gerardo Martínez de la Uocra y Armando Cavalieri del Sindicado de Comercio y dueño de casa. Los tres fueron los receptores del reclamo macrista para “reducir el ausentismo y conflictividad permanente” ya que, según afirmó el mandatario, “con estos niveles se genera más pobreza”.“En este proceso de normalización de la economía tenemos que salir de lo que fue el fin del fin, el cepo”, sostuvo el Presidente, que arribó al evento acompañado por Francisco Cabrera, titular de la cartera de Producción, y el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay. “Hay un enorme apoyo mundial hacia este cambio. Impresionante la cantidad de llamados de países e instituciones financieras”, celebró Macri.Quien ofreció mayores precisiones en ese sentido fue el titular del Banco Macro. Antes de ingresar al sector reservado del salón, Brito aseguró que el Gobierno tiene cerrado un paquete de financiamiento con bancos internacionales. La emisión de deuda externa ronda los 8000 millones de dólares. Desde la visión del nuevo equipo económico, ese financiamiento es fundamental para que la eliminación de las restricciones del mercado cambiario generen un salto cambiario todavía más violento que el previsto. Asimismo, los exportadores que ayer celebraron la eliminación de las retenciones –fundamentalmente las agropecuarias– advierten que no acelerarán la liquidación de divisas hasta que no se concrete la devaluación anticipada por el nuevo gobierno.“Perdimos competitividad como pocas veces. Eso nos deja en situación de extrema vulnerabilidad”, lamentó Macri al anunciar la eliminación del esquema de DJAI que había anticipado por la mañana el ministro de Producción. Su discurso no tuvo definiciones contundentes pero si una tímida convocatoria al promocionado diálogo social: “Estamos contrarreloj, no tenemos más tiempo que perder. Tenemos que sentarnos con cada sector. Con los sindicalistas y las empresas para fijar marcos, planes estratégicos de mediano y largo plazo. Hay que poner tremendas y ambiciosas metas de productividad. Y mejorar la logística y el abastecimiento energético”, consideró el Presidente que cuestionó la “enorme trama burocrática que genera corrupción”. “Necesitamos desarrollo industrial inteligente y sustentable. Si no el costo lo paga la gente. Hay que utilizar el espíritu emprendedor para hacer lo que sabemos hacer bien. Elegir en dónde está ese lugar que nos pertenece”, concluyó el Presidente.