
“No es uno de mis clientes más importantes pero es mi amigo desde antes de que vos nacieras”, le confesó ayer a un periodista el abogado Santiago Blanco Bermúdez en referencia a su relación con Antonio Stiuso, el ex jefe de operaciones de la Secretaría de Inteligencia (SI) hasta fines de 2014. El hombre que por la mañana se presentó en la Fiscalía de Viviana Fein en representación de Stiuso, una de las últimas personas que tuvo contacto cuanto menos telefónico con el ex fiscal Alberto Nisman antes de su muerte, tiene una antigua relación con la ex SIDE, donde admitió haber trabajado “por un corto período”. Letrado de bajo perfil, El Gallego Blanco Bermúdez supo representar ante la Justicia al ex jefe de la SIDE durante la presidencia de Fernando de la Rúa, el empresario Fernando de Santibáñes, y es el abogado de la familia de Pedro Viale, El Lauchón, espía de la SI asesinado en 2013 en un operativo antinarcóticos por la Policía Bonaerense. El año anterior había actuado como defensor de un ex miembro de esa fuerza, el comisario Raúl Orlando Machuca, condenado a prisión perpetua por delitos de lesa humanidad en el Circuito Camps.
El primer rastro público de Blanco Bermúdez data de enero de 1989, cuando el Movimiento Todos por la Patria (MTP) atacó el Regimiento de Infantería 3 de La Tablada. Por entonces era fiscal federal de Morón, aunque ese día, en plena feria judicial, estaba de licencia. Por esa época Nisman también estaba en Morón: era secretario del juzgado a cargo de Gerardo Larrambebere, quien convalidó la versión oficial del Ejército para encubrir las desapariciones de Iván Ruiz y José Díaz. Blanco Bermúdez llegó a tomar alguna declaración en esa causa y figura como adjunto del fiscal Raúl Plee en actuaciones ante la Cámara Federal de San Martín.
En 1997, dedicado ya a la profesión, fue abogado de Carlos Branca, ex juez federal destituido por un jury de enjuiciamiento. Imputado por encubrir a una banda de contrabandistas que operaba en Ezeiza, Branca fue juzgado por asociación ilícita y contrabando agravado pero terminó absuelto. En 2001, defendió a una ex presidenta de la Cruz Roja Argentina procesada por defraudación pública, por haberse quedado con fondos del Estado destinados a dar alimentos a 234 mil personas mayores necesitadas.
En los primeros meses de 2003 Blanco Bermúdez defendió al ex jefe de la SIDE, De Santibáñes, amigo del ex presidente radical De la Rúa, en una causa por fraude al Estado por más de 70 millones de pesos mediante avales del Banco Nación. “Tuve la suerte de trabajar en la Secretaría por un corto período de tiempo”, admitió ayer ante periodistas. Fuentes de Inteligencia afirmaron ayer que el abogado revistó en la SI entre 2000 y 2003, cuando representó nada menos que a un ex titular de la central.
Blanco Bermúdez fue defensor del ex secretario de seguridad porteño Juan Carlos López, miembro del círculo íntimo del ex jefe de gobierno Aníbal Ibarra, en la causa por el incendio en República Cromañón. Al menos desde 2006 fue apoderado de Cirsa, el emporio español del juego dueño de Casinos de Buenos Aires SA, que explota los casinos flotantes de Puerto Madero. En diciembre de aquel año el empresario Manuel Lao, principal accionista de Cirsa, ingresó al país en un vuelo privado con medio millón de euros, que intentó pasar por la Aduana sin declarar. Blanco Bermúdez, en su rol de apoderado, explicó entonces a Página/12 que el empresario llevaba “efectivo para afrontar distintas contingencias”.
En el rubro lesa humanidad incursionó como defensor de Raúl Orlando Machuca, ex miembro de la patota de la Brigada de Investigaciones de La Plata que comandaba Miguel Etchecolatz. Machuca fue condenado a prisión perpetua a fines de 2012 por su actuación en centros clandestinos del ex Circuito Camps. Años después llegó a ser uno de los comisarios preferidos del ex jefe de la Bonaerense Pedro Klodczyc, y fue investigado por colaborar con el ex comisario Juan José Ribelli para violar la incomunicación dispuesta por el juez Juan José Galeano en la causa AMIA.
Su última aparición pública, hasta ayer, fue como abogado de la familia de Pedro “El Lauchón” Viale, un ex espía de la SI asesinado en un operativo antinarcóticos del grupo Halcón de la policía de la provincia de Buenos Aires el 9 de julio de 2013. Luego de 36 años como espía, Viale recibió ocho balazos en su casa de La Reja, partido de Moreno. Su familia sostiene que se trató de una ejecución. Blanco Bermúdez dijo ayer que representó a Stiuso “en diversos temas”, que no detalló.“No es uno de mis clientes más importantes pero es mi amigo desde antes de que vos nacieras”, le confesó ayer a un periodista el abogado Santiago Blanco Bermúdez en referencia a su relación con Antonio Stiuso, el ex jefe de operaciones de la Secretaría de Inteligencia (SI) hasta fines de 2014. El hombre que por la mañana se presentó en la Fiscalía de Viviana Fein en representación de Stiuso, una de las últimas personas que tuvo contacto cuanto menos telefónico con el ex fiscal Alberto Nisman antes de su muerte, tiene una antigua relación con la ex SIDE, donde admitió haber trabajado “por un corto período”. Letrado de bajo perfil, El Gallego Blanco Bermúdez supo representar ante la Justicia al ex jefe de la SIDE durante la presidencia de Fernando de la Rúa, el empresario Fernando de Santibáñes, y es el abogado de la familia de Pedro Viale, El Lauchón, espía de la SI asesinado en 2013 en un operativo antinarcóticos por la Policía Bonaerense. El año anterior había actuado como defensor de un ex miembro de esa fuerza, el comisario Raúl Orlando Machuca, condenado a prisión perpetua por delitos de lesa humanidad en el Circuito Camps.El primer rastro público de Blanco Bermúdez data de enero de 1989, cuando el Movimiento Todos por la Patria (MTP) atacó el Regimiento de Infantería 3 de La Tablada. Por entonces era fiscal federal de Morón, aunque ese día, en plena feria judicial, estaba de licencia. Por esa época Nisman también estaba en Morón: era secretario del juzgado a cargo de Gerardo Larrambebere, quien convalidó la versión oficial del Ejército para encubrir las desapariciones de Iván Ruiz y José Díaz. Blanco Bermúdez llegó a tomar alguna declaración en esa causa y figura como adjunto del fiscal Raúl Plee en actuaciones ante la Cámara Federal de San Martín.En 1997, dedicado ya a la profesión, fue abogado de Carlos Branca, ex juez federal destituido por un jury de enjuiciamiento. Imputado por encubrir a una banda de contrabandistas que operaba en Ezeiza, Branca fue juzgado por asociación ilícita y contrabando agravado pero terminó absuelto. En 2001, defendió a una ex presidenta de la Cruz Roja Argentina procesada por defraudación pública, por haberse quedado con fondos del Estado destinados a dar alimentos a 234 mil personas mayores necesitadas.En los primeros meses de 2003 Blanco Bermúdez defendió al ex jefe de la SIDE, De Santibáñes, amigo del ex presidente radical De la Rúa, en una causa por fraude al Estado por más de 70 millones de pesos mediante avales del Banco Nación. “Tuve la suerte de trabajar en la Secretaría por un corto período de tiempo”, admitió ayer ante periodistas. Fuentes de Inteligencia afirmaron ayer que el abogado revistó en la SI entre 2000 y 2003, cuando representó nada menos que a un ex titular de la central.Blanco Bermúdez fue defensor del ex secretario de seguridad porteño Juan Carlos López, miembro del círculo íntimo del ex jefe de gobierno Aníbal Ibarra, en la causa por el incendio en República Cromañón. Al menos desde 2006 fue apoderado de Cirsa, el emporio español del juego dueño de Casinos de Buenos Aires SA, que explota los casinos flotantes de Puerto Madero. En diciembre de aquel año el empresario Manuel Lao, principal accionista de Cirsa, ingresó al país en un vuelo privado con medio millón de euros, que intentó pasar por la Aduana sin declarar. Blanco Bermúdez, en su rol de apoderado, explicó entonces a Página/12 que el empresario llevaba “efectivo para afrontar distintas contingencias”.En el rubro lesa humanidad incursionó como defensor de Raúl Orlando Machuca, ex miembro de la patota de la Brigada de Investigaciones de La Plata que comandaba Miguel Etchecolatz. Machuca fue condenado a prisión perpetua a fines de 2012 por su actuación en centros clandestinos del ex Circuito Camps. Años después llegó a ser uno de los comisarios preferidos del ex jefe de la Bonaerense Pedro Klodczyc, y fue investigado por colaborar con el ex comisario Juan José Ribelli para violar la incomunicación dispuesta por el juez Juan José Galeano en la causa AMIA.Su última aparición pública, hasta ayer, fue como abogado de la familia de Pedro “El Lauchón” Viale, un ex espía de la SI asesinado en un operativo antinarcóticos del grupo Halcón de la policía de la provincia de Buenos Aires el 9 de julio de 2013. Luego de 36 años como espía, Viale recibió ocho balazos en su casa de La Reja, partido de Moreno. Su familia sostiene que se trató de una ejecución. Blanco Bermúdez dijo ayer que representó a Stiuso “en diversos temas”, que no detalló.