
Antes de formalizar la denuncia, Daniel Scioli habló públicamente de la “campaña sucia” en su contra relacionada con las inundaciones, de la que responsabilizó a Mauricio Macri y su equipo. Dijo que se publicaron fotos y videos que no corresponden a esta crecida y apuntó a un equipo de tuiteros que operan para el PRO. “Como estamos en un tiempo de alta intensidad política, buscan generar hechos políticos alrededor de estas cuestiones. Tenemos perfectamente identificadas las acciones que lleva adelante (el PRO) con sus tuiteros, desde las redes sociales”, aseguró, tras cuestionar al macrismo por “hacer campaña de cualquier manera”.
El gobernador bonaerense indicó que para esto subieron a la red, por ejemplo, “imágenes viejas de una inundación en Costa Rica” y “una discusión mía con vecinos que en realidad fue de dos años atrás en La Plata”.
El uso de las inundaciones para la pelea electoral fue calificado por el candidato del Frente para la Victoria como “de una hipocresía total”. Macri “ha demostrado su peor cara”, cargó en ese sentido. “Hay que decirlo con todas las letras; la gente por algo el domingo pasado votó como votó, no se dejó llevar por este tipo de operaciones y por eso nos dio una ventaja de más tres millones de votos, que se van a confirmar en el escrutinio definitivo”.
Scioli consideró, en este marco, una “debilidad” que la oposición busque “unirse ‘en contra de’ como sea”. “Es una debilidad de ellos y una fortaleza nuestra. Cuando las cosas se hacen en contra de, nunca pueden salir a favor de la gente ni del país. Ya lo vimos en el ’99, con ese armado político y las consecuencias que tuvo para el país”, sostuvo en declaraciones radiales.
En los últimos días, Macri viene centrando sus declaraciones públicas en las inundaciones y el dólar. El jefe de Gobierno porteño sacó una especial tajada del viaje que el gobernador bonaerense emprendió a Italia después de las PASO, y que debió interrumpir para regresar de urgencia a la provincia por las inundaciones. Tras denunciar por falta de obras a su adversario, ofreció su ayuda a los intendentes de los municipios inundados.
Ayer, Scioli fue consultado sobre si antes de viajar no había recibido ninguna advertencia sobre la gravedad que podían tomar las crecidas de los ríos. “Hubo una lluvia muy intensa que se agravó luego cuando vino la sudestada”, contestó. “Cuando el agua empezó a escurrir y la sudestada avanzó sobre el río, esto generó las consecuencias que conocemos. En esa situación inmediatamente yo prioricé lo que tenía que priorizar, mi responsabilidad en la provincia, pero (mientras estuvo fuera) me mantuve en contacto permanente con todos mis colaboradores. Esta es una organización, tanto el gobierno nacional como el de la provincia.”
En esta línea, reiteró que las inundaciones son efecto del cambio climático y volvió a plantear que para “muchos” inundados la solución de fondo será una relocalización. “Así lo hicimos en La Plata, Lomas de Zamora, La Matanza y Esteban Echeverría, para evitar los riesgos, porque ante las lluvias, los ríos se ensanchan. Por ejemplo, el río Arrecifes tenía un ancho de 50 metros y cuando viene la inundación se va a más de mil metros, avanzando sobre las casas”.
Consultado sobre si la presidenta Cristina Fernández de Kirchner se había molestado con él por el viaje, dijo que a esas versiones hay que “ponerlas en el contexto de las mismas pavadas que se hablaron antes de la elección, como que no me querían de candidato. La mejor respuesta es la realidad, y la realidad en este caso es que la Presidenta dispuso un despliegue logístico, de recursos humanos, de las Fuerzas Armadas, de las fuerzas de seguridad, de asistencia social, del área de infraestructura... todo el Gobierno se puso a disposición para paliar la inundación, así que ésa es la respuesta”.
Con la excusa de conmoverse por los afectados, “algunos quisieron hacer campaña de cualquier manera”, agregó el mandatario, que ayer supervisó junto a su gabinete los operativos de retorno a sus casas de los afectados. Le preguntaron si se refería a Macri. “Sin ninguna duda, él y su troupe están detrás de estas cosas. Tenemos claramente identificadas las acciones que llevan adelante a través de las redes sociales, haciendo campaña sucia en todo momento. Hay una hipocresía total.”
El candidato a presidente del FpV consideró que Macri “ha mostrado su peor cara, tanto en el accionar político como en la propuesta económica que le hemos escuchado hacer hace 3 días ante un grupo de empresarios, donde se descubre cuáles son sus intenciones: llevar al país a una devaluación, a que todo lo maneje el mercado, y ya hemos visto las consecuencias devastadoras que esto tiene para la sociedad. El no cree en el rol del Estado y yo sí creo en el rol del Estado. Pero a buena hora que se haya desenmascarado su idea de país”.Antes de formalizar la denuncia, Daniel Scioli habló públicamente de la “campaña sucia” en su contra relacionada con las inundaciones, de la que responsabilizó a Mauricio Macri y su equipo. Dijo que se publicaron fotos y videos que no corresponden a esta crecida y apuntó a un equipo de tuiteros que operan para el PRO. “Como estamos en un tiempo de alta intensidad política, buscan generar hechos políticos alrededor de estas cuestiones. Tenemos perfectamente identificadas las acciones que lleva adelante (el PRO) con sus tuiteros, desde las redes sociales”, aseguró, tras cuestionar al macrismo por “hacer campaña de cualquier manera”.El gobernador bonaerense indicó que para esto subieron a la red, por ejemplo, “imágenes viejas de una inundación en Costa Rica” y “una discusión mía con vecinos que en realidad fue de dos años atrás en La Plata”.El uso de las inundaciones para la pelea electoral fue calificado por el candidato del Frente para la Victoria como “de una hipocresía total”. Macri “ha demostrado su peor cara”, cargó en ese sentido. “Hay que decirlo con todas las letras; la gente por algo el domingo pasado votó como votó, no se dejó llevar por este tipo de operaciones y por eso nos dio una ventaja de más tres millones de votos, que se van a confirmar en el escrutinio definitivo”.Scioli consideró, en este marco, una “debilidad” que la oposición busque “unirse ‘en contra de’ como sea”. “Es una debilidad de ellos y una fortaleza nuestra. Cuando las cosas se hacen en contra de, nunca pueden salir a favor de la gente ni del país. Ya lo vimos en el ’99, con ese armado político y las consecuencias que tuvo para el país”, sostuvo en declaraciones radiales.En los últimos días, Macri viene centrando sus declaraciones públicas en las inundaciones y el dólar. El jefe de Gobierno porteño sacó una especial tajada del viaje que el gobernador bonaerense emprendió a Italia después de las PASO, y que debió interrumpir para regresar de urgencia a la provincia por las inundaciones. Tras denunciar por falta de obras a su adversario, ofreció su ayuda a los intendentes de los municipios inundados.Ayer, Scioli fue consultado sobre si antes de viajar no había recibido ninguna advertencia sobre la gravedad que podían tomar las crecidas de los ríos. “Hubo una lluvia muy intensa que se agravó luego cuando vino la sudestada”, contestó. “Cuando el agua empezó a escurrir y la sudestada avanzó sobre el río, esto generó las consecuencias que conocemos. En esa situación inmediatamente yo prioricé lo que tenía que priorizar, mi responsabilidad en la provincia, pero (mientras estuvo fuera) me mantuve en contacto permanente con todos mis colaboradores. Esta es una organización, tanto el gobierno nacional como el de la provincia.”En esta línea, reiteró que las inundaciones son efecto del cambio climático y volvió a plantear que para “muchos” inundados la solución de fondo será una relocalización. “Así lo hicimos en La Plata, Lomas de Zamora, La Matanza y Esteban Echeverría, para evitar los riesgos, porque ante las lluvias, los ríos se ensanchan. Por ejemplo, el río Arrecifes tenía un ancho de 50 metros y cuando viene la inundación se va a más de mil metros, avanzando sobre las casas”.Consultado sobre si la presidenta Cristina Fernández de Kirchner se había molestado con él por el viaje, dijo que a esas versiones hay que “ponerlas en el contexto de las mismas pavadas que se hablaron antes de la elección, como que no me querían de candidato. La mejor respuesta es la realidad, y la realidad en este caso es que la Presidenta dispuso un despliegue logístico, de recursos humanos, de las Fuerzas Armadas, de las fuerzas de seguridad, de asistencia social, del área de infraestructura... todo el Gobierno se puso a disposición para paliar la inundación, así que ésa es la respuesta”.Con la excusa de conmoverse por los afectados, “algunos quisieron hacer campaña de cualquier manera”, agregó el mandatario, que ayer supervisó junto a su gabinete los operativos de retorno a sus casas de los afectados. Le preguntaron si se refería a Macri. “Sin ninguna duda, él y su troupe están detrás de estas cosas. Tenemos claramente identificadas las acciones que llevan adelante a través de las redes sociales, haciendo campaña sucia en todo momento. Hay una hipocresía total.”El candidato a presidente del FpV consideró que Macri “ha mostrado su peor cara, tanto en el accionar político como en la propuesta económica que le hemos escuchado hacer hace 3 días ante un grupo de empresarios, donde se descubre cuáles son sus intenciones: llevar al país a una devaluación, a que todo lo maneje el mercado, y ya hemos visto las consecuencias devastadoras que esto tiene para la sociedad. El no cree en el rol del Estado y yo sí creo en el rol del Estado. Pero a buena hora que se haya desenmascarado su idea de país”.