
Seis ex policías y militares involucrados en lo que se conoció como la Masacre de Las Heras e Ituzaingó, uno de los operativos más recordados de la represión ilegal en Santa Fe, donde murieron cuatro militantes montoneros, fueron detenidos en esa provincia entre el martes y las últimas horas del sábado pasado. Entre los arrestados hay un ex chofer del Juzgado Federal de la ciudad y un activo miliante del ARI, que fue suspendido por la mesa departamental del partido luego de que trascendiera la noticia.
Los detenidos por la policía son los ex integrantes del Comando de Artillería 121 Jorge Alberto Balla y Luis Alfredo Gómez; y los ex integrantes del Comando Radioeléctrico Ricardo Amancio Brunel, Mario Daniel Aquino, Rolando Martínez y José Rufino Martinelli. Todos ellos domiciliados en la capital provincial y la localidad de Santo Tomé.
Las capturas fueron ordenadas por el juez federal de Santa Fe Reinaldo Rodríguez, luego de que el fiscal federal Walter Rodríguez solicitara la declaración indagatoria a los ex militares acusados por el operativo en el que las fuerzas conjuntas, agrupadas dentro del Area de Defensa 212, asesinaron a cuatro militantes montoneros a plena luz del día en un cruce de calles céntrico de la ciudad de Santa Fe.
Entre las detenciones, dos causaron sorpresa. Por un lado, la de Aquino, ex policía que ingresó a trabajar en la década de los 80 como chofer del Juzgado Federal y el Tribunal Oral Federal de la ciudad, de donde se jubiló en 2012. Por otro lado, la de Gómez, activo militante del ARI, una de las fuerzas que integran el Frente Progresista Cívico y Social, partido al que pertenece el gobernador Miguel Lifschitz. “Este es un partido abierto y no le pedimos los antecedentes a cada persona que se quiere afiliar y no habíamos tenido ningún tipo de sospechas sobre esta persona”, explicó el vicepresidente provincial de la Coalición Cívica ARI, Franco Ponce de León, antes de ratificar que se suspendió a Gómez luego de conocida su detención.
También deberán presentar declaración indagatoria otros tres uniformados pertenecientes al Comando Radioeléctrico que están detenidos desde octubre del año pasado por el asesinato de Nilda Elías de Silva, una docente militante peronista asesinada en 1977. Se trata de Antonio Reible, quien cumple prisión domiciliaria; Abel Antonio Romero y Carlos Héctor Albornoz, ambos alojados en la Comisaría 8ª.
La llamada Masacre de Las Heras e Ituzaingó se produjo el 19 de enero de 1977. y las víctimas fueron los jóvenes militantes Osvaldo Ziccardi, Carlos Frigerio, Jorge Piotti e Ileana Gómez de Ruiz. Además, murió una vecina como consecuencia de las ráfagas de balas que los uniformados descargaron sobre el exterior de un edificio. La ferocidad del ataque quedó reflejada en el recuento de las balas utilizadas por la policía: “129 proyectiles de FAL, 115 proyectiles de Itaka, 345 proyectiles de 9 milímetros”. La cantidad de impactos que sufrieron las víctimas dejó al descubierto que no se trató de un “enfrentamiento”, tal como se pretendió explicar mediante un comunicado del II Cuerpo del Ejército, sino de cuatro fusilamientos.
Los propios legajos de Balla y Gómez señalan que los ex militares participaron como integrantes del Comando de Artillería 121, dependiencia militar que tenía una sección llamada Servicio de Empleo Inmediato, encargada de intervenir en los denominados “procedimientos antisubversivos”. Asimismo, la intervención de los integrantes del Comando Radioeléctrico detenidos se desprende de la documentación de esa dependencia policial.Seis ex policías y militares involucrados en lo que se conoció como la Masacre de Las Heras e Ituzaingó, uno de los operativos más recordados de la represión ilegal en Santa Fe, donde murieron cuatro militantes montoneros, fueron detenidos en esa provincia entre el martes y las últimas horas del sábado pasado. Entre los arrestados hay un ex chofer del Juzgado Federal de la ciudad y un activo miliante del ARI, que fue suspendido por la mesa departamental del partido luego de que trascendiera la noticia.Los detenidos por la policía son los ex integrantes del Comando de Artillería 121 Jorge Alberto Balla y Luis Alfredo Gómez; y los ex integrantes del Comando Radioeléctrico Ricardo Amancio Brunel, Mario Daniel Aquino, Rolando Martínez y José Rufino Martinelli. Todos ellos domiciliados en la capital provincial y la localidad de Santo Tomé.Las capturas fueron ordenadas por el juez federal de Santa Fe Reinaldo Rodríguez, luego de que el fiscal federal Walter Rodríguez solicitara la declaración indagatoria a los ex militares acusados por el operativo en el que las fuerzas conjuntas, agrupadas dentro del Area de Defensa 212, asesinaron a cuatro militantes montoneros a plena luz del día en un cruce de calles céntrico de la ciudad de Santa Fe.Entre las detenciones, dos causaron sorpresa. Por un lado, la de Aquino, ex policía que ingresó a trabajar en la década de los 80 como chofer del Juzgado Federal y el Tribunal Oral Federal de la ciudad, de donde se jubiló en 2012. Por otro lado, la de Gómez, activo militante del ARI, una de las fuerzas que integran el Frente Progresista Cívico y Social, partido al que pertenece el gobernador Miguel Lifschitz. “Este es un partido abierto y no le pedimos los antecedentes a cada persona que se quiere afiliar y no habíamos tenido ningún tipo de sospechas sobre esta persona”, explicó el vicepresidente provincial de la Coalición Cívica ARI, Franco Ponce de León, antes de ratificar que se suspendió a Gómez luego de conocida su detención.También deberán presentar declaración indagatoria otros tres uniformados pertenecientes al Comando Radioeléctrico que están detenidos desde octubre del año pasado por el asesinato de Nilda Elías de Silva, una docente militante peronista asesinada en 1977. Se trata de Antonio Reible, quien cumple prisión domiciliaria; Abel Antonio Romero y Carlos Héctor Albornoz, ambos alojados en la Comisaría 8ª.La llamada Masacre de Las Heras e Ituzaingó se produjo el 19 de enero de 1977. y las víctimas fueron los jóvenes militantes Osvaldo Ziccardi, Carlos Frigerio, Jorge Piotti e Ileana Gómez de Ruiz. Además, murió una vecina como consecuencia de las ráfagas de balas que los uniformados descargaron sobre el exterior de un edificio. La ferocidad del ataque quedó reflejada en el recuento de las balas utilizadas por la policía: “129 proyectiles de FAL, 115 proyectiles de Itaka, 345 proyectiles de 9 milímetros”. La cantidad de impactos que sufrieron las víctimas dejó al descubierto que no se trató de un “enfrentamiento”, tal como se pretendió explicar mediante un comunicado del II Cuerpo del Ejército, sino de cuatro fusilamientos.Los propios legajos de Balla y Gómez señalan que los ex militares participaron como integrantes del Comando de Artillería 121, dependiencia militar que tenía una sección llamada Servicio de Empleo Inmediato, encargada de intervenir en los denominados “procedimientos antisubversivos”. Asimismo, la intervención de los integrantes del Comando Radioeléctrico detenidos se desprende de la documentación de esa dependencia policial.