
El candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, recibirá esta semana al ex presidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva. En el marco de la campaña presidencial, el gobernador bonaerense recibirá el respaldo del brasileño, con quien realizará distintos actos, entre los que se encuentra uno con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, pasado mañana.
El primer encuentro con el líder del Partido de los Trabajadores de Brasil será el miércoles, cuando se inaugure en la localidad de José C. Paz una Unidad de Pronta Atención (UPA). Ambos acompañarán a la Presidenta para poner en funcionamiento la unidad médica, un modelo que el propio Scioli reconoce haber tomado de la experiencia de Lula en su paso por la presidencia de Brasil.
El gobernador bonaerense ya recibió el respaldo explícito del brasileño en una entrevista publicada ayer por Página/12, en la que hizo público: “Yo hincho por Scioli”. El segundo encuentro de ambos dirigentes será el jueves por la mañana en La Rural, cuando Lula exponga en el Congreso Internacional de Responsabilidad Social. Luego continuarán su recorrido para asistir a la Universidad Nacional de La Matanza, donde el brasileño recibirá el Doctorado Honoris Causa. Finalmente, el viernes a partir de las 20, compartirán un encuentro con empresarios en el Hotel Alvear.El candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, recibirá esta semana al ex presidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva. En el marco de la campaña presidencial, el gobernador bonaerense recibirá el respaldo del brasileño, con quien realizará distintos actos, entre los que se encuentra uno con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, pasado mañana.El primer encuentro con el líder del Partido de los Trabajadores de Brasil será el miércoles, cuando se inaugure en la localidad de José C. Paz una Unidad de Pronta Atención (UPA). Ambos acompañarán a la Presidenta para poner en funcionamiento la unidad médica, un modelo que el propio Scioli reconoce haber tomado de la experiencia de Lula en su paso por la presidencia de Brasil.El gobernador bonaerense ya recibió el respaldo explícito del brasileño en una entrevista publicada ayer por Página/12, en la que hizo público: “Yo hincho por Scioli”. El segundo encuentro de ambos dirigentes será el jueves por la mañana en La Rural, cuando Lula exponga en el Congreso Internacional de Responsabilidad Social. Luego continuarán su recorrido para asistir a la Universidad Nacional de La Matanza, donde el brasileño recibirá el Doctorado Honoris Causa. Finalmente, el viernes a partir de las 20, compartirán un encuentro con empresarios en el Hotel Alvear.