“Los grandes países como Estados Unidos tienen la posibilidad de imponer a través de su sistema jurídico decisiones increíblemente arbitrarias, egoístas e inaceptables como sucedió en la disputa entre Argentina y los fondos buitre”, advirtió el economista francés Thomas Piketty ante la consulta de Página/12. El profesor de la Ecole d’Economie de París destacó la iniciativa impulsada por Argentina en Naciones Unidas para crear un marco jurídico internacional que guíe los futuros procesos de reestructuración de deudas soberanas y reclamó un contrapeso para la hegemonía estadounidense para enfrentar a “los grandes intereses financieros”. De visita en Buenos Aires para presentar su libro El capital en el siglo XXI, Piketty remarcó la necesidad de encarar reformas fiscales estructurales como condición necesaria para revertir los procesos de concentración de la riqueza y ampliación de la desigualdad en la distribución del ingreso.Durante un extenso encuentro con medios locales, el economista defendió al euro, cuestionó los planes de austeridad fiscal desplegados en Europa por excesivos y reclamó que los países periféricos tengan acceso a financiamiento accesible. “Necesitamos un mundo más multipolar con diferentes sistemas legales alternativos que se puedan utilizar. El exceso de poder es abusivo. Claramente ésa es la tendencia que vemos en Estados Unidos hace mucho tiempo”, sostuvo el economista, que a pesar de la crisis estructural de la Unión Europea presentó al euro como una alternativa a la hegemonía del dólar. “Es necesario reorganizar las instituciones democráticas europeas”, consideró el francés, autor del libro que se convirtió en best-seller mundial.Durante una conferencia con periodistas organizada por la editorial Fondo de Cultura Económica y la Fundación OSDE, el economista respondió dos docenas de preguntas en un prolijo inglés atravesado por su clarísimo acento francés. “No se puede pedir en forma amable a los paraísos fiscales que dejen de serlo. Enfrentarlos es necesario para atacar la desigualdad en América latina y otras regiones. Se deben imponer sanciones duras a quienes se benefician de la opacidad financiera, ya sean bancos o países”, sostuvo el profesor después de almorzar con el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli (ver aparte).“Las reformas fiscales son parte de una solución a la desigualdad que debe combinarse con políticas sociales, inversión en educación y sectores intensivos en tecnología así como desarrollar políticas laborales destinadas a reducir las brechas distributivas”, expresó Piketty al destacar los planes sociales desplegados por Brasil a lo largo de los últimos años. El economista advirtió sobre la regresividad de las estructuras tributarias en países como Argentina –y la mayoría de los países latinoamericanos– donde una porción significativa de los ingresos fiscales proviene de impuestos al consumo en lugar de tributos a las ganancias. En ese sentido, advirtió sobre las exiguas o nulas tasas del impuesto a la herencia en la región. Durante su intervención no hizo referencia a las dificultades políticas y la resistencia de los distintos grupos de poder a modificaciones “progresivas” de los sistemas fiscales.Si bien Piketty no se enrola entre los exponentes de ninguna teoría heterodoxa –el establishment lo presenta como un nuevo apóstol marxista y desde la izquierda lo consideran un ortodoxo–, el francés cuestionó el uso abusivo de la matemática en la corriente principal de la economía. “El abuso de la matemática es una forma fácil de parecer científico, es una estrategia que tiene que ver con el funcionamiento de la academia y las relaciones de poder. La economía es una ciencia social que deber ser más humilde”, consideró.La visita a Buenos Aires concluyó una gira promocional de su libro que fue traducido al español a fines del año pasado. Matthew Yglesias, editor ejecutivo del sitio web Vox, ofrece una precisa reseña en inglés de los ejes argumentales centrales de las 700 páginas que componen el libro El capital en el siglo XXI donde el autor realiza un minucioso recorrido histórico para identificar ciertos patrones en el proceso de acumulación patrimonial:- La concentración de la riqueza está en aumento en todos los países desarrollados.- Si no median intervenciones extraordinarias, la tendencia continuará.- Si no hay cambios en la situación, en el futuro la economía se parecerá a la del siglo XIX, donde las elites económicas heredaban la riqueza en lugar de obtenerla del trabajo.- La mejor solución, “utópica” según el autor, para evitar un regreso a ese escenario decimonónico sería un esfuerzo coordinado a nivel global para aplicar impuestos a esas riquezas. Concluye que si no se toman medidas drásticas, el funcionamiento de la economía estará condicionada por las personas que simplemente hereden la riqueza.Aunque prefirió no comentar sobre los cuestionamientos a las mediciones oficiales de precios en la Argentina, el economista reclamó “más transparencia y calidad en materia de información económica, como la inflación y los datos fiscales. El Gobierno no debería temerles a los datos estadísticos”. A lo largo del encuentro con la prensa, Piketty evitó opinar sobre “cuál es la tasa de inflación real en el país”, pero consideró que “es muy difícil medir en forma adecuada la inflación cuando se encuentra en niveles de 10 a 20 por ciento”. A lo largo de su intervención, Piketty mencionó en reiteradas oportunidades a Facundo Alvaredo, un joven economista argentino especializado en el estudio de la distribución del ingreso en el largo plazo que colaboró en la elaboración del libro. Junto al economista estuvo moderando la presentación el investigador del Cedes José María Fanelli.