Los organismos de regulación del sistema financiero redoblaron esfuerzos en los últimos días para evitar maniobras especulativas con el dólar antes de las PASO. Ayer, último día hábil previo a los comicios, personal de Prefectura conducido por el secretario de Seguridad, Sergio Berni, y con asistencia del Banco Central y la Unidad de Información Financiera (UIF), desplegó un amplio operativo en la peatonal Florida para disuadir la venta ilegal de divisas por parte de arbolitos y también en las cuevas. Durante el último mes y medio se registraron acciones de supervisión por parte de estos organismos casi a diario y se realizó al menos un allanamiento judicial por semana. Las inspecciones se extendieron también a puntos turísticos y fronterizos donde se reforzaron los controles. El Central informó ayer que el miércoles tuvo lugar el mayor decomiso en la historia de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias (Sefic), por el equivalente a 17,7 millones de pesos, en ocho cuevas en Bariloche.La operatoria en el segmento ilegal quedó casi paralizada en cuanto a volúmenes, a partir de los mayores controles, pero los precios que se difunden a diario mantienen una brecha sostenida en torno al 60 por ciento respecto de la cotización oficial. Si bien es un mercado pequeño, de entre cinco y diez millones de dólares diarios, desde el equipo económico buscaron dar una señal contundente respecto de las consecuencias de realizar maniobras especulativas, preocupados por el impacto mediático de los valores publicados. “Es muy pequeño en relación al daño que puede hacer con un movimiento de cartera, amplificado por los medios. No puede dejarse que tome el centro de la escena y se vuelva muy fuerte. No te pueden poner en jaque tres tipos con cinco millones”, señaló a Página/12 el economista Arnaldo Bocco.Las cuevas son sólo el último eslabón de un entramado financiero que incluye desvío de dinero a través de sobrefacturación de importaciones o subfacturación de exportaciones y adulteración de balances de entidades financieras. El dinero es conducido por intermediarios a las cuevas, que se denominan corretas. El accionar oficial se focalizó en varios puntos de esta cadena, aunque las principales sanciones recayeron en las cuevas, la cara visible de este armado. También se extendieron los operativos a puntos turísticos de alto poder adquisitivo, en donde suelen alimentarse del dinero que traen los visitantes extranjeros, o pasos fronterizos, como la Triple Frontera.Esta semana, en la ciudad de Bariloche, en sólo las tres primeras cuadras de la calle Mitre, una de las más transitadas de ese lugar, se encontraron ocho cuevas financieras. El operativo estuvo comandado por la Sefic, que conduce Germán Feldman y Pedro Biscay. Como resultado de ese operativo Gendarmería decomisó el equivalente a 17.685.661 pesos. Según el desglose al que accedió este diario, los montos confiscados se repartieron en unos 10,3 millones de pesos, 671.370 dólares, 241.276 reales, 37.148 euros, 14 millones de pesos chilenos, 3250 uruguayos, 105 bolívares y 1450 francos suizos. Se trata del mayor decomiso que el Central realiza en sus supervisiones.Sólo en julio se realizaron allanamientos judiciales, con una periodicidad casi semanal. En el racconto se destaca el allanamiento realizado el viernes de la semana pasada en un local de la calle Thames 2426, por infracción a la Ley Penal Cambiaria. Allí se secuestraron 173.000 pesos, 4200 dólares, 7500 reales y 3000 pesos uruguayos, además de documentación que acreditaba actividad cambiaria sin autorización. Dos días antes se realizaron otros dos operativos en avenida Santa Fe dispuestos por el fuero penal económico, en donde se secuestraron 153.000 pesos, 11.000 dólares, 700 reales y 2700 euros. El viernes 17 de julio la Superintendencia llevó a cabo dos allanamientos en San Isidro. En ambos domicilios se secuestró documentación que acredita la actividad de cambio en forma marginal. En una de ellas había un arma, 30.000 pesos y 32.000 dólares. En la otra, se secuestraron 498.817 pesos, 33.586 dólares, 8214 reales y 250 euros. Por último, el 4 de julio se realizaron cuatro allanamientos con un decomiso de 277.487 pesos, 20.568 dólares, 10.170 reales y 227 euros 227.Desde que se intensificaron los controles, en octubre del año pasado, tras el reclamo de la Presidenta, se dio también mayor celeridad en la definición de los expedientes sancionatorios que dormían en la autoridad monetaria. Desde entonces se aplicaron multas por más de 550 millones de pesos. También se dispuso el cierre de algunas casas de cambio oficiales por operaciones en el segmento informal. La Sefic revocó las licencias de nueve entidades –Cambio Perseo, Antonio Di Giorgio, Alhec Tours, Forexcambio, Cambio América, Global Exchange, París Cambio, Arpenta y Agencia Gómez SRL–, además de recibir multas por causas iniciadas por la Superintendencia, la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activo y la UIF.