El Partido Justicialista de La Pampa, que gobierna la provincia desde 1983, dirimirá hoy en elecciones internas su candidato a gobernador para las elecciones de octubre. Compromiso Peronista, la línea que encabeza el gobernador Oscar Jorge y se referencia en el Frente para la Victoria, lleva como candidato a Fabián Bruna. El peronismo opositor, aliado al ex gobernador y presidente del PJ pampeano Rubén Marín, impulsa la candidatura del senador y también ex gobernador Carlos Verna. Por las particularidades del sistema electoral pampeano y dado que el resto de los partidos se presentará en octubre con candidato único a gobernador, en la interna peronista sólo votarán afiliados al PJ e independientes (no afiliados a ningún partido). En Santa Rosa sí habrá internas de la principal fuerza opositora, el Frente Pampeano (FrePam), que reúne a radicales, socialistas y el PRO. Allí competirán Leandro Altolaguirre y Pedro Salas, el precandidato a quien respalda el ex intendente y actual diputado nacional Francisco Torroba.En La Pampa no rige el mismo sistema electoral de las PASO nacionales sino uno creado por ley en 2002, durante el interinato presidencial de Eduardo Duhalde, que nunca llegó a implementarse a nivel nacional. De los ciudadanos habilitados a votar mañana, 194.069 son independientes, mientras que el PJ tiene 52.967 afiliados y la UCR, principal partido del FrePam, tiene 8.063 afiliados. En Santa Rosa, los electores habilitados son 85.107, que representan una tercera parte del padrón provincial, de los cuales 62.550 son independientes.El justicialismo dirimirá su interna en medio de un conflicto judicial luego de que el Consejo Nacional impugnara la convocatoria a elecciones del partido por no respetar las resoluciones del Congreso que determinó que el PJ en todo el país debe ir en el Frente para la Victoria. Esta decisión agudizó aún más la interna entre Jorge, ahora precandidato a intendente de Santa Rosa, y Verna-Marín, que representan al peronismo antikirchnerista. La interna peronista en Santa Rosa incluye, además de Jorge, a dos precandidatos vernistas: el actual jefe comunal Luis Larrañaga y el ex intendente Juan Carlos Tierno, que fue destituido, procesado y condenado por “abuso de autoridad”.