“A diferencia de otros países de tanto volumen económico como el ruso, hay una enorme complementariedad entre ambas economías. Muchos de los productos que nosotros tenemos como excedentes exportables son necesidades del crecimiento ruso, y muchos productos de Rusia son necesidades de complementariedad con nuestra economía”, explicó el ministro de Economía, Axel Kicillof, al exponer en el Foro Económico Internacional de San Petersburgo frente a funcionarios y empresarios de 114 países. El funcionario viajó para avanzar en la negociación del financiamiento con el Banco para el Desarrollo de ese país para la central hidroeléctrica Chihuido. Además, aseguró que el Gobierno evalúa volver a emitir títulos de deuda en dólares este año. “Hemos visto la respuesta espectacular del mercado cuando ofrecimos nuestros nuevos bonos, por eso creo que es una posibilidad”, expresó.“El vínculo más estrecho entre Rusia y Argentina no es un deseo, sino un hecho. Cuando analizamos los últimos años de comercio bilateral encontramos un sorprendente crecimiento del 1000 por ciento”, explicó Kicillof. Durante su participación en el Foro Económico Internacional de San Petersburgo, el funcionario señaló entre las razones de ese mayor vínculo al dinamismo exhibido por los países en desarrollo: “Esta última etapa de la economía mundial ha tenido como verdaderos tractores de su crecimiento a las denominadas economías emergentes: las latinoamericanas, la rusa, han crecido a tasas muy superiores al promedio de la economía mundial”, sostuvo.El funcionario celebró que, a diferencia a la mayoría de los eventos convocados por los organismos multilaterales de crédito y el establishment, el encuentro en la ciudad rusa representa “una apuesta al mundo multipolar donde Rusia, China y los Brics empiezan a interactuar por fuera de los carriles clásicos de la hegemonía financiera y económica”.“Nos reunimos con el ministro de Finanzas, que es el responsable de buena parte de las cuestiones financieras asociadas a los acuerdos que se firmaron durante la última visita de la presidenta”, relató el funcionario que también se encontró con el vicepresidente del Banco de Desarrollo ruso. Esa entidad es “quien acompaña a las empresas rusas y argentinas para el financiamiento de las obras de la central Chihuido”, explicó el titular del Palacio de Hacienda. “Las dos reuniones fueron excelentes porque se habló de los avances que se han realizado y se hizo un cronograma de tareas para seguir avanzando”, informó. La obra de infraestructura fue adjudicada a un consorcio integrado por las empresas argentinas Helport (Grupo Eurnekian) Chediack; Panedile; Eleprint; Hidroeléctrica Ameghino, la española Isolux Ingeniería y la rusa Inter Rao, que tiene a su cargo la financiación del proyecto. El aporte del banco ruso que está bajo negociación será de 1656 millones de dólares, el 85 por ciento del total, que son 1948 millones, y se pagará a 20 años, con cinco de gracia, a una tasa de interés de 6,5 por ciento anual.Kicillof aseguró además que no descarta una nueva emisión de deuda en dólares, siempre y cuando las condiciones en el mercado internacional sean propicias. En Economía destacan la política de desendeudamiento desarrollada a lo largo de los últimos años y aseguran que el país cuenta con los dólares para cancelar el vencimiento del Boden 2015 en octubre. Incluso rechazan que sea necesario realizar un canje para financiar los pagos por aproximadamente 5800 millones de dólares, pero la colocación es una alternativa. A finales de abril el Gobierno colocó 1416 millones de dólares de Bonar 2024. Aquella colocación triplicó el monto anunciado para la licitación y las propuestas del mercado fueron incluso superiores pero Economía convalidó sólo ofertas hasta una tasa de interés de 8,956 por ciento. El funcionario reiteró además el reclamo para abrir una mesa de negociación con los fondos buitre y acreedores que no ingresaron al canje: “queremos una solución para el ciento por ciento de los bonistas, estamos listos para discutir (con los buitres), pero en términos racionales, sin extorsión”.