El sector agropecuario está sentado sobre 17,2 millones de toneladas de granos de soja sin liquidar. Al precio actual (317 dólares), equivalen a 5400 millones de dólares retenidos en silos y silobolsas. Desde hace varios meses, los exportadores y grandes productores especulan con la devaluación prometida por Mauricio Macri y con la eliminación de retenciones al trigo y al maíz, y una reducción para la soja. El presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, le recordó ayer al mandatario electo que el sector cuenta con “reservas” por 8800 millones de dólares, listas para ser liquidadas cuando dé las señales prometidas.La diferencia de valores radica en que la industria aceitera también tendría almacenado una buena cantidad de granos. Pero las señales de Macri no han sido claras. Primero dejó entrever que podría suspender retenciones a la soja por 90 días pero, ayer, sostuvo todo lo contrario. En sintonía con esa indefinición, Etchevehere recomendó “prudencia” sobre las posibles medidas que adopte el próximo gobierno. Al cierre de edición, Etchevehere figuraba como uno de los posibles elegidos para el Ministerio de Agricultura (ver página 3).El comentario del presidente de la SRA sobre los granos retenidos es significativo por dos cuestiones: por un lado, por el grado de especulación que existe en el sector, algo que las patronales se encargaron de desmentir cada vez que tuvieron la oportunidad. Lo segundo es que quizás Etchevehere transparentó la negociación en ciernes con Macri para conseguirle la friolera de 8800 millones de dólares de manera inmediata. La incógnita es a qué precio de la divisa.“Hay mercadería, hay 8800 millones de dólares en granos guardados, que es lo que quedaría por vender. Entendemos que hay que ser prudentes y ver que asuman las nuevas autoridades del área”, manifestó Etchevehere. “Levantar el cepo cambiario influye y entendemos que eso es lo que se va a hacer. Además, si sacan retenciones al trigo y al maíz esto se vendería a fin de año sin retenciones y eso significa volver a la normalidad”, agregó el ruralista, que ayer por la noche jugaba sus fichas para ser elegido como ministro de Agricultura. Etchevehere está imputado por la justicia federal de Paraná por el presunto delito de evasión tributaria y violación a la ley penal cambiaria.Por su parte, Macri dio vuelta sobre su eje y negó que los exportadores puedan vender soja sin retenciones por 90 días. “La propuesta para el campo es la del primer día”, indicó. Esto implica que la posible eliminación de los derechos de exportación para la oleaginosa sea de cinco puntos por año. Pero todo está bajo negociación. Quizás la prudencia que mostró Etchevehere luego de prometer los 8800 millones se vincule con sus chances de integrar el futuro gabinete.La liquidación de divisas producto de la exportación de granos alcanzó en la última semana los 108,76 millones de dólares, un 72 por ciento menos que lo registrado en la misma semana de 2014. Es decir que se ratificó la tendencia de los productores a retacear la venta de los granos a la espera de una posible devaluación y baja de retenciones. El acumulado hasta el 20 de noviembre arrojó 17.761,94 millones de dólares, un 19,3 por ciento menos que el período anterior.“Solo Cargill, Bunge y Dreyfus pueden almacenar más de 2.000.000 de toneladas de granos”, explicó a este diario el economista Ernesto Mattos.