El ministro de Planificación, Julio De Vido, puso en funcionamiento ayer la red de fibra óptica en la provincia de Formosa y firmó convenios con el gobernador Gildo Insfrán para realizar obras públicas en esa provincia por un total de 1285 millones de pesos. “Vengo a despedirme en el rol de ministro, nunca como militante, mucho menos como amigo y compañero peronista”, afirmó De Vido durante el acto celebrado en la capital provincial.La red de fibra óptica iluminada suma 1642 kilómetros, de los cuales 728 son troncales y 914 kilómetros son redes provinciales. La red brindará conectividad a 55 localidades y 442 escuelas. Además, en la provincia están funcionando 13 Núcleos de Acceso al Conocimiento (NAC), tres Estaciones de Televisión Digital Terrestre (TDT). Como parte del programa Argentina Conectada, el Gobierno ya construyó 35.000 km de fibra, incorporando a diez regiones del país: NOA Norte, Chaco, Santa Fe Norte, Misiones Este, Cuyo Cordillerano, La Pampa, Río Negro, Patagonia, Tierra del Fuego y la propia Formosa. Luego de la construcción, resta la iluminación de la red para poder comenzar a prestar servicios, lo que se fue haciendo de manera gradual, como lo muestra el caso de Formosa, la provincia donde se avanzó más rápido. A nivel nacional, también se construyeron 245 NAC, 13 de los cuales operan en Formosa. Los NAC son centros de inclusión digital con espacios para cursos de capacitación y formación. Además, se instalaron 124 puntos de Acceso Digital, espacios públicos de conectividad libre y gratuita en alta calidad inalámbrica e Internet. Por último, en lo que refiere a la TDT, la cobertura potencial ya alcanza al 87 por ciento del país con 86 antenas construidas.En lo que refiere a las obras públicas, De Vido firmó convenios para la duplicación de la calzada en la Ruta Nacional Nº 11; el puente elevado sobre la avenida Néstor Kirchner; la recuperación y repavimentación de dos tramos de la Ruta Provincial Nº 2; la provisión de gas al barrio Nueva Formosa y la evaluación y diseño de proyecto para el abastecimiento de gas a la zona del Circuito V.