La causa judicial por la muerte de Alberto Nisman se desarrolla en distintos andariveles, aunque por ahora no despega de lo determinado por la autopsia: “No hubo participación de terceras personas”, es decir que Nisman se disparó a sí mismo. El equipo de peritos designado por Sandra Arroyo Salgado, ex esposa de Nisman, está estudiando la autopsia y las fotos y videos del hallazgo del cuerpo. Se dice que presentarán un dictamen en los próximos días. Todo indica que polemizarán con las conclusiones de los estudios oficiales, pero habrá que ver hasta dónde. Por ejemplo, se menciona que no hay dudas de que el disparo fue a menos de un centímetro, uno de los datos que alimenta las conclusiones de la autopsia. Sin embargo, el equipo de peritos se basaría en otros elementos y catalogaría lo ocurrido como “atípico”Arroyo Salgado resolvió que su presencia en el expediente se canalice a través de un defensor oficial, Germán Carlevaro. Sostuvo que tomó una decisión institucional, respaldándose en la Defensoría Pública que ella misma integró en los comienzos de su carrera judicial. “Solo encuentro garantías en el Programa de Asistencia y Patrocinio jurídico de ese Ministerio Público de la Defensa”, explicó Arroyo Salgado en su escrito.El equipo de peritos que designó Arroyo Salgado está trabajando en un dictamen que se presentará en los próximos días. Nadie sabe si se preparan para darlo a conocer antes o después del 18 de febrero, una fecha de doble importancia. Por un lado, está la marcha convocada por los fiscales. Por el otro lado, la fiscal Fein anunció que ese día dará a conocer dos estudios claves: la toxicología y la anátomo-patología.Hay otras vertientes que avanzan con demasiada lentitud. Se menciona que Antonio Stiuso no declarará esta semana, porque las otras partes quieren estar presentes. La copia en espejo de los archivos de celulares y computadoras todavía no se está analizando. Las cámaras de Le Parc se empezaron a revisar esta semana. La balística requiere de una nueva prueba. La extracción de sangre, saliva y pelo de Diego Lagomarsino es inminente. Todavía hay un largo camino por andar.