La petrolera YPF y la petroquímica Dow Argentina informaron ayer que alcanzaron un acuerdo de inversión conjunta de 500 millones de dólares para la segunda etapa del desarrollo del bloque El Orejano, en la formación Vaca Muerta de la provincia de Neuquén. Dicha inversión se concretará durante el año 2016 y permitirá, según estimación de las propias empresas, alcanzar hacia fines del año próximo una producción de dos millones de metros cúbicos de gas por día en dicho bloque. Este es el primer proyecto de shale gas desarrollado en el país.El presidente y CEO de YPF, Miguel Galuccio, y su par de Dow, Gastón Remy, informaron al presidente Mauricio Macri ayer sobre los alcances del acuerdo, que en su primera etapa demandó una inversión de 350 millones de dólares. El aporte de capital estimado para el desarrollo total del bloque se estima que podría alcanzar los 2500 millones de dólares, previendo la perforación de más de 180 pozos y las obras de infraestructura asociadas. En la actualidad, El Orejano cuenta con 19 pozos en producción, con una extracción promedio de 750 mil metros cúbicos diarios. Para el año 2016 se proyecta la perforación de 30 nuevos pozos horizontales (método no convencional), con cuatro equipos de torre en actividad.Galuccio destacó, con respecto a este primer desarrollo de shale gas en Argentina, que “estamos viendo resultados extraordinarios, y nos entusiasma doblemente que un líder en la industria petroquímica confíe en YPF para su primer desarrollo en upstream (exploración y explotación)”. Para el titular de YPF, este acuerdo para el desarrollo masivo del bloque El Orejano “es un hito importante por lo que representa el enorme potencial del shale gas en el país”. Gastón Remy, a su vez, señaló que “Vaca Muerta es una gran oportunidad para Dow, ya que nos permite disponer del gas que es el principal insumo productivo de la industria petroquímica, no sólo como fuente de energía sino también para la producción de manufacturas de alto valor agregado”.El área El Orejano está ubicada en el noroeste del departamento de Añelo, en Neuquén, y tiene una superficie de 45 km2. Ambas compañías desarrollan el proyecto desde 2013, cuando se firmó el primer acuerdo. Macri recibió ayer en la Quinta de Olivos a Galuccio y Remy, acompañado por sus ministros Alfonso Prat Gay (Hacienda), Francisco Cabrera (Producción) y Juan José Aranguren (Energía).