A días de la Convención Nacional que realizará en la ciudad entrerriana de Gualeguaychú, donde el radicalismo deberá decidir su política de alianzas para las elecciones de octubre, Ernesto Sanz volvió a cruzarse duro con Julio Cobos y Ricardo Alfonsín. El presidente del Comité Nacional de la UCR redobló las presiones para ir a un acuerdo con el PRO y la Coalición Cívica y –en alusión a Cobos– les bajó el precio a los dirigentes del radicalismo que “no tienen una definición concreta”. Cobos se quejó de que están tratando de llevarse a los radicales “a los empujones” a otros espacios. Y Alfonsín defendió la permanencia con fuerzas de centroizquierda: “Nadie me va a convencer de que es mejor ser furgón de cola del PRO que haber sido locomotora con el Frente Amplio”, sostuvo.La intención de Sanz es que la Convención defina en primer término la política de alianzas de la UCR. El senador mendocino quiere definir el sábado la alianza electoral con Mauricio Macri para disputar una primaria con él y con Elisa Carrió. En ese esquema propone que, de triunfar su postura, él deberá ser el candidato de la UCR y le viene reclamando a Cobos que si pierde en Gualeguaychú, dé un paso al costado.“Estoy tratando de que el radicalismo tenga relevancia para ser el eje constructor de una coalición que pueda competir en las elecciones, ganar y gobernar la Argentina que viene. Eso es lo que vamos a discutir el sábado”, señaló ayer. “Quiero construir un frente lo más amplio posible. Y a la hora de las definiciones, elijo arrancar con la Coalición Cívica y el PRO porque es el acuerdo que veo en la mayoría de las provincias.”En relación con cuánto se puede tirar de la cuerda sin llegar a una ruptura, Sanz sostuvo que “el radicalismo va a salir adelante y fortalecido”. El dirigente argumentó que la UCR “es el único partido en Argentina que tiene vida interna, institucionalidad y volumen territorial”, y que la discusión que atraviesa es reflejo de “vida interna, vida propia, debate, mayorías y minorías”.Alfonsín salió a cruzarlo a Sanz y le advirtió que en las encuestas, Cobos tiene mayor intención de voto que el presidente del partido. “Las encuestas serias dicen que mide mejor Cobos”, sostuvo. “Salvo que quieran que al candidato (presidencial) lo elijan sólo los convencionales, pero (en octubre) va a votar el conjunto de los ciudadanos argentinos.”Por otra parte, el diputado lamentó que la propuesta de unirse al macrismo consiga apoyo entre los radicales. “Otra vez estamos ensayando estrategias de supervivencia”, planteó.El diputado sostuvo que él “es un hombre del partido” y que acatará lo que la Convención decida pero –advirtió– “si las supuestas mayorías se llegan a modificar de acá al sábado” espera que “las minorías también lo acaten”.Por otra parte, Cobos salió a contestarle a Sanz un reclamo para que defina si va a apoyar a Macri o a Massa. El ex vicepresidente aseguró que el radicalismo está “haciendo las cosas al revés”. En este sentido, consideró que Sanz “está confundido en su doble rol, de presidente del partido y precandidato”, e insistió en que a la hora de las alianzas, “la prioridad” la tiene el FA-Unen. “Yo no me tengo que decidir entre Massa y Macri –señaló–. Yo le diría ‘es el radicalismo, Ernesto’.”