“Soy la contracara del miedo y el pesimismo, las cosas oscuras. Soy más optimista que nunca en el futuro de la Argentina”, sostuvo públicamente el candidato presidencial Daniel Scioli ante las denuncias de una supuesta “campaña sucia” que realizan desde Cambiemos al Frente para la Victoria. Su esposa, Karina Rabolini, que también participó de la misma entrevista televisiva, se refirió a las políticas económicas que llevaría a cabo Mauricio Macri: “Nunca hay que caer en los ajustes. Hay que llevar el dólar a que se vaya ajustando la brecha”, agregó.Antes, en un encuentro con los intendentes bonaerenses electos por el oficialismo, el gobernador volvió a salir al cruce sobre las acusaciones. “No es ninguna campaña del miedo, como quieren hacer creer, es una campaña para crear conciencia colectiva, en defensa propia de los trabajadores”, insistió Scioli.Su compañero de fórmula, Carlos Zannini, expresó que “los que hacen campaña sucia son ellos”, señalando a los dirigentes de Cambiemos, y dijo que “hay dos proyectos en pugna: uno expresa el futuro y otro es el regreso al pasado”. “Nunca hemos sido el partido del miedo, hemos sido el partido de la esperanza. Hemos luchado por un mejor futuro, hemos reconstruido la Argentina”, dijo el secretario Legal y Técnico de la Presidencia y agregó que “no es miedo... pero cuando todos estábamos preocupados por la crisis y las privatizaciones, el apellido Macri estaba entre los que se favorecían con la crisis”. “Ellos le llaman miedo a que digamos lo que van a hacer porque ellos no hablan de lo que van a hacer”, insistió Zannini y aseguró que el candidato a presidente por Cambiemos, Mauricio Macri, “es el neoliberalismo tratando de volver”.“No hay campaña del miedo pero sí hay miedo en la sociedad, miedo a que Macri gane las elecciones, y no porque se lo hayan impuesto a la gente, sino por todo lo que dijo Macri durante su carrera”, sumó el ministro de Defensa, Agustín Rossi. “La gente tendrá que optar entre sus intereses o el de la corporaciones”, agregó el diputado electo para el Parlasur.