La presidenta Cristina Kirchner llamó ayer a votar a la fórmula del Frente para la Victoria porque “no puede interrumpirse este proyecto de cambio”, advirtió que para ser jefe de Estado “se necesita firmeza y convicción” y que no se construye un país “con sonrisitas y palmaditas”. La jefa de Estado, que también aconsejó “desmitificar el libre comercio” y leer al Nobel de Economía Joseph Stiglitz, dio un discurso acompañada por el candidato a presidente Daniel Scioli y su compañero de fórmula Carlos Zannini durante la inauguración de una línea de producción de la empresa L’Oréal Argentina en el parque industrial de Garín, partido de Escobar. Scioli, en tanto, aconsejó votar “a favor del trabajo argentino, la competitividad y la tecnología”, frente a las propuestas de la oposición que calificó como “políticas de endeudamiento y de ajuste”.A once días de las elecciones, la presidenta participó de un acto invitada por la empresa de cosméticos francesa, acompañada también por el jefe de gabinete y candidato a gobernador Aníbal Fernández y por el secretario general de Presidencia y candidato a diputado Eduardo De Pedro. En el primer turno, Scioli se comprometió a continuar con el proceso de integración regional y puso de manifiesto algunos de los temas que abordó en sus visitas a Montevideo y Brasilia. “Las empresas deben producir no sólo para nuestro vigoroso mercado interno sino para la región”, dijo. De ser electo buscará que “empresarios e inversores piensen en un mercado de 300 millones de habitantes”, prometió. Tras sus reuniones con los presidentes de Brasil, Dilma Rousseff, y de Uruguay, Tabaré Vázquez, Scioli aseguró que “vamos a tener bancas de desarrollo de Brasil y de Argentina que trabajen de manera articulada”. Luego le agradeció a CFK las políticas del gobierno nacional que favorecieron el crecimiento de la provincia y se refirió al denominado “voto útil” que se invoca desde la oposición para polarizar la elección entre dos candidatos. “El único voto útil que tiene que ejercer la gente es el que es a favor de su trabajo, no voten en contra de nadie, voten a favor del país”, aconsejó.Cristina Kirchner, en tanto, dijo estar convencida de que el electorado “va a seguir apostando a la transformación” y advirtió que “nadie vota contra sí mismo”. “Tiene que tener continuidad, no puede interrumpirse este proyecto de cambio, de transformación, de crecimiento”, confió. “Los que dicen que un país se construye solamente con sonrisitas y palmaditas en la espalda se equivocan. Se necesita firmeza y convicción. No es para cualquiera ser presidente de la República Argentina”, advirtió. “Hay que tener fuerza, coraje, instituciones que lo respalden y un movimiento político convencido de que éste es el camino, el que inauguró el 25 de mayo de 2003 un gran argentino que hoy ya no está pero que sigue en los corazones de miles de argentinos”, sostuvo.En otro fragmento de su discurso, la jefa de Estado recomendó leer un texto de Stiglitz sobre el nuevo Tratado del Pacífico. Bajo el título “La farsa del acuerdo comercial del Pacífico”, Cristina explicó que el texto desmitifica y dice que ese no es un tratado de libre comercio sino que es un tratado de administración de comercio hecho, liderado por el gran país del norte para controlar en cierta manera a este gigante asiático que es China”. Luego de aclarar que “no va a aparecer en ningún diario”, agregó que “Nueva Zelanda, que es uno de los firmantes, no está de acuerdo en cómo están administrando los lácteos Canadá y Estados Unidos; Estados Unidos no está de acuerdo en cómo está administrando el comercio de arroz Japón”. “La administración de comercio no es en detrimento de ningún país, no es en detrimento de las inversiones extranjeras, es en beneficio de un equilibrio global en materia de desarrollo y crecimiento en donde todos los países tenemos los mismos derechos a desarrollar nuestras industrias, nuestra ciencia y tecnología, y proteger, sin que esto implique proteccionismo, el talento argentino y la mano de obra” nacional, destacó la mandataria, que también llamó a leer en el artículo “el tema de los medicamentos y de las patentes medicinales, cómo los países que aprueban esto van a quedar sujetos a no poder producir determinados genéricos”.La jefa de Estado afirmó que “la Unión Industrial Argentina dio más crecimiento industrial que el Indec” y se permitió ironizar: “habrá que ver qué están haciendo en el Indec”. “La administración de comercio nos ha permitido crecer por tercer mes consecutivo en la industria, esto anunciado por la propia UIA”, señaló. Cristina Kirchner defendió el uso de la cadena nacional para difundir “cosas que nadie les cuenta” sobre la administración del Estado, aunque aclaró que no la usó ayer porque “estamos en veda” electoral. Previamente explicó que la prohibición de dar a publicidad actos de gobierno no la incluye. “Puedo hablar porque no soy candidata”, dijo.