
Sergio Massa se reservó la palabra final sobre su futuro político para hoy en el Museo de Arte de Tigre, en una conferencia de prensa (prevista originalmente para el mediodía y postergada luego para las 19) que busca convertir en una suerte de cadena nacional propia. Allí develará –tras el fracasado intento de sellar una alianza con el PRO, que Mauricio Macri desechó– si continúa como candidato presidencial del Frente Renovador en alianza con el gobernador cordobés Juan Manuel de la Sota o si baja a la provincia para disputar la gobernación bonaerense. En el cónclave del lunes en Bella Vista con los más fieles –legisladores e intendentes–, el líder renovador hizo una dura autocrítica por los errores cometidos y escuchó opiniones, donde “la postura mayoritaria” fue que mantenga su candidatura presidencial. Una propuesta que Ma- ssa haría propia hoy ratificando su disposición a dar pelea para llegar a la Casa Rosada.
En su última jornada de “reflexión”, Massa dio ayer las puntadas finales a la decisión con su círculo más íntimo y dispuesto a jugar las cartas más fuertes que le quedan para sus aspiraciones presidenciales. Dialogó con el ex ministro Roberto Lavagna, a quien le habría ofrecido –según surgió del entorno renovador– que fuera su compañero de fórmula. También habría descartado el retorno de Francisco de Narváez, al que reemplazaría con Felipe Solá como candidato a la gobernación bonaerense apostando a su propia dama: Malena Galmarini en la boleta junto a Solá.
Tampoco le faltaron decepciones. El intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, le comunicó su decisión de abandonar el espacio antes de ir a Balcarce 50 para sellar su regreso al kirchnerismo (ver página 6). Un camino que también recorrería el intendente de Arrecifes, Daniel Bolinaga.
Quienes le propusieron a Ma- ssa que no desertara de su candidatura presidencial ayer se mostraban entusiasmados, entre ellos el intendente radical de Junín, Mario Meoni, quien actuó como vocero del Frente Renovador y uno de los pocos que habló en medio de la vigilia massista. “Ma- ssa debe seguir en la carrera presidencial”, dijo primero Meoni como un anhelo personal, pero luego lo transformó en certeza: “Va a ratificar su candidatura a presidente”. “Hay un acuerdo entre Macri y el Gobierno para correrlo del juego a Sergio”, insistió el jefe comunal de Junín. Meoni reiteró el argumento de cargar contra el alcalde porteño por la división opositora. “La mezquindad de Macri por miedo a perder y la decisión de un asesor ecuatoriano fueron una ofensa para todos los argentinos”, afirmó.
“Estamos convencidos de que Massa tiene que ser presidente”, sumó el diputado nacional y candidato a gobernador de Santa Fe, Oscar “Cachi” Martínez, luego del cónclave massista. “Hubo opiniones encontradas, pero particularmente le planteamos que no vaya de candidato gobernador, porque estamos convencidos de que tiene que ser el presidente de los argentinos. Para ser presidente hay que tener coraje y no tenerles miedo al látigo ni a la chequera”, agregó el santafesino ayer.
En la misma lista se anotaron, entre otros, los ex lilitos Adrián Pérez y Walter Martello, la radical Cecilia Moreau, el duhaldista Jorge Sarghini y la diputada Mirta Tundis. Varios de ellos admitiendo la posibilidad de ser derrotados pero conservando lo conseguido. Algunos marcaron inclusive la “juventud” de Ma- ssa para afrontar futuras batallas. Otros, se inclinaron –en minoría– porque Massa baje a disputar la gobernación bonaerense para conservar “el bastión” territorial renovador.
Quien parecía tener la suerte sellada era el empresario Francisco de Narváez que tampoco estuvo en la reunión, uno de los hombres más resistidos entre los renovadores. El propio Massa lo reconoció al abandonar en la madrugada del martes el hotel La Tour en Brique, de Bella Vista, donde reunió a los propios en un asado. “El hecho de que no estuviera era mejor en función de los planteos que algunos dirigentes habían hecho”, explicó Massa ante un puñado de periodistas.
Otro que espera ansioso la definición de Massa es su socio De la Sota. Lo expresó a través de su cuenta en Twitter: “@sergioma ssa te deseamos que tomes la mejor decisión”, posteó el gobernador cordobés.
A pesar de que la postergación de la decisión de Massa también relegó el primer debate entre ambos precandidatos presidenciales –pactada para esta noche en una señal de cable–, el cordobés es optimista. En uno de sus últimos contactos ambos acordaron dejar todo listo para inscribir la alianza Unidos por una Nueva Argentina (UNA), con los sellos del bonaerense Frente Renovador y la Democracia Cristiana. Un plazo que vence hoy a la medianoche.Sergio Massa se reservó la palabra final sobre su futuro político para hoy en el Museo de Arte de Tigre, en una conferencia de prensa (prevista originalmente para el mediodía y postergada luego para las 19) que busca convertir en una suerte de cadena nacional propia. Allí develará –tras el fracasado intento de sellar una alianza con el PRO, que Mauricio Macri desechó– si continúa como candidato presidencial del Frente Renovador en alianza con el gobernador cordobés Juan Manuel de la Sota o si baja a la provincia para disputar la gobernación bonaerense. En el cónclave del lunes en Bella Vista con los más fieles –legisladores e intendentes–, el líder renovador hizo una dura autocrítica por los errores cometidos y escuchó opiniones, donde “la postura mayoritaria” fue que mantenga su candidatura presidencial. Una propuesta que Ma- ssa haría propia hoy ratificando su disposición a dar pelea para llegar a la Casa Rosada.En su última jornada de “reflexión”, Massa dio ayer las puntadas finales a la decisión con su círculo más íntimo y dispuesto a jugar las cartas más fuertes que le quedan para sus aspiraciones presidenciales. Dialogó con el ex ministro Roberto Lavagna, a quien le habría ofrecido –según surgió del entorno renovador– que fuera su compañero de fórmula. También habría descartado el retorno de Francisco de Narváez, al que reemplazaría con Felipe Solá como candidato a la gobernación bonaerense apostando a su propia dama: Malena Galmarini en la boleta junto a Solá.Tampoco le faltaron decepciones. El intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, le comunicó su decisión de abandonar el espacio antes de ir a Balcarce 50 para sellar su regreso al kirchnerismo (ver página 6). Un camino que también recorrería el intendente de Arrecifes, Daniel Bolinaga.Quienes le propusieron a Ma- ssa que no desertara de su candidatura presidencial ayer se mostraban entusiasmados, entre ellos el intendente radical de Junín, Mario Meoni, quien actuó como vocero del Frente Renovador y uno de los pocos que habló en medio de la vigilia massista. “Ma- ssa debe seguir en la carrera presidencial”, dijo primero Meoni como un anhelo personal, pero luego lo transformó en certeza: “Va a ratificar su candidatura a presidente”. “Hay un acuerdo entre Macri y el Gobierno para correrlo del juego a Sergio”, insistió el jefe comunal de Junín. Meoni reiteró el argumento de cargar contra el alcalde porteño por la división opositora. “La mezquindad de Macri por miedo a perder y la decisión de un asesor ecuatoriano fueron una ofensa para todos los argentinos”, afirmó.“Estamos convencidos de que Massa tiene que ser presidente”, sumó el diputado nacional y candidato a gobernador de Santa Fe, Oscar “Cachi” Martínez, luego del cónclave massista. “Hubo opiniones encontradas, pero particularmente le planteamos que no vaya de candidato gobernador, porque estamos convencidos de que tiene que ser el presidente de los argentinos. Para ser presidente hay que tener coraje y no tenerles miedo al látigo ni a la chequera”, agregó el santafesino ayer.En la misma lista se anotaron, entre otros, los ex lilitos Adrián Pérez y Walter Martello, la radical Cecilia Moreau, el duhaldista Jorge Sarghini y la diputada Mirta Tundis. Varios de ellos admitiendo la posibilidad de ser derrotados pero conservando lo conseguido. Algunos marcaron inclusive la “juventud” de Ma- ssa para afrontar futuras batallas. Otros, se inclinaron –en minoría– porque Massa baje a disputar la gobernación bonaerense para conservar “el bastión” territorial renovador.Quien parecía tener la suerte sellada era el empresario Francisco de Narváez que tampoco estuvo en la reunión, uno de los hombres más resistidos entre los renovadores. El propio Massa lo reconoció al abandonar en la madrugada del martes el hotel La Tour en Brique, de Bella Vista, donde reunió a los propios en un asado. “El hecho de que no estuviera era mejor en función de los planteos que algunos dirigentes habían hecho”, explicó Massa ante un puñado de periodistas.Otro que espera ansioso la definición de Massa es su socio De la Sota. Lo expresó a través de su cuenta en Twitter: “@sergioma ssa te deseamos que tomes la mejor decisión”, posteó el gobernador cordobés.A pesar de que la postergación de la decisión de Massa también relegó el primer debate entre ambos precandidatos presidenciales –pactada para esta noche en una señal de cable–, el cordobés es optimista. En uno de sus últimos contactos ambos acordaron dejar todo listo para inscribir la alianza Unidos por una Nueva Argentina (UNA), con los sellos del bonaerense Frente Renovador y la Democracia Cristiana. Un plazo que vence hoy a la medianoche.