“Mantener el dólar oficial bajo protege el salario de los más vulnerables. Macri propone liberar el cepo el 11 de diciembre. Eso quiere decir que el mercado regule todo y eso hace que se beneficie a un sector muy chiquitito que no son los más vulnerables”, aseguró ayer la ministra de Economía bonaerense, Silvina Batakis, quien ocupará ese cargo a nivel nacional si Daniel Scioli es elegido presidente.La funcionaria aseguró que “la diferencia que hay es que nosotros estamos pensando en la gente. Cuando hacés una devaluación el más afectado es el bolsillo de la gente, cuando pensás un dólar a 16 estás pensando en un grupo más chiquito del que puede hacer transacciones y tener rentabilidad. Esto va a impactar en la mesa de los argentinos”. “Si proponés una devaluación del 50 por ciento, la nafta, la leche, el pan va a aumentar un 50 por ciento”, advirtió.Batakis analizó que “la gente de menores ingresos no compra dólares así que no veo cómo eliminando el cepo se va a eliminar la pobreza. Lo fundamental para los argentinos es tener políticas públicas para eliminar la pobreza, que es un flagelo”. En este sentido, abogó por “hacer una medición seria de la pobreza porque tenemos que diseñar nuestras políticas públicas”, tomando distancia de este modo con la gestión actual. En relación a las acusaciones de que el Frente para la Victoria está realizando una campaña sucia sostuvo que “no es campaña del miedo sino que simplemente queremos mostrar las diferencias. Todas las medidas que llevamos en la provincia fueron con la gente adentro, no necesitás una megadevaluación para seguir pensando en la gente”.“Tienen que decir honestamente lo que piensan hacer si no es engañar a la gente. Celebro cuando empiezan a revelar las medidas que van a hacer. Ante la falta de información no te queda otra que tratar de deducir qué pasaría en un eventual gobierno de Macri”, agregó. Por otra parte, la funcionaria provincial sostuvo que “las cosas suceden en el tiempo y no mágicamente como propone Macri. Esto es secuencial, no es que el 11 de diciembre van a llover dólares”.Consultada sobre la reforma impositiva que propone Daniel Scioli, afirmó: “Queremos simplificarle la vida a la gente. En todos los países desarrollados del mundo se trata de que el tema fiscal no sea una carga. Tributar es importante para que el Estado brinde servicio, no sólo es un beneficio fiscal lo que propone Scioli sino también simplificarle la vida a la gente”. “Esto implica menos tiempo, se eliminan un montón de pasos fiscales, se hacen formularios por Internet. La gente no quiere estar en falta con el Estado pero muchas veces nosotros lo complicamos mucho”, concluyó.