El diario La Nación publicó ayer un editorial en el que volvió a plantear como “venganza” el inédito proceso de justicia sobre los perpetradores de crímenes de lesa humanidad que se desarrolla en el país. El texto fue repudiado por organismos de derechos humanos y organizaciones sociales que no se sorprendieron tanto por el contenido en el que el diario insiste desde hace meses, sino que entendieron “muy grave” que ése haya sido el editorial del día posterior a la elección presidencial, lo que interpretaron como una operación de presión destinada al próximo Gobierno. Los trabajadores del diario manifestaron su repudio. Y también lo hizo la senadora Norma Morandini cuyo nombre fue invocado en el texto para justificar el impulso a una reedición jurásica de la teoría de los dos demonios. Se especula que Morandini podría ocupar la secretaría de Derechos Humanos en el nuevo gobierno. Consultado sobre el tema, Mauricio Macri señaló que “los juicios van a continuar” y que la “Justicia tendrá independencia para seguir trabajando”.El texto publicado en la página editorial de la edición de La Nación de ayer pide que los acusados por crímenes de lesa humanidad de avanzada edad se vayan a sus casas y que no se avance en el juzgamiento de ex miembros del Poder Judicial. También reedita la teoría de los dos demonios y compara las organizaciones armadas de la década del 70 con el Estado Islámico que llevó a cabo los atentados en París hace diez días. “La elección de un nuevo gobierno es momento propicio para terminar con las mentiras sobre los años 70 y las actuales violaciones a los derechos humanos”, señala el texto, en el que las “actuales violaciones a los derechos humanos” son los juicios realizados por los tribunales ordinarios en el país y las condiciones de detención de los acusados.“Esta es una bomba que le tiraron a (Mauricio) Macri”, señaló Daniel Tarnopolsky, de la Asociación Buena Memoria.Distintas organizaciones salieron a responder el editorial durante todo el día. El bloque del Frente para la Victoria en la Cámara de Diputados señaló que el texto “busca generar las condiciones para que los juicios sean paralizados” e informó que en la próxima sesión buscarán tratar el proyecto de declaración firmado por todos los bloques en el que se reafirma la “obligación del Estado de continuar” con las investigaciones por delitos de lesa humanidad.Representantes de organismos de derechos humanos escucharon a Macri pero al mismo tiempo recordaron –en esta coyuntura de transiciones y de lobbies editoriales– que las políticas de Verdad, Memoria y Justicia requieren del compromiso de distintas estructuras del Estado: por eso pidieron del próximo presidente no sólo un compromiso con la continuidad de los Juicios, sino que explicite cuáles serán las políticas que darán garantía a este proceso.“Repudiamos profundamente las palabras del diario La Nación”, dijo Giselle Tepper, de HIJOS. “No nos sorprende porque es la postura del diario frente al proceso histórico de Memoria, Verdad y Justicia. Siguen diciendo que desconocen esto como un proceso reparador para el pueblo. Y lo siguen considerando una venganza cuando de venganza no tiene nada. Acá no fue secuestrada la hija de ningún genocida, no fue violada la hija de ninguno de ellos, ni asesinado el hijo de un represor. Los genocidas están siendo sometidos a juicios con todos los derechos y garantías del proceso penal”. Estela de Carlotto, presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, señaló primero que nada el “respeto total por el voto al nuevo presidente”. Y de inmediato definió como una “provocación” con “propuestas indecentes” al editorial que intenta reflotar la teoría de los dos demonios. “Hoy, un día después del ballottage, sale a intentar cobrar fuerza con la teoría de los dos demonios que deja bien clarita en su texto. Es necesario decir que el pueblo argentino sabe que acá hubo un solo demonio”.Esa posición también quedó reflejada en el rápido y saludado repudio que dieron primero en twitter y luego en asamblea los trabajadores del diario La Nación (ver El repudio desde adentro del diario).Carlotto también se detuvo en el pedido de excarcelaciones del editorial, dijo que es “desconocer a la Justicia” que funciona “con responsabilidades documentadas con todas las probanzas”. El editorial de La Nación “No más venganza” sitúa efectivamente los procesos de justicia alentados por quienes describe como parte de “una izquierda verbosa, de verdadera configuración fascista antes y ahora, (que) se apoderó desde comienzos del gobierno de los Kirchner del aparato propagandístico oficial”.La senadora Norma Morandi es candidata a ocupar la Secretaría de Derechos Huamnos en el gobierno de Macri. Tiene dos hermanos desaparecidos, cuyos crímenes son investigados en este momento en el juicio ESMA. En el editorial de La Nación se señala que ella afirma que el gobierno miente en el “relato” sobre los derechos humanos. Ella afirmó ayer que pide “reconciliación con nosotros mismos, no con los represores”. “He peleado para evitar la idea de los dos bandos y paradójicamente me vuelven a poner en este editorial. No creo en los dos demonios, creo que acá hubo un sólo demonio que ha sido la violencia política”, dijo. Y consideró que la publicación es “inoportuna”, tanto por el momento en el que es difundida como por su contenido.Durante el día, los pronunciamientos no cesaron. Entre ellos, los del Serpaj, la CTA encabezada por Hugo Yasky y la Red Federal de Derechos Humanos que congrega a una veintena de organizaciones. Los integrantes del colectivo Movimiento de profesionales por el pueblo, que nuclea a abogados de causas por delitos de lesa humanidad, señalaron: “No nos llama la atención el contenido, pero sí que haya sido después del ballottage. Nos parece muy grave el intento de asimilar el proceso de Justicia y las políticas de Memoria y Verdad como si fuesen políticas K y no políticas de Estado”, dijo Elizabeth Victoria Gómez Alcorta, integrante de ese espacio. “El 9 de diciembre se cumplen 30 años de la sentencia del Juicio a las Juntas de 1985 lo que muestra que el proceso de justicia se inició desde el minuto uno del gobierno de (Raúl) Alfonsín con avances y retrocesos. No hay duda de que cualquiera que ocupe el poder Ejecutivo tiene que asumir esto como política de Estado pero también es cierto que una política de Estado requiere del compromiso de todos los poderes”, agregó, como el (Centro de Asistencia a las Víctimas) Ulloa y los trabajos de desclasificación de archivos de los distintos ministerios que contribuyeron con el aporte de pruebas. Sostener esos espacios es un compromiso real de sostener las políticas de Memoria, Verdad y Justicia”.“Que los juicios continúen tiene que ver con que hay un pueblo que los va a defender y de eso estamos convencidos, mas allá de que haya una persona en un cargo público. Sí nos gustaría un repudio a las declaraciones del diario La Nación”, dijeron desde HIJOS. “Por el camino que hizo en la Ciudad tenemos expectativas entre bajas y nulas, pero esperamos que se pronuncie no sólo para decir que los juicios siguen o que no va abrir las cárceles a los genocidas, sino que diga de qué manera, con qué medios, qué políticas va a implementar y cuándo se va a pronunciar sobre las investigaciones a los civiles sobre las que todavía falta avanzar.”