
El flamante Polideportivo Juan Domingo Perón del municipio bonaerense de La Matanza estaba colmado, bien activo en medio de la jornada de paro a la que convocaron los gremios del transporte y a la que se plegaron las centrales sindicales opositoras. Desde allí, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner cuestionó las motivaciones de la protesta (ver página 3) y buscó mostrar una gestión de gobierno que no se detenía: inauguró la ampliación de la red de agua potable del programa Agua + Trabajo en la localidad de González Catán, y encabezó la cesión de 10 hectáreas de tierras en Ciudad Evita que se convertirán en un parque público, y otras 8 hectáreas al plan Pro.Cre.Ar, así como destinar fuerzas de seguridad nacionales para el municipio más poblado del país. “Vamos a seguir siendo gobierno”, sostuvo la Presidenta en tono de campaña.
“Néstor Kirchner tomó la decisión de recuperar AySA”, dijo Cristina Kirchner para luego repasar los avances logrados en la extensión de las redes de agua potable y cloacas, especialmente en el conurbano bonaerense, parte del área de acción de la ex Obras Sanitarias, privatizada en los ’90. CFK detalló que La Matanza “es el lugar donde más metros de redes de agua potable se han extendido en los últimos diez años”. Ayer dejó inaugurada la red en la localidad de González Catán a través del programa Agua + Trabajo, donde se la pudo ver en un video en el que compartió con una vecina del lugar la llegada del agua de red a su casa, junto al gobernador bonaerense Daniel Scioli y el intendente matancero Fernando Espinoza.
“Ustedes van a las movilizaciones por el agua, por el pavimento, por la universidad”, señaló la Presidenta al dirigirse a la multitud que colmaba el Polideportivo Juan Domingo Perón, que también quedó inaugurado ayer –con una inversión de 30 millones de pesos, 17 de los cuales aportados por la Nación–, y que podrán utilizar unos seis mil niños del municipio. A su lado estaban, además de Scioli y Espinoza –uno precandidato a la presidencia y otro a la gobernación–, el presidente de la Cámara de Diputados –también aspirante en la provincia– Julián Domínguez, ministros, legisladores y una larga lista de intendentes del conurbano bonaerense que no se quisieron perder el acto.
La Presidenta repasó los porcentajes de ampliación de las redes de agua potable y cloacas en cada distrito, incluidos los municipios de Morón, Ituzaingó y Hurlingham que habían sido excluidos del área de concesión con la privatización de Obras Sanitarias. Pero también hubo otros anuncios para La Matanza, como la cesión 10 hectáreas de tierras en la localidad de Ciudad Evita que se convertirán en un parque público y otras 8 hectáreas al plan de viviendas Pro.Cre.Ar financiadas por el Estado nacional.
También se extendieron al área de Seguridad, donde CFK dijo que se destinarán “700 gendarmes, efectivos policiales y 40 móviles” como parte de un plan de seguridad para abordar los barrios matanceros de San Petersburgo, Puerta de Hierro y San Alberto. “La localización no es caprichosa. La herramienta de análisis es el mapa del delito y la colaboración de las autoridades policiales de Buenos Aires y las autoridades municipales”, explicó la mandataria durante el discurso.
Antes participó de tres videoconferencias con las que dejó inauguradas inversiones productivas y turísticas. La primera de ellas con Santa Fe, desde donde la fórmula del FpV para la gobernación –el diputado Omar Perotti y el secretario de Transporte, Alejandro Ramos– y el presidente del Conicet, Roberto Salvarezza, compartieron la inauguración del Instituto de Investigaciones Ingeniero José Miguel Parera. Otra fue con la localidad bonaerense de Pablo Podestá para inaugurar las nuevas líneas de producción de tubos de polipropileno y dos extrusoras de la firma Mexichem. La ministra de Industria, Débora Giorgi, destacó que se trata de una planta de altísima generación y estándares internacionales en la línea de PVC.
En la última de las videoconferencias, la Presidenta se comunicó con Concepción del Uruguay, donde junto al gobernador entrerriano y precandidato presidencial del FpV Sergio Urribarri, el administrador de Vialidad, Nelson Periotti y el intendente local, Carlos Schepens, inauguraron el nuevo Paseo Costanero e Isla del Puerto. “Es un orgullo inaugurar esta obra tan importante para los entrerrianos”, dijo Urribarri sobre el emprendimiento que aporta al desarrollo turístico de la provincia.El flamante Polideportivo Juan Domingo Perón del municipio bonaerense de La Matanza estaba colmado, bien activo en medio de la jornada de paro a la que convocaron los gremios del transporte y a la que se plegaron las centrales sindicales opositoras. Desde allí, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner cuestionó las motivaciones de la protesta (ver página 3) y buscó mostrar una gestión de gobierno que no se detenía: inauguró la ampliación de la red de agua potable del programa Agua + Trabajo en la localidad de González Catán, y encabezó la cesión de 10 hectáreas de tierras en Ciudad Evita que se convertirán en un parque público, y otras 8 hectáreas al plan Pro.Cre.Ar, así como destinar fuerzas de seguridad nacionales para el municipio más poblado del país. “Vamos a seguir siendo gobierno”, sostuvo la Presidenta en tono de campaña.“Néstor Kirchner tomó la decisión de recuperar AySA”, dijo Cristina Kirchner para luego repasar los avances logrados en la extensión de las redes de agua potable y cloacas, especialmente en el conurbano bonaerense, parte del área de acción de la ex Obras Sanitarias, privatizada en los ’90. CFK detalló que La Matanza “es el lugar donde más metros de redes de agua potable se han extendido en los últimos diez años”. Ayer dejó inaugurada la red en la localidad de González Catán a través del programa Agua + Trabajo, donde se la pudo ver en un video en el que compartió con una vecina del lugar la llegada del agua de red a su casa, junto al gobernador bonaerense Daniel Scioli y el intendente matancero Fernando Espinoza.“Ustedes van a las movilizaciones por el agua, por el pavimento, por la universidad”, señaló la Presidenta al dirigirse a la multitud que colmaba el Polideportivo Juan Domingo Perón, que también quedó inaugurado ayer –con una inversión de 30 millones de pesos, 17 de los cuales aportados por la Nación–, y que podrán utilizar unos seis mil niños del municipio. A su lado estaban, además de Scioli y Espinoza –uno precandidato a la presidencia y otro a la gobernación–, el presidente de la Cámara de Diputados –también aspirante en la provincia– Julián Domínguez, ministros, legisladores y una larga lista de intendentes del conurbano bonaerense que no se quisieron perder el acto.La Presidenta repasó los porcentajes de ampliación de las redes de agua potable y cloacas en cada distrito, incluidos los municipios de Morón, Ituzaingó y Hurlingham que habían sido excluidos del área de concesión con la privatización de Obras Sanitarias. Pero también hubo otros anuncios para La Matanza, como la cesión 10 hectáreas de tierras en la localidad de Ciudad Evita que se convertirán en un parque público y otras 8 hectáreas al plan de viviendas Pro.Cre.Ar financiadas por el Estado nacional.También se extendieron al área de Seguridad, donde CFK dijo que se destinarán “700 gendarmes, efectivos policiales y 40 móviles” como parte de un plan de seguridad para abordar los barrios matanceros de San Petersburgo, Puerta de Hierro y San Alberto. “La localización no es caprichosa. La herramienta de análisis es el mapa del delito y la colaboración de las autoridades policiales de Buenos Aires y las autoridades municipales”, explicó la mandataria durante el discurso.Antes participó de tres videoconferencias con las que dejó inauguradas inversiones productivas y turísticas. La primera de ellas con Santa Fe, desde donde la fórmula del FpV para la gobernación –el diputado Omar Perotti y el secretario de Transporte, Alejandro Ramos– y el presidente del Conicet, Roberto Salvarezza, compartieron la inauguración del Instituto de Investigaciones Ingeniero José Miguel Parera. Otra fue con la localidad bonaerense de Pablo Podestá para inaugurar las nuevas líneas de producción de tubos de polipropileno y dos extrusoras de la firma Mexichem. La ministra de Industria, Débora Giorgi, destacó que se trata de una planta de altísima generación y estándares internacionales en la línea de PVC.En la última de las videoconferencias, la Presidenta se comunicó con Concepción del Uruguay, donde junto al gobernador entrerriano y precandidato presidencial del FpV Sergio Urribarri, el administrador de Vialidad, Nelson Periotti y el intendente local, Carlos Schepens, inauguraron el nuevo Paseo Costanero e Isla del Puerto. “Es un orgullo inaugurar esta obra tan importante para los entrerrianos”, dijo Urribarri sobre el emprendimiento que aporta al desarrollo turístico de la provincia.