Aunque apenas 4 de los 22 distritos que eligen autoridades provinciales decidieron desdoblar sus elecciones de las nacionales –en las que se definirá el próximo presidente–, el calendario electoral promete extenderse a lo largo de todo 2015. Salta abrirá el año en las urnas los primeros días de abril y la seguirán casi en simultáneo Santa Fe y la Ciudad de Buenos Aires, mientras Chaco se sumará en mayo. A pesar de que aun no definió la fecha, Tierra del Fuego también debe desdoblar la elección para mandatario provincial. En Córdoba todavía especulan con una fecha “oportuna” para convocar a elecciones separadas, mientras en otras seis provincias donde habitualmente se eligen gobernadores en forma desdoblada de las autoridades nacionales –Neuquén, Misiones, Tucumán, Río Negro, San Luis y La Rioja– todavía existe incertidumbre sobre si continuarán o no con esa tradición. En tanto, la mayoría de las provincias gobernadas por el kirchnerismo dirimirán su futuro político junto a la elección presidencial: Buenos Aires, La Pampa, Santa Cruz, Chubut, Mendoza, San Juan, Entre Ríos, Jujuy, Formosa y Catamarca se plegaron al cronograma electoral nacional, que tendrá las primarias el 9 de agosto, las generales el 25 de octubre y un eventual ballottage presidencial el 15 de noviembre.La primera provincia en elegir su próximo gobernador –si es que ninguna se le adelanta– será Salta: el 12 de abril serán las primarias y el 17 de mayo las generales, ambas con voto electrónico. El gobernador Juan Manuel Urtubey, que va por su tercer mandato, tampoco abandonó sus aspiraciones presidenciales, y hasta podría sumarse al pelotón de los precandidatos kirchneristas si logra consolidar su poder territorial. Enfrente tendrá a un viejo adversario, el senador y ex gobernador Juan Carlos Romero, que esta vez cerró filas con Alfredo Olmedo, quien lo secundará en la fórmula provincial del peronismo federal.A la seguidilla que arranca Salta en abril le seguirá Santa Fe. El 19 de ese mes serán las primarias que seleccionarán a los candidatos que competirán por la gobernación santafesina el 14 de junio. Allí también se juegan aspiraciones presidenciales de propios y extraños. Un nuevo triunfo del Frente Progresista Cívico y Social –que comparten socialistas y radicales– daría un impulso extra a las chances de Hermes Binner en su intento por llegar a la Casa Rosada. Sus competidores anhelan pegar el batacazo. Entre ellos, el PRO y el kirchnerismo local, que pretende mejorar su performance, mientras que el massista Frente Renovador hará su debut con esa sigla en la provincia.La Ciudad de Buenos Aires cerrará abril con las PASO porteñas el domingo 26. El jefe de Gobierno saldrá de las generales que se realizarán el 5 de julio o de un posible ballottage, previsto para dos semanas después. Mauricio Macri apuesta a un nuevo triunfo en la Ciudad que consolide su dominio y le sirva de trampolín a sus pretenciones presidenciales. Unen y el kirchnerismo prometen dar pelea.Chaco modificó a través de un nuevo decreto el calendario electoral que en principio había fijado las primarias para el 8 de marzo, lo que dejaba un vacío de siete meses entre la proclamación de los candidatos y la elección general que consagrará al gobernador. Ahora, las PASO fueron convocadas para el 24 de mayo, mientras que la general se mantiene para el 20 de septiembre. Sin posibilidad de reelección, se especula que el jefe de Gabinete y gobernador en uso de licencia, Jorge Capitanich, podría competir por la intendencia de Resistencia si finalmente todos los municipios adhieren al calendario provincial. Allí, la puja será entre el kirchnerismo y el radicalismo, que manejó la provincia por tres mandatos consecutivos hasta la llegada de Capitanich a la gobernación en 2007.Hasta aquí, los distritos que ya definieron su propio calendario desdoblado. Lo mismo deberá hacer Tierra del Fuego, según establece su propia constitución provincial, aunque la gobernadora Fabiana Ríos, que no tiene reelección tras dos mandatos consecutivos, aún no le puso fecha.Se descuenta que Córdoba también desdoblará, ya que la provincia tiene su propio sistema electoral de boleta única. “En agosto o septiembre”, adelantó el gobernador José Manuel De la Sota, que también busca un momento “oportuno” para que un posible triunfo de su alianza Unión por Córdoba no quede opacado y realce su candidatura presidencial, que todavía no logra levantar vuelo. Sus adversarios del FA-Unen discuten si mantendrán la coalición electoral en la provincia o pactarán una alianza con el macrismo cordobés, mientras el kirchnerismo aspira a mejorar su caudal electoral y el massismo intenta hacer pie en la provincia.Otras provincias, en cambio, ataron sus elecciones locales al calendario nacional. Así lo hicieron la mayoría de los distritos comandados por el kirchnerismo, que apuesta a revalidar su poderío territorial en las provincias atados a la boleta presidencial del oficialismo. Entre ellas, la decisiva provincia de Buenos Aires, las australes Santa Cruz y Chubut, la norteñas Jujuy y Formosa, La Pampa, Entre Ríos y las cuyanas Mendoza y San Juan, a la que se sumó sobre el cierre del año Catamarca.Mientras el Frente Cívico gobernó la provincia, Catamarca era la que abría el calendario electoral en los años de elecciones presidenciales en el caluroso febrero, aunque esta vez la gobernadora kirchnerista Lucía Corpacci decidió sobre el cierre del año que las elecciones locales se harán junto a las nacionales. En la capital mendocina, el radicalismo gobernante, en cambio, decidió adelantar la elección en esa ciudad, donde se realizarán las primarias el 22 de febrero, convencido de que un triunfo allí el 3 de mayo aumentará las chances de la UCR para volver a gobernar la provincia.En tanto, siete distritos aún navegan en la incertidumbre de desdoblar o no las elecciones locales de las nacionales. La lista incluye a Neuquén, Misiones, Tucumán, Río Negro, San Luis y La Rioja. Algunas,como Neuquén, ya han dado señales de que seguirán su tradición y se inclinarán por el desdoblamiento, lo que agregaría más fechas de sufragios provinciales a un cargado calendario electoral.