En un intento de revitalizar su candidatura presidencial, Sergio Massa comandó una cumbre de intendentes en la que llamaron a “consolidar la fórmula presidencial Massa-De la Sota”. De esta forma, el referente del Frente Renovador lanzó la idea de una fórmula conjunta con el gobernador de Córdoba, con el que tenía pensado competir en las PASO de agosto. Pero De la Sota no perdió el tiempo para diferenciarse: ratificó su candidatura presidencial y que competirá con Massa en las primarias. Y le mandó a decir que si va a ir a Córdoba a tratar de convencerlo “mejor que se quede en Buenos Aires”.Massa viene sufriendo golpe tras golpe con la partida de intendentes de su espacio –el último fue ayer el de Olavarría, José Eseverri– y con encuestas que lo dan lejos de los candidatos del PRO y del Frente para la Victoria. El acuerdo con De la Sota y el acto en Vélez fueron dos intentos de frenar la sangría y recuperar la iniciativa. No alcanzaron.Ayer Massa hizo una nueva prueba: tuvo una cumbre con los intendentes que todavía lo acompañan (estaban, entre otros, Gabriel Katopodis, Santiago Aparicio y Luis Acuña) y dio a conocer un documento con una serie de puntos que impulsará el espacio:- “Consolidar la fórmula presidencial Massa-De la Sota”.- “Los intendentes acompañarán a Massa a Córdoba este jueves”.- “La mesa de los 18 intendentes definió que 1 de los 18 jefes comunales sea el vice de De Narváez en la gobernación bonaerense”. El documento no hace mención a la otra precandidata del Frente Renovador, Mónica López. Tampoco se sintieron obligados a mencionar el hecho de violencia que protagonizó De Narváez, cuando desmayó a golpes a un periodista que escribió sobre su vida privada.- “Lanzar los 70 candidatos a intendentes consolidados en las encuestas en los próximos 10 días”.- “Los asistentes a la cumbre se juramentaron ir hasta el final y que nadie más abandonará el Frente Renovador”.La propuesta de la fórmula conjunta con De la Sota –que fue enunciada como la “consolidación” de algo ya dado– fue reforzada por algunas de las espadas que le quedan a Massa, como el intendente de Junín, Mario Meoni: “Massa y De la Sota mantendrán una reunión en Córdoba y probablemente de ahí surgirá la fórmula presidencial”.Pero la cortada de rostro de De la Sota llegó antes del encuentro. “UNA debate y compite. El 9/8 ganaremos las PASO. @DelaSotaOk presidente”, tuiteó De la Sota, para dejar en claro que no se baja. Por si quedaban dudas, su jefe de campaña dijo: “Si Sergio Massa va a venir a Córdoba el jueves para proponerle a De la Sota que sea su vice, mejor que se quede en Buenos Aires”.