El intenso calor que afecta por estos días a los habitantes de Buenos Aires y alrededores transformó ayer a la ciudad en un verdadero infierno, con una temperatura que alcanzó los 35 grados. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) elevó a Alerta Naranja las advertencias por la ola de calor y el Ministerio de Salud de la Nación advirtió sobre los cuidados a tener en cuenta. Por su parte, el PAMI lanzó una campaña para concientizar a los jubilados acerca de los riesgos de la ola de calor. En Santa Rosa, capital de La Pampa, la sensación térmica llegó a 45 grados.El año acaba con altísimas temperaturas y, para prevenir la deshidratación y los golpes de calor, la cartera de salud nacional recomendó tomar mucho líquido; consumir alimentos frescos, como frutas y verduras; evitar las bebidas alcohólicas, las bebidas muy dulces y las infusiones, y usar ropa suelta, de materiales livianos y de colores claros. Además sugirió protegerse del sol, poniéndose un sombrero o usando sombrilla. En el caso de las madres, recomienda dar el pecho a los lactantes con más frecuencia y hacer beber agua fresca y segura a los niños. En cuanto a los golpes de calor, el comunicado explica que se producen “por la pérdida de agua y sales esenciales que el cuerpo necesita para el buen funcionamiento” y que entre sus síntomas “pueden presentarse fiebre, sed intensa, piel seca, dolor de estómago, falta de apetito y náuseas, dolor de cabeza, mareos e incluso desmayo”. En caso de que aparezcan síntomas es importante concurrir al médico, además de bajar la temperatura del cuerpo con paños fríos o con un baño en agua helada, y no tomar medicamentos antifebriles.Asimismo, la obra social de jubilados y pensionados (PAMI) lanzó una campaña para concientizar sobre los riesgos que la ola de calor apuntada a los adultos mayores, que junto a los niños conforman los grupos más vulnerables. Su director, Carlos Regazzoni, remarcó la importancia de la hidratación a lo largo del día y que “es importante que las personas mayores estén siempre acompañadas para evitar descompensaciones”, procurar no salir a la calle entre las 11 y las 16, incorporar frutas y verduras a la dieta y evitar la cafeína. Ante síntomas como agotamiento o sensación de debilidad, mareos, dolores de cabeza intensos, náuseas, calambres musculares y sed intensa, consultar “de inmediato” a un especialista.Por último, la temperatura en Santa Rosa, capital de La Pampa, alcanzó a los 38 grados con una sensación térmica de 45 y la población estuvo ocho horas sin luz. El Superior Tribunal de Justicia pampeano decretó asueto desde las 10 por las altas temperaturas. En tanto en General Pico, 135 kilómetros al norte de Santa Rosa, se registró una térmica de 46,1 grados, tras lo cual hubo lluvia y hasta granizo en algunos barrios.