“¿Qué Macri va a ir a debatir? ¿El que estaba en contra de la estatización de YPF o el que está a favor?”, se preguntó, con ironía, el candidato presidencial del FpV, Daniel Scioli, al explicar por qué desestimó la propuesta de formar parte del debate presidencial. Scioli ratificó ayer en declaraciones radiales que no participará de la convocatoria de la ONG Argentina Debate, y aprovechó para contestar las críticas de la oposición que recibió a raíz de su negativa a debatir. “Mi programa de gobierno está claro. Lo demás es chamuyo, dicen un día una cosa y otro día otra”, disparó. Los referentes de la oposición insistieron en marcar ayer que el candidato del oficialismo carece de “voluntad de diálogo” y de “respeto por los votantes”. El evento se hará el domingo en la Facultad de Derecho de la UBA con la presencia de los cinco candidatos opositores a suceder a Cristina Fernández de Kirchner.Las declaraciones más críticas contra Scioli salieron de boca del candidato de UNA, Sergio Massa, quien calificó la negativa como un “insulto a la democracia”. Mientras que el candidato de Cambiemos, Mauricio Macri, acusó al gobernador bonaerense de “querer esconderse”. Scioli contestó ayer que “la gente conoce muy bien” sus propuestas porque “siempre” perteneció “al mismo espacio político”, y aprovechó para diferenciarse de sus rivales de cara al 25 de octubre quienes, dijo, “van un día a un partido, otro día a otro, sostienen una idea y luego la cambian”.Para Massa, la decisión del candidato oficial “es la continuidad de un modelo que desprecia el diálogo y las diferencias” lo que, dijo, “lo convierte en el mejor aprendiz de Néstor y Cristina Kirchner”. Margarita Stolbizer, candidata de Progresistas, también señaló que Scioli “no tiene capacidad de diálogo” lo que, opinó, “es una necesidad de la Argentina que viene”. Por su parte, el candidato del FIT, Nicolás del Caño, afirmó que “Scioli se niega a debatir porque de hacerlo quedaría en evidencia que tiene posturas muy similares a Macri y Massa”.En un tono más ameno que el resto, el puntano Rodríguez Saá, candidato a presidente de Compromiso Federal, consideró que Scioli “no quiere arriesgar”, decisión que calificó como “un error” basado en la “buena ubicación en las encuestas” del candidato oficial.Scioli desestimó participar en un debate porque “no pasa por ver quién se pelea más y mejor”, sino “las posiciones y las decisiones políticas que sostiene cada uno en su gestión”. “Si hay un dirigente que la gente conoce a partir de lo que plantea y lo que piensa, ese soy yo”, aseguró. Y se preguntó “¿Con qué Macri debatiría, con el que votó en contra de la recuperación de los fondos de la Anses o el que dice que está a favor de la Asignación Universal por Hijo?”Para Scioli “la gente de la provincia de Buenos Aires tiene que saber que Macri se opuso a la creación de Aysa, la empresa que llevó del 40 al 80 por ciento de la población la cobertura de agua potable y cloacas, y que gracias a eso tenemos la tasa de mortalidad infantil más baja de la historia de la provincia. Lo demás es chamuyo”, apuntó.Desde la organización del evento, expresaron ayer que pese a la ausencia gobernador bonaerense el domingo debatirán “los candidatos que de acuerdo a las PASO conforman el 61 por ciento de la oferta electoral”.