El Parlasur resolvió que los diputados argentinos que resulten electos en los próximos comicios asumirán sus bancas en el mes de diciembre, terminando con las especulaciones sobre que no podrían hacerlo hasta el 2020. El ex canciller Jorge Taiana estuvo en la sesión realizada la semana pasada, en Montevideo. “Este es un gesto de refuerzo político al proceso de integración, que hoy atraviesa una etapa de avance más lento”, sostiene. Pronostica además que la presencia de diputados elegidos por el voto cambiará la agenda y el funcionamiento del organismo.–¿Cómo se tomó la decisión?–No era demasiado extraño que pasara. Los representantes argentinos terminan su mandato el 10 de diciembre, por lo tanto los nuevos estarán en condiciones de asumir. Es una pregunta defensiva.–Bueno, está relacionada con lo que publicaron los grandes medios en estos días.–¿Por qué no iban a asumir? Lo que hay que ver es que el Parlasur está funcionando con normalidad. En la sesión del lunes pasaron varias cosas importantes: por primera vez participaron con voz pero sin voto representantes de Bolivia, que se incorporaron a la mesa directiva y a las comisiones, con voz pero sin voto porque todavía no están completos los procesos de ratificación del ingreso de Bolivia al Mercosur, ya que faltan los votos de Brasil y Paraguay. Además, se fijó fecha para la próxima reunión plenaria para el 21 de septiembre en Montevideo, es decir que se está cumpliendo con una reunión por mes. Y se fijó la fecha de la siguiente reunión para después del 10 de diciembre, para que los legisladores nuevos podamos asumir nuestro mandato.–¿Esta resolución fue apoyada por todos los representantes del Mercosur?–Sí, por todos.–El radical Mario Negri presentó un reclamo en el que planteó que cuando los diputados argentinos asuman, otros países que no eligieron todavía diputados por voto directo quedarán subrepresentados. Ese será el caso de Brasil.–Ellos tendrán que resolverlo. Lo que está claro es que los 43 diputados argentinos vamos a estar legítimamente incorporados.–¿Cómo ve que Brasil complete los diputados que le faltarán sin elegirlos por el voto directo?–Podría ser. La situación en Brasil está compleja como para hacer una elección de acá a diciembre.–¿Qué cree que va cambiar con diputados elegidos por el voto directo?–Va a incidir en la agenda, seguro, y en el dinamismo del Parlasur. Porque una cosa es que esté integrado por personas que básicamente tienen la responsabilidad de ser parlamentarios en su país y marginalmente se ocupan de concurrir al Parlasur y muy distinto es una representación full time, de dedicación completa a los temas del Parlasur. Es un refuerzo político importante al proceso de integración, que es obvio que está en una etapa de avance más lento si lo comparamos con el pasado.–¿A qué se debe esto?–A que la integración es más compleja cuando el crecimiento es más bajo, cuando hay desaceleración económica. Entonces, la decisión argentina de aprovechar, y en este período de transición nombrar de manera directa a los representantes, es un refuerzo importante a la integración, porque pone una serie de personas con dedicación exclusiva a tratar de resolver los problemas, a pensar la agenda, a buscar soluciones.–A su criterio, ¿qué debe ser prioritario en esa agenda?–Hay muchos temas... Están todas las cuestiones tradicionales de comercio y hay temas muy importantes que tienen que ver con las economías regionales, porque nuestros países dedican una parte significativa de su producción a exportar al Mercosur, pero además hay una agenda que tiene que ver con impulsar la integración productiva, para lo que hay que armar cadenas de valor regionales. Y hay otros temas políticos, de ciudadanía, en los que hay que avanzar. Ya hay una decisión tomada, por ejemplo, con las patentes de autos comunes, que se van a implementar en el corto plazo. Además hay que facilitar el movimiento y radicación de las personas. Por ejemplo, hay que acordar los temas de educación, de reconocimiento de títulos, y de formación profesional, que al no estar resueltos son un obstáculo grande (para las migraciones internas). Después hay cuestiones que preocupan a la población, como la trata de personas, que tiene bastantes componentes transfronterizos. En eso el Parlasur puede tomar la iniciativa de compartir experiencias, buscar homogeneizar prácticas, poner estos temas en el centro del debate. Hay que tener claro que todos los procesos de integración tienen un componente parlamentario, porque es muy difícil lograr una integración de dos sociedades sólo a través de las estructuras negociadoras de los Ejecutivos.–Ya que empezamos con una pregunta defensiva, cerremos con otra: ¿qué dice a los que advierten que con elección de diputados para el Parlasur lo que busca el oficialismo es conseguir fueros?–Es ridículo. Hoy ningún fuero impide el procesamiento de un diputado. Además, en la reunión no sólo estuvo el oficialismo, sino también la oposición. El rabino Sergio Bergman, del PRO, presentó una propuesta relativa a la conveniencia de establecer áreas de reserva natural en la zona cercana a las aguas antárticas. Esa propuesta fue apoyada por toda la delegación argentina y las delegaciones del resto de los países. Es decir que fue una reunión con presencia y actividad de los opositores. Decir que se eligen diputados por los fueros es una forma de no ver o de cuestionar la importancia del proceso de integración para nuestro futuro, para tener un desarrollo sustentable, es no ver que la integración es un elemento imprescindible para un desarrollo sustentable. Los que sostienen estos argumentos no ven un elemento muy claro del mundo en que vivimos, o están proponiendo otro tipo de integración, una integración vinculada a las grandes potencias y subordinada a ellas.