
Los operativos en la city porteña para detectar maniobras especulativas con el mercado de cambios no se toman vacaciones durante el verano. La Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), la Superintendencia de Entidades Financieras del Banco Central y la Fiscalía en lo Penal Económico dispusieron un esquema de trabajo para no discontinuar los controles oficiales durante el habitual período de feria judicial. Esto permitió que la semana pasada se realizaran tres allanamientos en cuevas financieras en el microcentro, en los que se secuestraron pesos, moneda extrajera, computadoras, teléfonos celulares y diversa documentación que daba cuenta de operaciones cambiarias ilícitas. El objetivo es evitar este tipo de negocios ilegales para mantener la actual tranquilidad cambiaria. El dólar finalizó ayer en 8,63 pesos, mientras que en el paralelo el blue se ubicó en 13.70 pesos. Las versiones contado con liquidación y dólar-Bolsa perdieron cinco centavos, a 12,10 y 12,58 pesos, respectivamente.
La coordinación entre los distintos órganos reguladores para combatir la especulación cambiaria, que se estableció en octubre último luego del reproche de la Presidenta, permitió un notorio descenso en los precios del paralelo y desactivar las expectativas devaluacionistas. Los operativos conjuntos permitieron un descenso respecto de principio de octubre pasado de 13,5 por ciento para la cotización implícita en el contado con liquidación, de 17,5 por ciento en el dólar-Bolsa y de 11,9 por ciento con el blue. Esta situación, sumada a una serie de acuerdos de inversión extranjera directa, con exportadores y de intercambio de monedas con otros bancos centrales le permitió al BCRA incorporar reservas. En la jornada de ayer el stock de reservas sumó cinco millones de dólares hasta ubicarse en los 31.258 millones.
El objetivo oficial es mantener a raya el sistema financiero para evitar desbordes pero, más allá de algunos operativos disuasorios, los allanamientos suelen frenarse en esta época del año por la feria judicial. Según explicaron desde la Procelac, por estos días se está trabajando con jueces de feria para mantener activos los procedimientos en el verano. “Hemos dispuesto un esquema de trabajo para no discontinuar el control de la comercialización de divisas y fenómenos criminales asociados durante la feria”, explicó una alta fuente del organismo. “El camino hasta el allanamiento es el de siempre”, asegura. Se realiza la denuncia, la Procelac inicia la investigación con alguna fuerza policial, se remite la información a la Fiscalía y el juez determina el allanamiento que lo hace la Procelac y el BCRA.
El viernes último, a partir de una investigación de la Procelac, el juez en lo Penal Económico Marcelo Ignacio Aguinsky, con el impulso de la fiscal de ese fuero, María Gabriela Ruiz Morales, ordenó tres allanamientos a “cuevas financieras” en pleno microcentro porteño. La denuncia provino de la Unidad de Información Financiera. La Procelac, a cargo de Carlos Gonella, encomendó a Gendarmería Nacional la producción de tareas de investigación tendientes a determinar la actividad desarrollada en el domicilio, así como también la identificación de las personas que concurren regularmente a ese lugar y de teléfonos utilizados. Esas diligencias permitieron corroborar que en los locales se dedicaban al cambio ilegal de divisas.
Los operativos, a cargo de la jueza Ruiz Morales, se realizaron en una galería comercial ubicada en Florida 520, en locales que funcionaban sin autorización por parte del Central, donde se logró el secuestro de la suma aproximada total de 200.000 pesos y 4500 dólares estadounidenses, entre otras monedas extranjeras, como reales, además de incautarse máquinas contadoras de billetes y dispositivos informáticos, entre otros elementos de interés para la investigación. Los procedimientos fueron llevados a cabo por la Policía Metropolitana con la asistencia técnica de funcionarios del Area de Fraudes Económicos y Bancarios de Procelac y del Banco Central. Toda la documentación será ahora analizada por la Fiscalía actuante con la colaboración de la Procelac, para definir los pasos a seguir, explicaron desde el organismo, y ratificaron que mantendrán estas acciones judiciales.Los operativos en la city porteña para detectar maniobras especulativas con el mercado de cambios no se toman vacaciones durante el verano. La Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), la Superintendencia de Entidades Financieras del Banco Central y la Fiscalía en lo Penal Económico dispusieron un esquema de trabajo para no discontinuar los controles oficiales durante el habitual período de feria judicial. Esto permitió que la semana pasada se realizaran tres allanamientos en cuevas financieras en el microcentro, en los que se secuestraron pesos, moneda extrajera, computadoras, teléfonos celulares y diversa documentación que daba cuenta de operaciones cambiarias ilícitas. El objetivo es evitar este tipo de negocios ilegales para mantener la actual tranquilidad cambiaria. El dólar finalizó ayer en 8,63 pesos, mientras que en el paralelo el blue se ubicó en 13.70 pesos. Las versiones contado con liquidación y dólar-Bolsa perdieron cinco centavos, a 12,10 y 12,58 pesos, respectivamente.La coordinación entre los distintos órganos reguladores para combatir la especulación cambiaria, que se estableció en octubre último luego del reproche de la Presidenta, permitió un notorio descenso en los precios del paralelo y desactivar las expectativas devaluacionistas. Los operativos conjuntos permitieron un descenso respecto de principio de octubre pasado de 13,5 por ciento para la cotización implícita en el contado con liquidación, de 17,5 por ciento en el dólar-Bolsa y de 11,9 por ciento con el blue. Esta situación, sumada a una serie de acuerdos de inversión extranjera directa, con exportadores y de intercambio de monedas con otros bancos centrales le permitió al BCRA incorporar reservas. En la jornada de ayer el stock de reservas sumó cinco millones de dólares hasta ubicarse en los 31.258 millones.El objetivo oficial es mantener a raya el sistema financiero para evitar desbordes pero, más allá de algunos operativos disuasorios, los allanamientos suelen frenarse en esta época del año por la feria judicial. Según explicaron desde la Procelac, por estos días se está trabajando con jueces de feria para mantener activos los procedimientos en el verano. “Hemos dispuesto un esquema de trabajo para no discontinuar el control de la comercialización de divisas y fenómenos criminales asociados durante la feria”, explicó una alta fuente del organismo. “El camino hasta el allanamiento es el de siempre”, asegura. Se realiza la denuncia, la Procelac inicia la investigación con alguna fuerza policial, se remite la información a la Fiscalía y el juez determina el allanamiento que lo hace la Procelac y el BCRA.El viernes último, a partir de una investigación de la Procelac, el juez en lo Penal Económico Marcelo Ignacio Aguinsky, con el impulso de la fiscal de ese fuero, María Gabriela Ruiz Morales, ordenó tres allanamientos a “cuevas financieras” en pleno microcentro porteño. La denuncia provino de la Unidad de Información Financiera. La Procelac, a cargo de Carlos Gonella, encomendó a Gendarmería Nacional la producción de tareas de investigación tendientes a determinar la actividad desarrollada en el domicilio, así como también la identificación de las personas que concurren regularmente a ese lugar y de teléfonos utilizados. Esas diligencias permitieron corroborar que en los locales se dedicaban al cambio ilegal de divisas.Los operativos, a cargo de la jueza Ruiz Morales, se realizaron en una galería comercial ubicada en Florida 520, en locales que funcionaban sin autorización por parte del Central, donde se logró el secuestro de la suma aproximada total de 200.000 pesos y 4500 dólares estadounidenses, entre otras monedas extranjeras, como reales, además de incautarse máquinas contadoras de billetes y dispositivos informáticos, entre otros elementos de interés para la investigación. Los procedimientos fueron llevados a cabo por la Policía Metropolitana con la asistencia técnica de funcionarios del Area de Fraudes Económicos y Bancarios de Procelac y del Banco Central. Toda la documentación será ahora analizada por la Fiscalía actuante con la colaboración de la Procelac, para definir los pasos a seguir, explicaron desde el organismo, y ratificaron que mantendrán estas acciones judiciales.