Un libro de 1748, hurtado de una biblioteca privada de Roma, en octubre del año pasado, fue recuperado de una librería en el barrio porteño de Recoleta durante el allanamiento ordenado por la Justicia, tras un pedido de Interpol. El antiquísimo ejemplar trata sobre la historia y restauración de la cúpula del templo del Vaticano y fue editado en Padua. El libro, que llevaba la firma del italiano Giovanni Poleni, forma parte de un lote de 120 volúmenes robados y estaba a la venta en Internet por 3500 dólares.Robado de una biblioteca de Roma en octubre de 2014, el incunable cruzó el Atlántico y finalmente fue encontrado en Recoleta. Se ofrecía a la venta en un sitio de Internet que remitía a una librería situada en Junín al 1200 de esta Ciudad, dijeron allegados a la causa. La obra en cuestión se titula Memorie istoriche della gran cupola del Tempio Vaticano, e de’ danni di essa, e de’ restoramenti loro - Stamperia del Seminario, fue escrita por el autor italiano Giovanni Poleni y su edición data de 1748. El ejemplar forma parte de un lote de 120 volúmenes antiguos de una colección valuada en medio millón de euros.Las autoridades policiales italianas cursaron un pedido de cooperación a la Sección Investigación de Delitos Culturales, División Protección del Patrimonio Cultural de la Interpol de la Policía Federal Argentina, que a su vez le dio intervención a la fiscalía especial contra el lavado de activos (Procelac).El juez de instrucción Pablo Ormaechea fue quien ordenó el allanamiento en la librería de Recoleta y puso la reliquia en custodia de Interpol “hasta tanto las autoridades judiciales italianas soliciten su restitución por las vías formales, es decir, mediante rogatoria internacional”. Ormaechea se declaró “incompetente” tras recuperar el libro y la causa tramitará ahora ante la Justicia en lo Penal Económico, ya que se investiga el presunto delito de “contrabando de bienes culturales”.El ilustre Poleni (1685-1765) realizó estudios de arquitectura civil y militar bajo la guía de Giuseppe Marcati, como así también de física, matemática y astronomía. Sus primeros trabajos fueron editados en el volumen Miscellanea, de 1709, lo que le valió una cátedra de Astronomía. Ese mismo año fue designado miembro de la Royal Society, mientras los estudios de física que realizó desde 1715 lo llevaron a ser parte de la Academia de Berlín. Asimismo, fundó en 1740 el primer laboratorio de física en una universidad italiana y en 1743 formó parte de los estudios para la restauración de la cúpula de San Pedro, investigación que quedó plasmada en el libro robado siglos después.Requiescat in pace, signore Poleni.