
La fórmula para la gobernación bonaerense que conforman Aníbal Fernández y Martín Sabbatella sigue recibiendo apoyos de referentes de la cultura. Ayer, incluso, se dieron el gusto de difundir una serie de fotos cantando junto a Fito Páez, con quien, junto a sus respectivas parejas, se juntaron a cenar el miércoles. Por otro lado, Fernández descartó que tuviera intenciones de ocultar a su compañero de fórmula en la boleta sino que se limitó a cumplir con la reglamentación que establece que tiene que haber una sola foto. Su rival, Julián Domínguez, en cambio, se colocó junto a su vice Fernando Espinoza, de llamativo suéter naranja.
A los apoyos que ya se conocían de los actores Lito Cruz y Graciela Dufau y del filósofo Ricardo Forster, ayer se conocieron otros videos de personalidades de la cultura en respaldo a la fórmula Fernández-Sabbatella. “Quiero que ganen en la provincia de Buenos Aires y lleven adelante el proyecto del Frente para la Victoria”, expresó la actriz Cristina Banegas. Lo mismo hicieron el representante de artistas Alejandro Vanelli y su pareja, el actor Ernesto Larrese, primer matrimonio igualitario de la ciudad de Buenos Aires. Pero más llamó la atención la serie de fotos junto a Fito Páez. “Gracias por tu apoyo, pero sobre todo por tu amistad constante y tu hermosa onda”, escribió Sabbatella en Twitter sobre el encuentro.
Aníbal Fernández cortó la discusión sobre la imagen de su coequiper. “La reglamentación dice que es una sola foto, por eso hay una sola foto. Domínguez fue contra la reglamentación. Acá no hay ninguna intención de ocultar a mi vicegobernador. Estoy orgulloso de que venga conmigo y tengo más afinidades con él de las que me imaginaba”, subrayó el jefe de Gabinete.La fórmula para la gobernación bonaerense que conforman Aníbal Fernández y Martín Sabbatella sigue recibiendo apoyos de referentes de la cultura. Ayer, incluso, se dieron el gusto de difundir una serie de fotos cantando junto a Fito Páez, con quien, junto a sus respectivas parejas, se juntaron a cenar el miércoles. Por otro lado, Fernández descartó que tuviera intenciones de ocultar a su compañero de fórmula en la boleta sino que se limitó a cumplir con la reglamentación que establece que tiene que haber una sola foto. Su rival, Julián Domínguez, en cambio, se colocó junto a su vice Fernando Espinoza, de llamativo suéter naranja.A los apoyos que ya se conocían de los actores Lito Cruz y Graciela Dufau y del filósofo Ricardo Forster, ayer se conocieron otros videos de personalidades de la cultura en respaldo a la fórmula Fernández-Sabbatella. “Quiero que ganen en la provincia de Buenos Aires y lleven adelante el proyecto del Frente para la Victoria”, expresó la actriz Cristina Banegas. Lo mismo hicieron el representante de artistas Alejandro Vanelli y su pareja, el actor Ernesto Larrese, primer matrimonio igualitario de la ciudad de Buenos Aires. Pero más llamó la atención la serie de fotos junto a Fito Páez. “Gracias por tu apoyo, pero sobre todo por tu amistad constante y tu hermosa onda”, escribió Sabbatella en Twitter sobre el encuentro.Aníbal Fernández cortó la discusión sobre la imagen de su coequiper. “La reglamentación dice que es una sola foto, por eso hay una sola foto. Domínguez fue contra la reglamentación. Acá no hay ninguna intención de ocultar a mi vicegobernador. Estoy orgulloso de que venga conmigo y tengo más afinidades con él de las que me imaginaba”, subrayó el jefe de Gabinete.