Daniel Scioli llevó ayer su campaña al partido de San Martín, donde el intendente, Gabriel Katopodis, protagonizó su primer acto desde que regresó al Frente para la Victoria. Allí, gobernador y jefe comunal firmaron convenios sobre educación, tratamiento de adicciones, la implementación de una unidad de desarrollo infantil y la adquisición de materiales para la reparación y puesta en funcionamiento de la parroquia San Juan Bosco, que dirige el padre Pepe. Junto a ellos dos estuvieron Julián Domínguez y Fernando Espinoza, una de las fórmulas kirchneristas para las internas en la provincia de Buenos Aires. “Todos tenemos que estar unidos bajo la premisa de que el Estado llegue a cada familia, al rincón de cada barrio, esto también hace a la paz, a la inclusión”, porque “la victoria de nuestros jóvenes es que un Estado presente les asegure el futuro con políticas inclusivas”, remarcó el gobernador y precandidato presidencial.En su discurso, Scioli recordó las palabras del papa Francisco, cuando les dijo a los jóvenes que “hagan lío”, y destacó la obra del padre Pepe, responsable de la parroquia San Juan Bosco, en esa localidad, por “su obra de amor, solidaridad y por contener a los pibes a través de distintas iniciativas que se impulsan desde el gobierno nacional y el gobierno provincial”. El precandidato presidencial dijo que “a los chicos hay que llenarlos con proyectos de vida” que deben construirse “ladrillo por ladrillo”. Además, el gobernador prometió impulsar “la cultura del esfuerzo” en “un país que junto al continente se viene transformando, desendeudando” y dijo que el peronismo es “el espacio político que más autoridad tiene de cara a los humildes, a los trabajadores, a la clase media, a los pequeños y medianos comerciantes y a las pymes”.Del acto formaron parte una vez más Domínguez y Espinoza. El presidente de la Cámara de Diputados y el titular del PJ bonaerense constituyen una de las dos fórmulas de precandidatos a la gobernación bonaerense que el FpV presentará en las PASO de agosto, y se muestran muy cercanos al precandidato presidencial, con quien comparten actos casi a diario. Ayer Domínguez, en una entrevista radial, aseguró que va a “romperse el alma para trabajar en sintonía con el candidato a presidente y el vice” del Frente para la Victoria y sostuvo que Scioli-Zannini es una fórmula que “representa la síntesis” del peronismo. Más temprano, se había reunido con el ministro de Seguridad de la provincia, Alejandro Granados, para establecer planes para “fortalecer las capacidades de la policía comunal”; y con una veintena de intendentes que le manifestaron nuevamente su apoyo.Scioli, en tanto, recibió a dirigentes correntinos del Frente para la Victoria, entre los que había jefes comunales y diputados. Durante el encuentro, les transmitió su apoyo y acompañamiento de cara a las elecciones locales que se celebrarán este domingo.Además, hablaron de “proyectos de inversión en obras públicas y programas de incentivos financieros para el desarrollo industrial y productivo de los municipios”, según confió tras el encuentro el intendente de la capital de esa provincia, Fabián Ríos. “Insertamos los proyectos y las necesidades de Corrientes en la gran agenda nacional que llevará adelante el próximo presidente, que va a sostener el modelo de transformación del país”, indicó Ríos.