El candidato a presidente de UNA, Sergio Massa, presentó en La Plata sus propuestas en materia de educación acompañado por el candidato a la gobernación bonaerense de ese espacio, Felipe Solá. En ese contexto, aprovechó para desafiar a su principal oponente por el liderazgo de la oposición, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri. “Si Macri me quiere acompañar en segunda vuelta, se lo voy a aceptar orgulloso”, se entusiasmó el líder del Frente Renovador. Desde La Plata, donde realizó un acto en una universidad privada, Massa volvió a cruzarse con el titular de Suteba, Roberto Baradel, con quien mantiene una polémica en torno del presentismo y al derecho a huelga de los docentes. “Cada día de clases que un chico pierde es un día de su futuro que le roban”, dijo el candidato presidencial de UNA, que promueve un sistema de premios y castigos para los maestros, fuertemente criticado por el titular del sindicato bonaerense.“El silencio de Macri y de Scioli sobre educación aturde”, consideró el líder del Frente Renovador, que insistió con que será él quién llegará a enfrentar a la fórmula del FpV en una hipotética segunda vuelta. Solá, por su parte, volvió a cargar contra sus competidores de Cambiemos en la provincia, y aseguró que la candidata a gobernadora de ese espacio, María Eugenia Vidal, “no conoce el conurbano bonaerense”. “La Argentina va a tener un presidente de Buenos Aires, que no necesita GPS para conocer dónde queda José C. Paz u otro municipio”, ironizó el candidato massista en la provincia. Y agregó que “Cambiemos debería llamarse Volvamos, porque quieren volver a los 90”.“El modelo educativo de Córdoba es el que tiene que tener la Argentina”, afirmó Massa en un claro elogio al gobernador cordobés, José Manuel De La Sota, a quien venció en la interna presidencial de UNA. El líder del Frente Renovador ratificó además su intención de castigar las medidas de fuerza de los docentes, que el titular de Suteba, Roberto Baradel, había calificado como “viejas recetas del neoliberalismo”. “La propuesta del presentismo ya la conocíamos por Duhalde. (A Massa) no se le cae una idea”, había dicho Baradel. “Que Baradel defienda su sindicato que yo voy a defender la educación”, contestó Massa desde La Plata.