Al final de una campaña extensa y agotadora, Horacio Rodríguez Larreta entra a un restaurant con unas (pocas) señales de cansancio. Se pide un cortado en jarrito para darse un respiro. El lugar, ubicado en Recoleta, tiene todo el espíritu señorial del barrio: bajo una importante araña de cristal prendida al atardecer, hay un auto reluciente en exposición entre las mesas. En diálogo con Página/12, el candidato a jefe de Gobierno del PRO señala que “los referentes nacionales de Cambiemos no se subieron para nada a la dureza, los ataques o los agravios” de Martín Lousteau.–¿Le resulta razonable gastar 450 mil pesos en trasladar policías metropolitanos a Santa Cruz?–Es una orden del juez y punto. Yo preferiría que los agentes de la Metropolitana estén en la ciudad.–¿No lo debería pagar el Poder Judicial?–Sinceramente, no conozco los procedimientos.–¿Por qué decidió no debatir antes del ballottage?–Hubo debate antes de las PASO y antes de la primera vuelta. El PRO siempre debate. En estos días, que había poco tiempo, con Diego (Santilli) decidimos repartirnos y recorrer todos los barrios de la ciudad.–¿Tiene que ver con falta de tiempo o con el candidato a enfrentar?–No nos enganchamos ni en agresiones ni en agravios ni en palos. Siempre hemos sido propositivos, optimistas y constructivos.–Hubo un paro docente en reclamo de la reincorporación de dos docentes. ¿Por qué se las separó antes de que concluya el sumario?–Se las separa en forma transitoria durante el sumario.–¿Cuánto dura?–Se hace lo más rápido posible. Hay una muerte. A priori se establece que no se cumplió el protocolo, no se avisó al ministerio.–Los gremios señalan que se redujeron los Equipos de Orientación Escolar, los psicopedagogos que pueden asistir en estos casos...–Hay un protocolo de cumplimiento obligatorio y no se cumplió. En estos casos, no se tiene en cuenta lo que dicen el hijo y la madre. ¿Por qué? Porque puede pasar lo que pasó: que la madre era cómplice.–Lousteau sostuvo que le están haciendo una campaña sucia por teléfono, incitando a votar en blanco o cuestionando el costo del ballottage. Si no la están haciendo ustedes, ¿entonces quién?–No tengo idea. Nosotros no la estamos haciendo.–En 2011 tuvieron otra denuncia de Daniel Filmus contra Durán Barba...–Desestimada por la Justicia.–Por prescripción.–Bueno. Fue desestimada por la Justicia. Punto. Son denuncias en el aire que se tiran. Nosotros no lo hicimos. Yo ni siquiera lo escuché el audio.–La ONG ACIJ hizo un informe donde muestra que la inversión en infraestructura escolar cae y la publicidad oficial sube año a año. ¿Por qué esta diferencia?–¿Qué es la publicidad oficial? La campaña para que la gente separe y recicle la basura. O cada vez que hay un cambio de mano. O cuando repartís computadoras a los alumnos y hay que explicarle a los padres. O la agenda verde: ahí se gasta la plata. Cuando tenés un gobierno transformador, la comunicación es parte de la política pública.–ACIJ compara prioridades: ocho millones de pesos para la decoración navideña contra seis millones para refaccionar el Hospital Ramos Mejía...–El gobierno tiene que ocuparse de todo. A la movida navideña fueron más de 50 mil personas y me quedo corto. ¿Cuánto vale ese disfrute? Podrían opinar que no hagamos eventos masivos, pero la cultura al aire libre es parte también de lo que una ciudad genera.–¿El programa “Alquilar se puede” tuvo sólo 8 beneficiados?–Si está lanzado hace dos o tres meses: me sorprende que ya haya beneficiados. No sé cuánto tarda el trámite. El dato no es falso, pero es mostrar la mitad de la información. Es capcioso.–El periodista Horacio Verbitsky informó sobre el derrumbe de una obra en el Mamba donde corrió riesgo la vida de una mujer y su hijo de dos años. Señala que intentaron ocultar el hecho...–Es un accidente. Acá nadie quiere ocultar nada. En todo caso, se investigará si hay que tomar más medidas de seguridad.–Usted suscribió el compromiso Ni una menos. ¿Por qué, entonces, se cerró el Programa de Asistencia a las Víctimas de Violencia Sexual?–No, no se cerró ningún programa. Tenemos varios refugios y centros de atención a mujeres víctimas de violencia. Hay uno secreto para los casos más graves. Estamos repartiendo 2700 botones antipánico a mujeres víctimas de violencia. Tenemos un 0800 atendido por expertos. Cada vez más gente se anima a llamar en un tema que es una combinación de miedo y vergüenza.–¿Y por qué motivo no se está aplicando la Ley de Educación Sexual en todas las escuelas?–Tengo entendido que es un tema de aplicación gradual. No tengo el detalle de cuál es el ritmo de esa gradualidad, pero se va aplicando gradualmente.–El año pasado destinaron tan sólo el 0,001 por ciento del presupuesto a capacitación. ¿Eso puede tener que ver con la lentitud?–No. No... No digo que no pueda hacerse más. Puede ser.–Vuelvo sobre una pregunta que no me respondió en el reportaje anterior: ¿Qué ocurre si usted gana el domingo, pero Macri pierde en octubre? ¿Macri sigue siendo el líder del PRO?–Tengo toda la confianza de que Macri va a ganar en octubre porque la gente en la Argentina quiere un cambio. Eso es cada vez más mayoritario.–Eso me dijo la otra vez. Pero lo que le preguntaba es qué ocurre en el caso de que Macri pierda.–Es que no es una alternativa a evaluar.–Acordemos que no es imposible que pierda Macri, como tampoco es imposible que pierda Scioli, ¿verdad?–Sí, por supuesto. Y yo tengo expectativas en que él gane. Y él es el líder del espacio.–Todas las denuncias y enfrentamientos de la campaña porteña...–(interrumpe) “Enfrentamientos” supone a dos. Nosotros no nos enfrentamos con nadie.–A Lousteau lo criticaron los ministros del gobierno porteño.–No, han señalado cuando dijo cosas falsas. Yo no ataqué a nadie nunca.–¿El clima de la campaña porteña puede afectar al frente Cambiemos?–No siento que eso suceda para nada. De hecho, los referentes nacionales de Cambiemos no se subieron para nada a la dureza, los ataques o los agravios.–¿Sueña con ser presidente?–Sueño con ser jefe de Gobierno y transformar la Ciudad.–¿Y después?–(Se ríe.) Sueño con ser jefe de Gobierno. Me apasiona la Ciudad.–¿Me va a decir que nunca fantaseó con ser presidente?–Me preguntás a mí y te digo que me entusiasma ser jefe de Gobierno.–Todo político dice que sueña con ser presidente...–Te iba a contestar eso. Todo el mundo... Pero no. No quiero que haya ninguna mala interpretación.