
El Frente para la Victoria cerró ayer sin sobresaltos sus candidaturas para las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias de agosto y las elecciones nacionales de octubre. La fórmula única presidencial conformada por Daniel Scioli y Carlos Zannini ordenó el panorama hacia abajo. En la provincia de Buenos Aires, Julián Domínguez y Fernando Espinoza decidieron unir fuerzas para enfrentar en la interna por la gobernación a Aníbal Fernández y Martín Sabbatella. El ministro de Economía, Axel Kicillof, encabeza la lista de precandidatos a diputado nacional en la ciudad de Buenos Aires y Eduardo De Pedro hace lo propio en territorio bonaerense: botón de muestra de la preferencia por dirigentes de clara identidad kirchnerista en el armado de boletas. El conductor de La Cámpora, Máximo Kirchner, es precandidato a diputado en Santa Cruz. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner, en tanto, decidió no presentarse a ningún cargo este año.
En el interior no hubo lugar para sorpresas: los gobernadores José Luis Gioja (San Juan), Maurice Closs (Misiones) y Sergio Urribarri (Entre Ríos) encabezarán las listas a diputados nacionales en sus distritos; mientras que José Alperovich (Tucumán) hará lo propio con la lista de candidatos al senado. Omar Perotti, luego de su buena performance en las elecciones santafesinas, será candidato a senador por esa provincia, mientras que el camporista Marcos Cleri irá como candidato a diputado. La Cámpora tendrá una profusa representación en las boletas. Además de Máximo y Wado De Pedro (eventual presidente de la Cámara baja), buscan llegar al Congreso más de una docena de dirigentes, entre los que hay candidatos a senador, como Anabel Fernández Sagasti (Mendoza) y María Luz Alonso (La Pampa) y a diputados, como Gabriela Estévez (Córdoba) y José Ruiz Aragón (Corrientes); y renovarán figuras clave de esa organización como Andrés Larroque y Mayra Mendoza.
Scioli-Zannini será, finalmente, la única fórmula presidencial del oficialismo. El convite a otros aspirantes a presentase a la interna, que reiteró el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, el jueves por la tarde en una conferencia de prensa, no tuvo respuestas, de forma tal que el binomio conformado por el gobernador bonaerense y el secretario de Legal y Técnica será el paraguas bajo el que se dirimirán el resto de las candidaturas del kirchnerismo. La ausencia de CFK en la boleta, además, relega en ellos el protagonismo principal de la campaña, que ya comenzó con afiches en las redes sociales y las paredes de las principales ciudades del país. Los dos compartieron ayer el escenario en el acto por el día de la Bandera que encabezó la Presidenta en Rosario. Esta noche Scioli tendrá su bautismo de fuego en el programa 678.
En la provincia de Buenos Aires habrá, finalmente, dos fórmulas para dirimir la candidatura a la gobernación. Fernández y el titular de la Afsca Martín Sabbatella, que se habían anunciado el viernes, enfrentarán al presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y al intendente de La Matanza y titular del PJ provincial, Fernando Espinoza, que ayer finalmente unificaron en una sola fórmula sus aspiraciones y se lanzaron en un acto con una importante presencia de intendentes (ver aparte). En la lista de diputados nacionales, encabezada por De Pedro, secretario general de la presidencia y figura clave del gobierno nacional en los últimos meses, hay lugar para el sciolismo, que puso en el segundo lugar a la ministra de Gobierno de la provincia, Cristina Alvarez Rodríguez. Detrás, siguen el director de Anses, Diego Bossio; el metalúrgico Abel Furlán; la camporista Mayra Mendoza, que renueva su banca; y el ministro de Planificación, Julio De Vido.
Más abajo, pero en lugares que aseguran un escaño, aparecen el socialista K Jorge Rivas; Rodrigo “Rodra” Rodríguez (La Cámpora); Adrián Grana (Nuevo Encuentro); y el viceministro de Desarrollo Social, Carlos Castagneto (Kolina). Entre los que reeligen está el apoderado del PJ Jorge Landau; Leo Grosso (Movimiento Evita), Andrés Arregui y Andrea García, cercana a Julián Domínguez. El reparto dejó afuera a varias figuras de peso del justicialismo bonaerense, como Cristina Fioramonti, Mario Oporto y Adriana Puiggros.
En la ciudad de Buenos Aires, el ministro de Economía, Axel Kicillof, será la cabeza de la nómina de candidatos a diputados nacionales. El segundo lugar será para la ex ministra de Defensa y de Seguridad y actual embajadora ante la Organización de Estados Americanos, Nilda Garré. Detrás, el secretario general de La Cámpora, Andrés Larroque, buscará renovar su banca. En los últimos lugares expectantes están la titular de la Unidad de Coordinación Nacional para la Prevención, Asistencia y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, Victoria Montenegro; y el número uno del sindicato de Peones de Taxi, Omar Viviani.
La buena performance de Omar Perotti en las elecciones a gobernador santafesino lo habilitó para buscar un escaño en la Cámara alta, en una elección disputada contra dos ex mandatarios: Carlos Reutemann (PRO) y Hermes Binnes (socialista). La lista de diputados está compuesta por Marcos Cleri, Silvia Frana (ex candidata a la intendencia de Santa Fe), y el secretario de Transporte, Alejandro Ramos. El ministro de Defensa, Agustín Rossi, quedó finalmente en la boleta del Parlasur. En Córdoba, el diputado Fabián Francioni será candidato a senador; mientras que la titular de ANSES en esa provincia, Gabriela Estévez, también de La Cámpora será la primera candidata a diputada.
En Mendoza, la candidatura al Senado quedó finalmente para la diputada Anabel Fernández Sagasti, miembro del Consejo de la Magistratura con creciente relevancia en los últimos meses. El primer candidato a diputado será Guillermo Carmona. El gobernador Francisco “Paco” Pérez tendrá que resignarse con buscar una banca en Parlasur. En Corrientes, el primer candidato a la Cámara alta es el secretario de Deportes, Carlos “Camau” Espíndola, y para la cámara baja irá el camportista Ruiz Aragón. En Tucumán, además de Alperovich encabezará la lista a diputados José Orellana, un legislador recuperado del massismo.
En Chubut, el diputado Mario Pais busca pegar el salto al Senado, mientras que la primera candidatura a diputado será para La Cámpora, a través de su referente provincial, Santiago Igon. En Jujuy, buscará una diputación el legislador local Guillermo Snopek, hijo del ex gobernador del mismo nombre. En Salta habrá dos listas para diputados kirchneristas en competencia: una, vinculada al PJ, lleva al ex candidato a intendente Javier David junto al actual vicejefe de la bancada kirchnerista, Pablo Kosiner; en la otra, del Partido de la Victoria, busca renovar su butaca José Vilariño.El Frente para la Victoria cerró ayer sin sobresaltos sus candidaturas para las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias de agosto y las elecciones nacionales de octubre. La fórmula única presidencial conformada por Daniel Scioli y Carlos Zannini ordenó el panorama hacia abajo. En la provincia de Buenos Aires, Julián Domínguez y Fernando Espinoza decidieron unir fuerzas para enfrentar en la interna por la gobernación a Aníbal Fernández y Martín Sabbatella. El ministro de Economía, Axel Kicillof, encabeza la lista de precandidatos a diputado nacional en la ciudad de Buenos Aires y Eduardo De Pedro hace lo propio en territorio bonaerense: botón de muestra de la preferencia por dirigentes de clara identidad kirchnerista en el armado de boletas. El conductor de La Cámpora, Máximo Kirchner, es precandidato a diputado en Santa Cruz. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner, en tanto, decidió no presentarse a ningún cargo este año.En el interior no hubo lugar para sorpresas: los gobernadores José Luis Gioja (San Juan), Maurice Closs (Misiones) y Sergio Urribarri (Entre Ríos) encabezarán las listas a diputados nacionales en sus distritos; mientras que José Alperovich (Tucumán) hará lo propio con la lista de candidatos al senado. Omar Perotti, luego de su buena performance en las elecciones santafesinas, será candidato a senador por esa provincia, mientras que el camporista Marcos Cleri irá como candidato a diputado. La Cámpora tendrá una profusa representación en las boletas. Además de Máximo y Wado De Pedro (eventual presidente de la Cámara baja), buscan llegar al Congreso más de una docena de dirigentes, entre los que hay candidatos a senador, como Anabel Fernández Sagasti (Mendoza) y María Luz Alonso (La Pampa) y a diputados, como Gabriela Estévez (Córdoba) y José Ruiz Aragón (Corrientes); y renovarán figuras clave de esa organización como Andrés Larroque y Mayra Mendoza.Scioli-Zannini será, finalmente, la única fórmula presidencial del oficialismo. El convite a otros aspirantes a presentase a la interna, que reiteró el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, el jueves por la tarde en una conferencia de prensa, no tuvo respuestas, de forma tal que el binomio conformado por el gobernador bonaerense y el secretario de Legal y Técnica será el paraguas bajo el que se dirimirán el resto de las candidaturas del kirchnerismo. La ausencia de CFK en la boleta, además, relega en ellos el protagonismo principal de la campaña, que ya comenzó con afiches en las redes sociales y las paredes de las principales ciudades del país. Los dos compartieron ayer el escenario en el acto por el día de la Bandera que encabezó la Presidenta en Rosario. Esta noche Scioli tendrá su bautismo de fuego en el programa 678.En la provincia de Buenos Aires habrá, finalmente, dos fórmulas para dirimir la candidatura a la gobernación. Fernández y el titular de la Afsca Martín Sabbatella, que se habían anunciado el viernes, enfrentarán al presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y al intendente de La Matanza y titular del PJ provincial, Fernando Espinoza, que ayer finalmente unificaron en una sola fórmula sus aspiraciones y se lanzaron en un acto con una importante presencia de intendentes (ver aparte). En la lista de diputados nacionales, encabezada por De Pedro, secretario general de la presidencia y figura clave del gobierno nacional en los últimos meses, hay lugar para el sciolismo, que puso en el segundo lugar a la ministra de Gobierno de la provincia, Cristina Alvarez Rodríguez. Detrás, siguen el director de Anses, Diego Bossio; el metalúrgico Abel Furlán; la camporista Mayra Mendoza, que renueva su banca; y el ministro de Planificación, Julio De Vido.Más abajo, pero en lugares que aseguran un escaño, aparecen el socialista K Jorge Rivas; Rodrigo “Rodra” Rodríguez (La Cámpora); Adrián Grana (Nuevo Encuentro); y el viceministro de Desarrollo Social, Carlos Castagneto (Kolina). Entre los que reeligen está el apoderado del PJ Jorge Landau; Leo Grosso (Movimiento Evita), Andrés Arregui y Andrea García, cercana a Julián Domínguez. El reparto dejó afuera a varias figuras de peso del justicialismo bonaerense, como Cristina Fioramonti, Mario Oporto y Adriana Puiggros.En la ciudad de Buenos Aires, el ministro de Economía, Axel Kicillof, será la cabeza de la nómina de candidatos a diputados nacionales. El segundo lugar será para la ex ministra de Defensa y de Seguridad y actual embajadora ante la Organización de Estados Americanos, Nilda Garré. Detrás, el secretario general de La Cámpora, Andrés Larroque, buscará renovar su banca. En los últimos lugares expectantes están la titular de la Unidad de Coordinación Nacional para la Prevención, Asistencia y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, Victoria Montenegro; y el número uno del sindicato de Peones de Taxi, Omar Viviani.La buena performance de Omar Perotti en las elecciones a gobernador santafesino lo habilitó para buscar un escaño en la Cámara alta, en una elección disputada contra dos ex mandatarios: Carlos Reutemann (PRO) y Hermes Binnes (socialista). La lista de diputados está compuesta por Marcos Cleri, Silvia Frana (ex candidata a la intendencia de Santa Fe), y el secretario de Transporte, Alejandro Ramos. El ministro de Defensa, Agustín Rossi, quedó finalmente en la boleta del Parlasur. En Córdoba, el diputado Fabián Francioni será candidato a senador; mientras que la titular de ANSES en esa provincia, Gabriela Estévez, también de La Cámpora será la primera candidata a diputada.En Mendoza, la candidatura al Senado quedó finalmente para la diputada Anabel Fernández Sagasti, miembro del Consejo de la Magistratura con creciente relevancia en los últimos meses. El primer candidato a diputado será Guillermo Carmona. El gobernador Francisco “Paco” Pérez tendrá que resignarse con buscar una banca en Parlasur. En Corrientes, el primer candidato a la Cámara alta es el secretario de Deportes, Carlos “Camau” Espíndola, y para la cámara baja irá el camportista Ruiz Aragón. En Tucumán, además de Alperovich encabezará la lista a diputados José Orellana, un legislador recuperado del massismo.En Chubut, el diputado Mario Pais busca pegar el salto al Senado, mientras que la primera candidatura a diputado será para La Cámpora, a través de su referente provincial, Santiago Igon. En Jujuy, buscará una diputación el legislador local Guillermo Snopek, hijo del ex gobernador del mismo nombre. En Salta habrá dos listas para diputados kirchneristas en competencia: una, vinculada al PJ, lleva al ex candidato a intendente Javier David junto al actual vicejefe de la bancada kirchnerista, Pablo Kosiner; en la otra, del Partido de la Victoria, busca renovar su butaca José Vilariño.