Tras presentar su renuncia, un candidato a concejal de Cambiemos reveló que firmó un pagaré de 300 mil pesos en carácter de aportes de campaña para poder integrar la lista. Se trata de Walter Gutiérrez, del PRO de Escobar, que se fue de su espacio denunciando haber recibido amenazas. También aseguró que a cambio del pagaré le habían prometido ponerlo cuarto en la boleta pero le dieron el décimo lugar.Gutiérrez, un comerciante de la ciudad de Matheu, en el partido de Escobar, integraba el espacio del candidato a intendente macrista Leandro Costa. Según sostuvo, fue amenazado después de las PASO del 9 de agosto, a raíz de sus críticas al postulante a jefe comunal. En medio de una discusión. otros integrantes de Cambiemos le advirtieron que iban a “pagar a alguien para cortarle las piernas”. El renunciante aseguró tener pruebas “de todo”.Por temor a las amenazas, Gutiérrez sacó a su familia de su casa. Mandó el telegrama de renuncia a la Junta electoral el martes, y ayer amplió sus denuncias. “El malestar surgió el lunes después de las PASO”, contó, “cuando nos enteramos de que el candidato (a intendente, Costa) se había ido de vacaciones a Miami. Eso me molestó mucho. En las PASO estuve a cargo de dos colegios, trabajando hasta las dos de la mañana mientras ellos se iban de vacaciones.”El denunciante agregó que ésa “fue la gota que rebalsó el vaso” porque ya venía acumulando objeciones. “Hacíamos caminatas y (Costa) no iba, faltaba a las reuniones”, relató. En esta línea, aseguró que en una reunión con vecinos de un barrio –uno de los sellos de la campaña de Cambiemos–, su candidato a intendente le dijo a una vecina: “yo no creo en el mensaje burdo de que la gente quiere cambiar las cosas por los hijos”, por lo que ella le contestó: “cuando tengas un hijo volvé a repetir la frase”. Gutiérrez también contó que el día anterior a las elecciones, una vecina le pidió unas chapas “y me dijeron que no porque no había guita para cinco chapas, y al otro día (Costa) estaba en Estados Unidos”. El ex concejal dijo que encaró a su dirigente y que él, en su defensa, alegó que al viaje “se lo había regalado la novia”.“Hablé con él”, añadió, “lo encaré, me dijo que estaba equivocado, que no era así, le dije que tenía que estar más comprometido con la gente, pero es la candidatura de él y él la maneja a su manera”. La renuncia y la posterior denuncia generaron un escándalo en Escobar, donde Costa es uno de los candidatos con chances de ser electo en los comicios del próximo 25 de octubre. El joven postulante a gobernar la ciudad ha recibido el respaldo público de Mauricio Macri, que se mostró con él haciendo timbreos.Gutiérrez aseguró que cuando el rumor de que iba a renunciar a su candidatura empezó a correr, desde Cambiemos le pidieron que no se fuera y lo amenazaron con lo de pagar a alguien para que le cortaran las piernas. “Mucho no me gustó. Después él me refrescó (las intimidaciones) diciendo que se enojó con esa persona. Le dije que yo no les tengo miedo a las amenazas, pero quiero cuidar a mi familia, por eso hago esto público. Yo no quiero estar en un espacio porque me aprietan”.El ex candidato dijo que tiene grabada la amenaza y, sin mencionarla por su nombre, aludió a una funcionaria local que fue la que lo llevó a Cambiemos. “En esta elección no se cuida al militante –se quejó–. Mucha gente se ha ido, no se hace nada para cuidar al que labura, eso es lo que más me molesta.”