
La senadora kirchnerista Rosana Bertone se impuso en la segunda vuelta en Tierra del Fuego por 49,72 por ciento contra 45,99 de su adversario, el radical Federico Sciurano, según el cómputo final del escrutinio provisorio. Sciurano contaba con el respaldo del Movimiento Popular Fueguino (Mopof) y de Mauricio Macri. Bertone, en tanto, estuvo acompañada por el hermano de Daniel Scioli, José “Pepe” Scioli, además de por el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro, y el ministro de Educación, Alberto Sileoni. El candidato a intendente de Ushuaia del PRO peleó palmo a palmo, pero allí Macri tampoco tuvo nada para festejar: ganó Walter Vuoto, el primer dirigente de La Cámpora en ganar un capital de provincia. Con ese triunfo y el registrado la semana pasada en Río Grande y Tolhuin, el Frente para la Victoria gobernará las intendencias de las tres ciudades fueguinas.
Anoche, en el clima festivo del búnker de la victoria, Bertone agradeció a la presidenta Cristina Kirchner y dijo que será “la militante número uno para que Daniel Scioli sea el presidente de todos los argentinos”. “Hemos ganado las tres ciudades y es un hecho histórico. Pretendemos construir una Tierra del Fuego para todos, trabajando en conjunto”, afirmó.
Con nevadas en Ushuaia y una ventisca helada en Río Grande, fue a las urnas cerca del 71 por ciento de los 132.675 habitantes de Tierra de Fuego habilitados. Según el Tribunal Electoral, en Ushuaia concurrió el 68,6 por ciento, en Río Grande, el 71,5 por ciento y en Tolhuin, el 73 por ciento.
Sciurano arrancó la jornada electoral rezongando: denunció temprano que había “problemas en algunas mesas con las boletas” e indicó que algunas no eran adecuadas para el ballottage. “Hay mucha picardía política de entremezclar boletas que no tienen las características legales que corresponden, así que estamos muy atentos a eso”, afirmó.
Por su parte, Bertone sostuvo temprano que en las elecciones “gana el pueblo de Tierra del Fuego”. La candidata fue a votar junto con su hija y su compañero de fórmula Juan Carlos Arcando. También estuvo con ella el hermano del gobernador bonaerense, José “Pepe” Scioli. Es sabido que Bertone y Scioli son cercanos. La presencia del hermano del candidato presidencial lo corroboró. “Hoy es un día de festejo. Es un día donde habla la gente y confío en que a la gente ya no se la engaña como algunos pretenden suponer a través de descalificaciones”, opinó Pepe Scioli.
“Fue una semana muy dura, con campaña sucia –dijo Bertone–. Estoy orgullosa de mi equipo de trabajo que nunca cayó en las agresiones. Queremos trabajar en positivo, desde la construcción política, desde no agraviar y siempre estar atentos a estar junto a la gente. No caer en ninguna situación negativa, no perjudicar al adversario.” “La Presidenta se ha comunicado en varias oportunidades y se ha comunicado también Daniel Scioli para transmitirme su confianza por el trabajo que hemos realizado”, indicó Bertone. “Yo estoy muy contenta de que ellos nos hayan acompañado en todo este trayecto porque no solo me acompañan a mí acompañan al pueblo fueguino desde 2003”, dijo. “La nieve nos está ayudando, la nieve es una bendición para nosotros, no es Ushuaia sin nieve”, bromeó.
Por los habituales problemas de conexión a Internet que suelen tener en la isla, el Tribunal Electoral optó por no cargar los datos del escrutinio en la página web, sino directamente transmitirlos a través de una cuenta de Twitter. La carga a través de esa cuenta fue veloz.
Bertone será la sexta gobernadora de Tierra del Fuego. En las PASO Bertone había obtenido 8 puntos de diferencia, según el escrutinio definitivo: ella sacó el 42,26 por ciento; Sciurano (Unir-TDF), un 34,24 por ciento.
Con este resultado, Bertone rompió “la maldición de la segunda vuelta”: desde 1999, perdieron en primera vuelta y ganaron en la segunda el gobernador peronista Carlos Manfredotti, el radical Mario Colazo y su sucesora Ríos. En la última elección, Ríos quedó 9 puntos abajo de Bertone, pero ganó en el ballottage. No se repitió la historia: a las 21.30, Sciurano admitió la derrota y dijo que iba al bunker kirchnerista a saludar a la ganadora.
Cerca de las 22, rodeada de funcionarios y militantes, habló Bertone: “Hoy triunfó el pueblo de Tierra del Fuego. Triunfó la democracia”, afirmó. “Como somos peronistas, tenemos todos los sindicatos acompañándonos. Estamos eternamente agradecidos al Gobierno nacional”, afirmó. Sus seguidores corearon: “Cristiiiina, Cristiiina”. La gobernadora electa afirmó: “Le decía recién a Máximo cuando recién hablamos por teléfono, que Néstor nos ayudó desde arriba. Quizás todo lo que aprendí se lo debo a Néstor Kirchner. Y con Cristina Fernández de Kirchner hemos trabajado incansablemente para que tengamos el trabajo, las viviendas los servicios. Nuestro inmenso reconocimiento a usted, señora presidenta”. También apoyó a Scioli: “También quiero hacer un reconocimiento al gobernador Daniel Scioli, que se comprometió con todos los fueguinos. Soy tu militante número uno para que puedas ser el presidente de todos los argentinos”.
El acto lo completó como pudo Aníbal Fernández, quien arrastraba una disfonía que le dificultaba hablar. Destacó que el proyecto político del Frente para la Victoria tiene “continuación, esencia y sustancia”, y afirmó que la responsabilidad de gobernar la provincia también es la “gobernar las Malvinas”.La senadora kirchnerista Rosana Bertone se impuso en la segunda vuelta en Tierra del Fuego por 49,72 por ciento contra 45,99 de su adversario, el radical Federico Sciurano, según el cómputo final del escrutinio provisorio. Sciurano contaba con el respaldo del Movimiento Popular Fueguino (Mopof) y de Mauricio Macri. Bertone, en tanto, estuvo acompañada por el hermano de Daniel Scioli, José “Pepe” Scioli, además de por el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro, y el ministro de Educación, Alberto Sileoni. El candidato a intendente de Ushuaia del PRO peleó palmo a palmo, pero allí Macri tampoco tuvo nada para festejar: ganó Walter Vuoto, el primer dirigente de La Cámpora en ganar un capital de provincia. Con ese triunfo y el registrado la semana pasada en Río Grande y Tolhuin, el Frente para la Victoria gobernará las intendencias de las tres ciudades fueguinas.Anoche, en el clima festivo del búnker de la victoria, Bertone agradeció a la presidenta Cristina Kirchner y dijo que será “la militante número uno para que Daniel Scioli sea el presidente de todos los argentinos”. “Hemos ganado las tres ciudades y es un hecho histórico. Pretendemos construir una Tierra del Fuego para todos, trabajando en conjunto”, afirmó.Con nevadas en Ushuaia y una ventisca helada en Río Grande, fue a las urnas cerca del 71 por ciento de los 132.675 habitantes de Tierra de Fuego habilitados. Según el Tribunal Electoral, en Ushuaia concurrió el 68,6 por ciento, en Río Grande, el 71,5 por ciento y en Tolhuin, el 73 por ciento.Sciurano arrancó la jornada electoral rezongando: denunció temprano que había “problemas en algunas mesas con las boletas” e indicó que algunas no eran adecuadas para el ballottage. “Hay mucha picardía política de entremezclar boletas que no tienen las características legales que corresponden, así que estamos muy atentos a eso”, afirmó.Por su parte, Bertone sostuvo temprano que en las elecciones “gana el pueblo de Tierra del Fuego”. La candidata fue a votar junto con su hija y su compañero de fórmula Juan Carlos Arcando. También estuvo con ella el hermano del gobernador bonaerense, José “Pepe” Scioli. Es sabido que Bertone y Scioli son cercanos. La presencia del hermano del candidato presidencial lo corroboró. “Hoy es un día de festejo. Es un día donde habla la gente y confío en que a la gente ya no se la engaña como algunos pretenden suponer a través de descalificaciones”, opinó Pepe Scioli.“Fue una semana muy dura, con campaña sucia –dijo Bertone–. Estoy orgullosa de mi equipo de trabajo que nunca cayó en las agresiones. Queremos trabajar en positivo, desde la construcción política, desde no agraviar y siempre estar atentos a estar junto a la gente. No caer en ninguna situación negativa, no perjudicar al adversario.” “La Presidenta se ha comunicado en varias oportunidades y se ha comunicado también Daniel Scioli para transmitirme su confianza por el trabajo que hemos realizado”, indicó Bertone. “Yo estoy muy contenta de que ellos nos hayan acompañado en todo este trayecto porque no solo me acompañan a mí acompañan al pueblo fueguino desde 2003”, dijo. “La nieve nos está ayudando, la nieve es una bendición para nosotros, no es Ushuaia sin nieve”, bromeó.Por los habituales problemas de conexión a Internet que suelen tener en la isla, el Tribunal Electoral optó por no cargar los datos del escrutinio en la página web, sino directamente transmitirlos a través de una cuenta de Twitter. La carga a través de esa cuenta fue veloz.Bertone será la sexta gobernadora de Tierra del Fuego. En las PASO Bertone había obtenido 8 puntos de diferencia, según el escrutinio definitivo: ella sacó el 42,26 por ciento; Sciurano (Unir-TDF), un 34,24 por ciento.Con este resultado, Bertone rompió “la maldición de la segunda vuelta”: desde 1999, perdieron en primera vuelta y ganaron en la segunda el gobernador peronista Carlos Manfredotti, el radical Mario Colazo y su sucesora Ríos. En la última elección, Ríos quedó 9 puntos abajo de Bertone, pero ganó en el ballottage. No se repitió la historia: a las 21.30, Sciurano admitió la derrota y dijo que iba al bunker kirchnerista a saludar a la ganadora.Cerca de las 22, rodeada de funcionarios y militantes, habló Bertone: “Hoy triunfó el pueblo de Tierra del Fuego. Triunfó la democracia”, afirmó. “Como somos peronistas, tenemos todos los sindicatos acompañándonos. Estamos eternamente agradecidos al Gobierno nacional”, afirmó. Sus seguidores corearon: “Cristiiiina, Cristiiina”. La gobernadora electa afirmó: “Le decía recién a Máximo cuando recién hablamos por teléfono, que Néstor nos ayudó desde arriba. Quizás todo lo que aprendí se lo debo a Néstor Kirchner. Y con Cristina Fernández de Kirchner hemos trabajado incansablemente para que tengamos el trabajo, las viviendas los servicios. Nuestro inmenso reconocimiento a usted, señora presidenta”. También apoyó a Scioli: “También quiero hacer un reconocimiento al gobernador Daniel Scioli, que se comprometió con todos los fueguinos. Soy tu militante número uno para que puedas ser el presidente de todos los argentinos”.El acto lo completó como pudo Aníbal Fernández, quien arrastraba una disfonía que le dificultaba hablar. Destacó que el proyecto político del Frente para la Victoria tiene “continuación, esencia y sustancia”, y afirmó que la responsabilidad de gobernar la provincia también es la “gobernar las Malvinas”.