Con la victoria en las PASO porteñas, Mauricio Macri lanzó su campaña presidencial. La apuntaló con una conferencia de prensa ayer por la mañana que compartió con su delfín y ganador de la interna del PRO, Horacio Rodríguez Larreta, y su compañero de fórmula, Diego Santilli. El jefe de Gobierno aprovechó para confirmar que no buscará un frente electoral que incluya a Sergio Massa, a quien volvió a recordarle su pasado kirchnerista. “Sergio Massa representa una interna dentro del peronismo”, sostuvo el líder del PRO, quien ya consiguió cerrarle la puerta a Massa en varios acuerdos provinciales. También dijo que no quiere hablar de su amistad con el gobernador bonaerense Daniel Scioli “a ver si la Presidenta me llama y me reta”. Además, Macri anunció que ya sabe quién será su compañero de fórmula, pero dijo que lo anunciará más adelante.“Este es el primer acto de la campaña presidencial de Macri”, aclaró el secretario de Medios porteño, Miguel de Godoy, cuando el domingo a la noche el bunker PRO ya estallaba con globos y papel picado. Macri busca capitalizar los distintos éxitos electorales de aquí a agosto para dejar atrás a Massa, el último adversario opositor que queda en pie. A su vez, el macrismo intentará polarizar con el kirchnerismo, una jugada de manual.La primera elección del año –las PASO en Salta– no ayudaron a esa estrategia (Macri no tuvo candidato a gobernador y apoyó a un candidato a intendente que perdió contra el de Massa), pero con el avance del calendario electoral el líder del PRO comenzó a sumar puntos: en las primarias de Santa Fe, Miguel Del Sel superó al Frente Progresista (por lo menos, con los votos que se contaron). En Mendoza, también se impuso su aliado radical, Alfredo Cornejo, en las PASO provinciales. Y las primarias porteñas pusieron al PRO al frente con un 47,34 por ciento entre los dos candidatos. Pero, además, se impuso el preferido por Macri, Larreta, sobre Gabriela Michetti, cuya victoria hubiera implicado un revés para el jefe de Gobierno, que se había jugado a fondo en la interna.Los macristas imaginan que el calendario electoral que viene les seguirá trayendo malas noticias a Massa, al tiempo que el PRO se sigue posicionando. Por lo pronto, en la Ciudad el candidato de Massa, Guillermo Nielsen, no consiguió superar el piso de 1,5 por ciento de las PASO y ya no formará parte de la contienda para la primera vuelta del 5 de julio. En Santa Fe, los candidatos del Frente Renovador quedaron muy relegados en la contienda: cuartos detrás del kirchnerismo, el socialismo y el PRO. Los macristas confían en sacarle distancia a Massa con una victoria detrás de otra. Pero a la señal de largada fue, sin dudas, la primera aparición de Macri en el bunker del PRO porteño. De aquí en más, será todo campaña.El jefe de Gobierno puso en práctica de inmediato esta estrategia, en la conferencia de prensa que compartió con Larreta en el hotel Sheraton Libertador. “Sergio Massa representa una interna dentro del peronismo, representa una alternativa al propio kirchnerismo por parte de gente que gobernó, que fue parte de esta década, y en algunos casos de estos 25 años”, le enrostró Macri, quien suele recordar que Massa fue jefe de Gabinete de Cristina Fernández de Kirchner para desperfilarlo de su rol opositor. “Hemos dicho más de una vez que no podemos seguir confiando nuestro futuro a aquellos que han gobernado estos 25 años y han cumplido muy poco”, reiteró el líder del PRO, quien descarta un acuerdo con Massa, con quien estuvo aliado en 2013 y, después, comenzó inexorablemente a competir por el mismo cargo.“El cambio lo vamos a expresar nosotros junto a un montón de gente que se suma, que nunca había participado en política –recitó Macri el evangelio PRO–, pero con la alegría de que ha confluido un partido centenario como la UCR, más la Coalición Cívica de la doctora Carrió”.El encargado de responderle desde el Frente Renovador fue el diputado Gilberto Alegre. “Esta es una constante que viene repitiendo Macri”, se quejó. “Es lamentable porque todo el espacio opositor tiene que crear un núcleo de coincidencias para ir a las PASO y que salga un representante para enfrentar al kirchnerismo”. “A cualquiera de las fuerzas de la oposición le va a resultar difícil conciliar los proyectos después de las PASO, sin un acuerdo previo”, argumentó el dirigente massista.Macri jugó al misterio sobre su compañero de fórmula para la presidencial, un lugar que sigue vacante desde que Michetti se negó a ocupar ese rol y bajarse de la pelea porteña. El domingo, la ex vicejefa volvió a señalar que no será ella la que secunde al líder del PRO en la fórmula presidencial. Macri dijo que ya tiene a la persona: “Tenemos uno, pero lo vamos a comunicar en su momento. Sentimos que representa los valores que queremos representar”. En el macrismo, se mantuvo el hermetismo sobre quién puede ser el elegido, aunque el nombre del ex gobernador santafesino Carlos Reutemann figura en todas las listas de posibles candidatos.En la conferencia, Macri también aprovechó para apuntarle a Scioli, a quien le ofreció un abrazo de oso. “Más allá de que es un amigo, que lo conozco hace 25 años, no me voy a meter a elegir dentro de la interna de ellos, a ver si la Presidenta me llama y me reta. Ellos lo elegirán, irán a las PASO, así que veremos dónde termina el tema”, lo desafió. En el comité de campaña del PRO señalan que la estrategia será apuntarle a la Presidenta y dejar a Scioli como una suerte de chirolita.Por lo pronto, el procesado jefe de Gobierno va a seguir con recorridas por las distintas provincias y, sobre todo, en el conurbano, para fortalecer la candidatura a gobernadora bonaerense de la vicejefa porteña María Eugenia Vidal, que es una de sus principales preocupaciones del PRO. “Sentimos que en la provincia también hemos crecido muchísimo”, aseguró Macri, en pleno raíd existista.