Mauricio Macri negó que hubiera existido un “acuerdo opositor”, un rumor que corrió en el mercado financiero y habría hecho subir los índices en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires. El precandidato presidencial de PRO y jefe de Gobierno porteño aseguró ayer que “no ha sucedido” ningún acercamiento con su rival del Frente Renovador, Sergio Massa, para un eventual acuerdo electoral que los una con el objetivo de enfrentar al oficialismo. “No sé a quién engañaron en la Bolsa”, respondió Macri consultado por la suba que el martes registraron las acciones líderes en el mercado bursátil, de alrededor del 6,75 por ciento promedio, supuestamente motorizada por versiones sobre un acercamiento entre ambos dirigentes.“No me dedico a la Bolsa, cada vez que me metí en la Bolsa perdí dinero, por algo será”, ironizó el postulante luego de formular anuncios de obras hidráulicas en Núñez. En concreto, sobre su supuesto acercamiento a Massa contestó categórico: “Esa situación no ha sucedido”.Esas versiones se habrían originado en frases del jefe de la UCR, Ernesto Sanz, y de la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió. Sin embargo, ayer la diputada y precandidata presidencial ratificó que “no hay margen” para un acuerdo electoral entre sus socios del PRO con el postulante del Frente Renovador, Sergio Massa, y juzgó como “inadmisibles” las presiones que viene recibiendo Mauricio Macri en ese sentido. No obstante, Carrió consideró que hay que “actuar con generosidad, con magnanimidad” frente a la posibilidad de que “personas honorables” del Frente Renovador se incorporen al frente PRO-UCR-Coalición Cívica y diferenció esos referentes de los “veletas” que estaban en el massismo y están retornando al kirchnerismo. “Si honorables personas, que hoy son candidatos en el Frente Renovador, puedan incorporarse a las listas de este acuerdo o a los acuerdos políticos de la provincia de Buenos Aires, yo digo que hay que actuar con generosidad, con magnanimidad, y creo que éste también es el pensamiento de Mauricio”, resaltó la dirigente.Carrió volvió a avalar la negativa de Macri a incorporar a Massa a la alianza opositora, a pocas horas de la reunión que mantuvo con el jefe de Gobierno porteño. Y estimó que la convención de la Coalición Cívica prevista para el próximo sábado definirá la misma postura en contra de un entendimiento electoral con Massa. “Me parece que no hay margen desde el punto de vista de las convenciones de los partidos, por lo menos creo que en la Coalición Cívica no hay margen para esto”, remarcó, y recordó que la “decisión del PRO orgánica y de Mauricio Macri” estuvo en la misma línea “y yo respeto y avalo esa decisión”. La dirigente lamentó la “presión indisimulable ejercida” desde ciertos sectores para que Macri acepte una alianza con el ex intendente de Tigre y sostuvo que esa circunstancia “no es propia de una república: hay que dejar a los actores políticos actuar”. Según Carrió, el líder del PRO ha sido “generoso” en el armado electoral del frente tripartito en distintas provincias.Por otra parte, consultado sobre quién será su compañero de fórmula para participar de las PASO, Macri respondió que la definición “será en los próximos días”. “Hemos dicho desde el primer día que nuestra fórmula iba a estar basada en mantener el espíritu y la idea de cambio que siempre hemos impulsado, va a ser realmente de los que venimos trabajando en esto hace años”, dijo Macri, quien casualmente volvió a mostrarse junto a Gabriela Michetti tras su derrota en la primaria del PRO.