Un jardín de infantes en la Villa 21 fue el lugar elegido este año por el gobierno nacional para comenzar oficialmente las clases. “Desde hace pocos meses en la Argentina es obligatoria la sala de 4 años, y hay chicos que se incorporan a este derecho en todo el país”, remarcó el ministro de Educación, Alberto Sileoni, en el edificio de la escuela Virgen de los Milagros de Caacupé. El ciclo lectivo 2015 arrancaba en ese momento en la mayor parte del país. Según el relevamiento del ministerio, sólo en cuatro provincias –Santa Fe, Entre Ríos, Santa Cruz y Tierra del Fuego– se registraron paros de importancia, mientras que en otras tres –Buenos Aires, La Rioja y Chaco– hubo gremios docentes que hicieron huelgas en posiciones minoritarias y por esto con menor impacto.La 21, en Barracas, y en particular la parroquia de Caacupé, tiene una significación de peso social porque es el lugar donde los curas villeros vienen haciendo un trabajo contra la marginación, agravada en las últimas décadas por la aparición del paco. Allí fue inaugurado ayer un nuevo jardín de infantes para 150 niños de la comunidad. “Casi todos los chicos del nivel inicial y primario de la Argentina están hoy en las aulas. Nos sentimos muy orgullosos de este inicio del año escolar, que sabemos, además, es muy ordenador para las familias”, apuntó el ministro en su discurso de apertura.De acuerdo con los datos que la cartera de Educación difundió al promediar la jornada, el 82,58 por ciento de los alumnos tuvieron clases. Los mayores niveles de ausentismo por conflictos gremiales se registraron, de acuerdo al relevamiento, en Santa Fe (90 por ciento), Entre Ríos (80 por ciento) y Santa Cruz (80 por ciento), mientras que en Tierra del Fuego hubo un paro con un acatamiento del 48 por ciento. El panorama quedaba planteado así en los distritos con conflictos todavía abiertos:Buenos Aires: dieron clases los docentes de Suteba, UDA, AMET y Sadop, pero llamaron a una huelga de 72 horas los maestros de la Federación de Educadores Bonaerenses (uno de los cinco sindicatos que integran el Frente Gremial Docente) y la cegetista Udocba. La gobernación bonaerense relativizó los alcances de la huelga y lo mismo hicieron voceros del sindicato docentes mayoritario, Suteba, dentro del que las seccionales en manos de la oposición adhirieron a la medida.La Dirección General de Escuelas bonaerense aseguró que “el 80 por ciento de los alumnos empezaron las clases”, según un informe que monitoreó el turno mañana; las autoridades educativas detallaron en este sentido que “solamente 160 escuelas permanecieron cerradas de las 16.000 que tiene la provincia”. En cambio, la FEB sostuvo que “el 95 por ciento de los docentes adhirieron al paro en toda la provincia y en La Plata el acatamiento llegó al 70 por ciento”, por el acompañamiento del Suteba disidente.El acuerdo paritario para los docentes bonaerenses consistió en un aumento del 40 por ciento del salario inicial y un 36 por ciento promedio que, a partir de agosto, sumando el aumento del ciento por ciento en el Fondo Nacional de Incentivo, Fonid, llevará el incremento del salario inicial docente a un 45,6 por ciento.Santa Fe: los docentes de Amsafé (públicos), Sadop (privados) y AMET (técnicos) comenzaron una huelga de 48 horas. Además votaron otros dos días de paro para el miércoles y jueves de la semana próxima si no hay avances en la negociación. La adhesión a la primera jornada de protesta fue del 90 por ciento, según las autoridades de Educación.Entre Ríos: los maestros cumplieron la primera jornada de un paro de cinco días. El acatamiento al paro fue estimado en un 80 por ciento. Agmer, el principal sindicato docente de la provincia, debate si acatar la conciliación obligatoria. Ayer este gremio y AMET faltaron a la audiencia de conciliación, por lo que fue fijada una nueva reunión para mañana.La última oferta salarial de la gobernación de Sergio Urribarri fue del 30,5 por ciento; la presidenta del Consejo General de Educación, Claudia Vallori, aseguró que a la próxima audiencia llevarán “una propuesta superadora”.Santa Cruz: el paro dejó sin clases a la mayoría de las escuelas. Fue convocado por Adosac, que reclama llevar el cargo base a 14 mil pesos, por el alto costo de la vida en el sur. El gobernador Daniel Peralta dijo que la semana próxima presentará una oferta que tenga en cuenta “el contexto patagónico”, aunque rechazó el monto del reclamo. De acuerdo con los datos difundidos por Nación, la huelga tuvo un acatamiento del 80 por ciento.Tierra del Fuego: el Sindicato Unico de Trabajadores de la Educación Fueguinos (Sutef) llamó también a un paro de 48 horas, tras rechazar la suba del 26 por ciento propuesta por la gobernadora Fabiana Ríos, ya que piden una mejora del 40 por ciento. La adhesión a la medida fue estimada en el 48 por ciento.La Rioja: el gobierno provincial informó que la actividad fue “prácticamente normal en toda la provincia, con un presentismo del 92 por ciento”. Así, relativizó los alcances del paro convocado por los docentes de AMP, que no acataron el dictado de una conciliación obligatoria. Los tres gremios mayoritarios –Selar, UDA y Sadop– ya llegaron a un acuerdo en la paritaria.Chaco: doce de los catorce sindicatos docentes comenzaron normalmente las clases, pero hubo un paro de los maestros de Sitech y Atech. Estos gremios y la gobernación polemizaron sobre los alcances de la medida, ya que mientras los sindicatos hablaron de un ausentismo del 75 por ciento, los funcionarios sostuvieron que las clases comenzaron sin problemas en casi toda la provincia.