La Mesa de Enlace está urgida por dar señales de unidad a través de alguna protesta. El presidente de la Sociedad Rural (SRA), Luis Miguel Etchevehere, sostuvo que les propondrá a sus colegas “un conjunto de medidas de fuerza” por considerar que “todas las producciones de la Argentina están comprometidas”. La nueva reunión de las entidades patronales será el viernes. Tanto la SRA como Confederaciones Rurales Argentinas pusieron el grito en el cielo cuando los dirigentes de Federación Agraria alcanzaron un acuerdo con el gobierno nacional para que el Banco Nación habilite el financiamiento a los productores sojeros que retuvieran solamente el 10 por ciento de su producción y cuyo tamaño comercial no excediese las 600 toneladas.Una de las banderas de la Federación Agraria ha sido la segmentación de políticas para los pequeños productores. Luego de siete años de existencia de la Mesa de Enlace, y con Eduardo Bu-zzi, ex titular de FAA, fuera del juego gremial, los dirigentes federados consiguieron la segmentación para el financiamiento de sus productores. Esta decisión política fue denostada por el resto de los integrantes de la Mesa de Enlace. “Los cambios no deben reducirse a un puñado de productores amigos del Gobierno”, sostuvo Etchevehere cuando se conocieron los términos del acuerdo.Ahora el ruralista, que es investigado por el vaciamiento de una empresa familiar y la toma de créditos no declarados, anunció que propondrá nuevas medidas de fuerza. “El viernes que viene nos volvemos a reunir. Ahí vamos a plantear medidas gremiales, para poner de manifiesto a toda la opinión pública lo insostenible de muchísimas producciones, como el trigo, la lana, las frutas y la leche. Como hacemos de costumbre, no condicionamos las reuniones, pero vamos a proponer a nuestros colegas que llevemos adelante distintas protestas porque entendemos que esto hace rato pasó los límites”, afirmó el titular de la SRA.El Ministerio de Economía autorizó el viernes de la semana pasada la exportación de otro millón de toneladas de trigo de la campaña 2014-2015, que se suman a otros 2,5 millones de toneladas liberados con anterioridad. “En la medida en que se confirmen las estimaciones sobre el volumen real de la cosecha, se continuará con la política de aperturas graduales para nuevos cupos”, sostuvo al comunicar la noticia. El total de trigo habilitado para su exportación, 3,5 millones de toneladas, “representa un incremento del 80 por ciento respecto de las exportaciones realizadas durante la campaña 2013-2014”, agregó Economía. Estos datos fueron pasados por alto en la explicación del ruralista. “El productor está pidiendo plata adelantada sobre la soja, o sea, están pidiendo plata sobre lo que en teoría van a vender en mayo o junio. Uno se da cuenta de que la economía se frenó”, argumentó Etchevehere.