Con la veda electoral rigiendo desde las ocho de la mañana del viernes, los candidatos continuaron realizando actividades personales y a veces públicas, siempre dentro de lo que permite la ley electoral. Por otra parte, las redes sociales, cuyo uso en las horas previas a una elección no está legislado, fue el lugar donde algunos precandidatos dejaron caer fotos y comentarios a la búsqueda del voto de los indecisos hasta último minuto.Mariano Recalde, del Frente para la Victoria, ayer pasó el día “con familiares y compañeros”, sin mostrarse en público, aunque el viernes había realizado un acto como presidente de Aerolíneas Argentinas. Lo mismo hizo en su casa, con amigos, Gabriela Cerruti. Carlos Heller, a su vez, participó como todos los sábados del programa radial Marca de Radio y luego almorzó con “su barra de amigos”, un ritual que repite cada semana.Los precandidatos del PRO, Gabriela Michetti y Horacio Rodríguez Larreta, mantuvieron un perfil bajísimo ayer, luego de que el viernes la veda los sorprendiera con un cruce de “cartas abiertas” publicadas por ambos en Facebook un rato antes del comienzo de la prohibición. La última foto pública del jefe de Gabinete fue junto a Cristian Ritondo y María Eugenia Vidal, reforzando el apoyo orgánico que recibió su candidatura.Martín Lousteau, de ECO, estuvo prendido a Twitter ayer por la tarde: no solamente subió una fotografía del “descanso y comilona” que compartió con allegados. También retuiteó un mensaje del dirigente radical Emiliano Yacobbitti (denunciado por sus métodos patoteros cuando era dirigente universitario de Franja Morada) con el video de un spot de campaña y un número para denunciar faltante de boletas. Incluso tuvo tiempo para replicar una crítica de la obra que estrenó esta semana su mujer, la actriz Carla Peterson.Los candidatos también difundieron en las últimas horas cuándo y dónde van a votar hoy, para asegurarse la presencia de medios. Rodríguez Larreta lo hará por la mañana en la Facultad de Derecho de la UBA, mientras que Michetti hará lo propio un rato más tarde en el colegio San José, en el barrio de Congreso. Recalde votará a eso de las diez, en la escuela República del Líbano, en Barracas; Heller al mediodía en la escuela General San Martín, del microcentro y Cerruti casi a la misma hora, en el bajo Belgrano. Lousteau, por su parte, lo hará un rato más tarde en el colegio Children, de Palermo.