La recaudación de febrero alcanzó a 106.557,9 millones, lo que implica un aumento interanual de 31,3 por ciento, informó la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). Los ingresos fiscales del segundo mes del año fueron impulsados principalmente por el incremento en el Impuesto a las Ganancias (39,7 por ciento respecto del año pasado) y por los aportes y contribuciones a la Seguridad Social (36 por ciento). En cambio, se verificó una sensible caída en los ingresos por derechos a la exportación (14,6 por ciento respecto de febrero de 2014), resultando de “una de las peores performances” de este tributo, según describió Ricardo Echegaray, titular del organismo recaudador.El jefe de la AFIP brindó una conferencia de prensa junto al secretario de Hacienda, Juan Carlos Pezoa, en la que hizo referencia a las normas que rigen el pago del Impuesto a las Ganancias sobre el trabajo personal (cuarta categoría), negando la posibilidad de cambios en lo inmediato. Aseguró que el número de contribuyentes en ese gravamen y categoría no varió sustancialmente, por lo cual no sería necesario mover el piso para excluir a los que pudieran haber entrado por simple actualización de ingresos. “Al momento de la actualización de los mínimos imponibles en Ganancias en 2013, 1.098.000 contribuyentes pagaban este impuesto y ese número a hoy no se ha alterado, porque siguen vigentes las mismas normas”, sostuvo Echegaray.Volviendo a la recaudación de febrero, el titular de la AFIP destacó que el Impuesto a las Ganancias sumó en el mes 25.165,1 millones de pesos, que aunque en monto es inferior a lo ingresado por el impuesto al valor agregado, fue más significativo su aporte por el aumento interanual del 39,7 por ciento. En cambio, el IVA, con una recaudación de 31.013,2 millones de pesos, tuvo un aumento de sólo 25,7 por ciento en relación con febrero de 2014.En el caso de dicha recaudación del IVA, vale mencionar que el fisco redujo sensiblemente en febrero las devoluciones y reintegros correspondientes a este tributo, que resultaron en el mes que acaba de finalizar de 45 millones de pesos, frente a 2206 millones correspondientes al mismo mes del año pasado.El comportamiento negativo más notable se verificó en los tributos vinculados al comercio exterior. Los ingresos por derechos de exportación cayeron 14,6 por ciento, a 3.373 millones de pesos en febrero, reflejando la fuerte caída de las ventas externas. Los derechos de importación recaudados en Aduana sumaron 2264,5 millones de pesos, apenas 0,3 por ciento por encima de los obtenidos en febrero del año pasado, también como consecuencia de que se recaudaron sobre una cifra de operaciones en dólares inferior a la del año pasado. Vale recordar que la balanza comercial mantiene un resultado positivo aún, pero como resultado de una caída muy significativa tanto de las exportaciones como de las de importaciones.En el rubro de Seguridad Social, la suma total de aportes y contribuciones fue de 28.574,8 millones de pesos en el último mes, con un incremento del 36 por ciento respecto del año pasado. Ello, como consecuencia de las políticas activas en el empleo, evitó un costo mayor en un período de caída de actividad. Finalmente, tanto Echegaray como Pezoa destacaron el rendimiento del impuesto a los débitos y créditos bancarios, con dos días hábiles menos que el año anterior, que verificó una suba anual del 15,5 por ciento y una recaudación de 6498,1 millones de pesos.