Página/12 En RusiaDesde MoscúArgentina y Rusia establecieron sus relaciones diplomáticas en 1885, pero tuvieron que pasar cien años para que los jefes de Estado se encontraran. Durante la última década el vínculo se fue estrechando. “Rusia considera a América latina una de las regiones más importantes del mundo. Hoy en día, la región es un polo independiente con peso en la política internacional y la Argentina es uno de los países de más importancia, por su posición independiente y soberana de no aceptar presiones externas y por el peso económico del país”, dijo a Página/12 Victor Koronelli, embajador ruso en la Argentina, poco antes del la reunión entre Cristina Fernández y Vladimir Putin, que se llevará a cabo el jueves en el Kremlin.Koronelli dialogó con Página/12 en la embajada en Buenos Aires, poco antes de viajar a Moscú para sumarse a la visita oficial y mientras se ultimaban los detalles del encuentro y se preparaban los acuerdos que serán firmados luego de que la Presidenta llegue a Rusia el martes, donde la espera una primavera óptima para pingüinos (ayer incluso nevó, mientras en las vidrieras se veían sandalias y musculosas). “Tenemos una pila de documentos para firmar”, señaló el embajador, y luego especificó que será una docena de acuerdos bilaterales. Tal como publicó este diario ayer, la visita de CFK a Moscú abarcará temas de distintas esferas: política, cultural, comercial, energética, turismo, defensa, agricultura, industria. Por eso, la Presidenta (que salió de Buenos Aires el sábado) estará acompañada por varios integrantes de su gabinete, como los ministros de Planificación, Julio De Vido; de Defensa, Agustín Rossi; de Cultura, Teresa Parodi, y de Economía, Axel Kicillof, entre otros. También estará el CEO de YPF, Miguel Galuccio, quien firmaría un memorándum con su par de la gigantesca Gazprom rusa.Esta será la tercera vez que la Presidenta viene a Rusia y la segunda visita bilateral en Moscú, donde en las calles se ve en algunos de sus imponentes edificios el sobreviviente símbolo de la hoz y el martillo rodeado de negocios de las más selectas marcas internacionales. En 2008 CFK se entrevistó con el entonces primer ministro Vladimir Putin y el presidente Dimitri Medvedev y en 2013 estuvo en San Petersburgo para participar de la cumbre del G-20. Raúl Alfonsín había viajado en 1986 a lo que entonces era la URSS y Carlos Menem estuvo aquí dos veces. Pero ningún primer mandatario ruso había estado en la Argentina hasta que Medvedev fue a Buenos Aires en 2010. (Las relaciones bilaterales fueron interrumpidas por Hipólito Yrigoyen en 1917, después de la revolución bolchevique, y se reanudaron en 1946, con el gobierno de Juan Domingo Perón.) El año pasado, Putin concretó la segunda visita de un presidente ruso a la Argentina. “Con los últimos gobiernos las relaciones son más intensas y fluidas”, señaló Koronelli.El embajador resaltó el foro empresario que se va a realizar en paralelo a la visita presidencial. “Habrá una reunión con CEOs de empresas y bancos, porque se realizará un foro de negocios; también estarán presentes varios operadores turísticos, ya que la Argentina cada año tiene más importancia como destino para Rusia. El año pasado superamos los diez mil visitantes por primera vez.” En términos comerciales, Koronelli destacó que el intercambio entre ambos países, según datos de la aduana rusa, alcanza los 1200 millones de dólares, con la balanza favorable a la Argentina. “Rusia –detalló– importa carne y fruta (es un destino de los más importantes para peras y manzanas) y está comenzando la importación de quesos. Antes sólo se compraba carne vacuna, pero el año pasado se realizaron varias inspecciones y se comenzó a importar aves y porcinos. Rusia, por su parte, provee fertilizantes, combustible Diesel y maquinaria para el área energética. Tengo entendido que el 40 por ciento de la energía eléctrica de la Argentina sale de turbinas y generadores suministrados por Rusia y la ex URSS.”Aunque no adelantó detalles sobre los convenios que se firmarán esta semana, admitió que la cooperación en energía atómica y las conversaciones para la construcción de una central de uranio enriquecido y agua liviana estarán presentes, así como la represa Chihuido, cuyo contrato está en fase de preparación: “Nos sabemos si se llegará a firmar en estos días, pero lo importante es que está avanzando y está previsto el financiamiento ruso”, señaló Koronelli, quien resaltó que los mecanismos de diálogo político entre ambos países son permanentes.