La Organización Mundial del Comercio (OMC) falló ayer en contra de Estados Unidos por su decisión de bloquear el ingreso de carne argentina. En 2001, el gobierno de la Alianza desconoció la presencia de aftosa en el país, lo cual trajo una serie de inconvenientes que llevaron a la suspensión del comercio de carne hacia Norteamérica. En 2007, la Organización Mundial de Salud Animal reconoció a la Argentina como libre de aftosa, pero pese a ello la principal potencia mundial no modificó su política. La decisión de la OMC ya había sido comunicada a las partes en abril de este año. Por eso el gobierno de Barack Obama se adelantó a la difusión del fallo de la OMC al anunciar a fines de junio que se volvería a permitir el ingreso de carne argentina a ese país. Para el gobierno argentino, la prohibición al ingreso de la carne local tenía más que ver con barreras paraarancelarias. A partir de los cambios ya implementados por Estados Unidos, las exportaciones locales podrían comenzar a partir del 1 de septiembre.“Este logro es producto de la decisión política de la Presidenta de la Nación y resultado del trabajo conjunto realizado por la Cancillería y el Ministerio de Agricultura, que contó también con la valiosa colaboración del Instituto de la Promoción de la Carne Vacuna Argentina (Ipcva). Se espera que esta decisión genere un efecto positivo sobre otros miembros de la OMC que imponen restricciones o prohibiciones injustificadas y sin basamento científico al ingreso de carnes argentinas como Canadá, Corea y Japón entre otros”, indicó la Cancillería a través de un comunicado. Otro de los mercados que podrían abrirse a partir de esta decisión es México, donde podría colocarse carne por 58 millones de dólares.En 2001, la Argentina exportó a los Estados Unidos 25.235 toneladas de carne bovina por un total de 221.683.082 dólares. El gobierno nacional estima que una vez que se vuelva a agilizar la venta de carne hacia el país del Norte, los productores locales podrán colocar el mismo volumen de carne que el vendido hace 14 años.El informe final de la OMC le dio la razón a la Argentina en la mayoría de sus reclamos. En este sentido, concluyó que Estados Unidos violó los acuerdos del organismo multilateral “al no reconocer el status sanitario de Patagonia como zona libre de aftosa (sin vacunación) y también al mantener desde 2001 una prohibición injustificada al ingreso de carne vacuna fresca (deshuesada, congelada o enfriada) desde el resto del territorio”. La OMC también entendió que la administración estadounidense adoptó medidas “más restrictivas del comercio que lo necesario para alcanzar un nivel adecuado de protección sanitaria” en una violación al artículo 5.6 del acuerdo sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias.A su vez, la organización supranacional determinó que los Estados Unidos incurrieron “en una discriminación injustificada al autorizar las importaciones desde otros países o zonas con similar estatus sanitario, como Uruguay y Santa Catarina en Brasil, mientras prohibía las importaciones provenientes de la Argentina”.“Se ha generado una falsa imagen a nivel internacional en la que la Argentina aparecería como un país que pone diferentes trabas al comercio, mientras grandes potencias se presentan como absolutamente abiertas. La verdad que no es así. En Estados Unidos hay un proteccionismo que está legalmente aceptado porque los organismos multilaterales que evalúan la conducta de los diversos países aceptan los enormes subsidios y barreras paraarancelarias que existen sobre todo para los productos agropecuarios y los productos primarios en general”, había explicado Axel Kicillof, ministro de Economía, horas después de que Estados Unidos comunicara su decisión de permitir nuevamente el ingreso de carne bovina.Según datos del Ministerio de Economía, producto de las trabas para exportar carne hacia Estados Unidos los productores locales perdieron aproximadamente 1600 millones de dólares. Los funcionarios adelantaron que ya estarían en condiciones sanitarias de vender a Norteamérica cortes frescos entre 15 y 18 establecimientos frigoríficos, por un total de entre 20.000 y 25.000 toneladas.El año pasado, las exportaciones de carne vacuna totalizaron 203.244 toneladas, por un valor de 990 millones de dólares. En los últimos años, la Argentina privilegió el consumo interno más que la exportación. En parte porque los precios del ganado en pie se volvieron atractivos para el mercado local. También incidió el control de las exportaciones y la pérdida de stock ganadero, aunque éste comenzó un proceso de recomposición desde 2011. Argentina logró abrir recientemente los mercados de Rusia y China. El año pasado, del total de carne bovina producida, el 92,4 por ciento fue consumida localmente y el restante 7,6 por ciento fue vendido al exterior.