
El fiscal Claudio Navas Rial solicitó la declaración indagatoria a 184 titulares de cuentas en el HSBC Private Bank en Suiza. El requerimiento representa uno de los primeros avances en la causa donde se investiga la denuncia por presunta evasión fiscal y fuga de divisas realizada por la AFIP contra 4040 sociedades e individuos. De acuerdo con la información obtenida el año pasado por las autoridades argentinas a manos de la Dirección de Finanzas Públicas de Francia, a finales de 2006 los depósitos exhibían un saldo de 3500 millones de dólares. La denuncia que también analiza el comportamiento de la filial local del banco y sus directivos se cursa ante el juzgado Penal Tributario Nº3, a cargo de María Verónica Straccia.
Fuentes con acceso al expediente indicaron que entre los citados figuran el titular de la Bolsa de Buenos Aires, Adelmo Gabbi; Roberto Monti, ex titular de YPF durante el menemismo; Alfredo Román, de la empresa de logística; miembros de las familias Goldfarb y Beraja vinculados al caído Banco Mayo, y Pilar Supervielle, vinculada al banco homónimo. También hay directivos de diferentes empresas denunciadas que figuran como apoderados de las cuentas.
En paralelo, la comisión bicameral del Congreso creada para analizar el carácter sistémico de la evasión de impuestos y fuga de capitales recibió ayer a directivos de Telecom y Central Térmica Güemes. Ambas firmas habían sido citadas la semana pasada para dar su testimonio ya que, de acuerdo con el insumo utilizado para la denuncia, tenían cuentas en la sucursal Suiza del HSBC. Las dos reconocieron la existencia de cuentas en ese banco pero enfatizaron que “siempre” estuvieron declaradas. Durante sus intervenciones frente a los legisladores detallaron que esa situación fue confirmada por fiscalizaciones de la AFIP. Cablevisión también había sido convocada, pero decidió no presentarse. A través de una carta, rechazó irregularidades en las cuentas suizas de la empresa y cuestionó la labor del grupo parlamentario.
Si bien rechazaron participar de la reunión, la empresa envió una nota a la comisión bicameral donde aseguró que un proceso administrativo realizado por la AFIP confirmó que las cuentas siempre estuvieron “debidamente registradas”. Con esa evaluación y los detalles ofrecidos en su misiva, Cablevisión determinó unilateralmente faltar a la cita por considerarla “innecesaria e inconducente”.
“Las personas físicas y jurídicas que por aparecer en un listado remitido por el estado francés sean convocadas tienen la obligación de sentarse ante la comisión. No es un banquillo de los acusados, no estamos investigando las maniobras de las empresas. Queremos conocer por qué sacan dinero del país y por qué eligen a un banco sospechado como el HSBC”, lanzó el diputado y titular del grupo parlamentario, Roberto Feletti. Por eso, volverán a ser citados la próxima semana.
Con la ausencia del cableoperador, los primeros en exponer fueron las autoridades de Central Térmica Güemes. Los directivos de la firma del grupo Pampa Energía precisaron que la cuenta número 1369962 en el HSBC de Ginebra fue abierta y declarada en 2002, cuando todavía no habían adquirido la compañía. El uso de la sucursal suiza se mantuvo con la adquisición de la controlada Powerco en 2007: “La consideramos un instrumento válido para canalizar los dólares aportados por inversores extranjeros, cancelar obligaciones negociables y pagar a nuestros proveedores por repuestos y servicios”, explicó el presidente de la firma, Ricardo Torres. La cuenta, informaron, fue cerrada en 2010. Más allá de los aspectos operativos consultados por los legisladores, la compañía enfatizó que los procesos de fiscalización iniciados por la AFIP terminaron con los reclamos de impuestos adeudados por ese concepto contra la energética. Si bien en la denuncia figuran otras empresas vinculadas al grupo controlante, los legisladores limitaron sus consultas al caso particular de Central Térmica Güemes. El Estado nacional es accionista de la firma.
Una escena similar se vivió con las autoridades de Telecom. “No son cuentas para evadir o fugar capitales, fueron debidamente registradas e incluidas en las declaraciones impositivas”, aseveró Adrián Calaza, director de Administración, Finanzas y Control de la compañía.El fiscal Claudio Navas Rial solicitó la declaración indagatoria a 184 titulares de cuentas en el HSBC Private Bank en Suiza. El requerimiento representa uno de los primeros avances en la causa donde se investiga la denuncia por presunta evasión fiscal y fuga de divisas realizada por la AFIP contra 4040 sociedades e individuos. De acuerdo con la información obtenida el año pasado por las autoridades argentinas a manos de la Dirección de Finanzas Públicas de Francia, a finales de 2006 los depósitos exhibían un saldo de 3500 millones de dólares. La denuncia que también analiza el comportamiento de la filial local del banco y sus directivos se cursa ante el juzgado Penal Tributario Nº3, a cargo de María Verónica Straccia.Fuentes con acceso al expediente indicaron que entre los citados figuran el titular de la Bolsa de Buenos Aires, Adelmo Gabbi; Roberto Monti, ex titular de YPF durante el menemismo; Alfredo Román, de la empresa de logística; miembros de las familias Goldfarb y Beraja vinculados al caído Banco Mayo, y Pilar Supervielle, vinculada al banco homónimo. También hay directivos de diferentes empresas denunciadas que figuran como apoderados de las cuentas.En paralelo, la comisión bicameral del Congreso creada para analizar el carácter sistémico de la evasión de impuestos y fuga de capitales recibió ayer a directivos de Telecom y Central Térmica Güemes. Ambas firmas habían sido citadas la semana pasada para dar su testimonio ya que, de acuerdo con el insumo utilizado para la denuncia, tenían cuentas en la sucursal Suiza del HSBC. Las dos reconocieron la existencia de cuentas en ese banco pero enfatizaron que “siempre” estuvieron declaradas. Durante sus intervenciones frente a los legisladores detallaron que esa situación fue confirmada por fiscalizaciones de la AFIP. Cablevisión también había sido convocada, pero decidió no presentarse. A través de una carta, rechazó irregularidades en las cuentas suizas de la empresa y cuestionó la labor del grupo parlamentario.Si bien rechazaron participar de la reunión, la empresa envió una nota a la comisión bicameral donde aseguró que un proceso administrativo realizado por la AFIP confirmó que las cuentas siempre estuvieron “debidamente registradas”. Con esa evaluación y los detalles ofrecidos en su misiva, Cablevisión determinó unilateralmente faltar a la cita por considerarla “innecesaria e inconducente”.“Las personas físicas y jurídicas que por aparecer en un listado remitido por el estado francés sean convocadas tienen la obligación de sentarse ante la comisión. No es un banquillo de los acusados, no estamos investigando las maniobras de las empresas. Queremos conocer por qué sacan dinero del país y por qué eligen a un banco sospechado como el HSBC”, lanzó el diputado y titular del grupo parlamentario, Roberto Feletti. Por eso, volverán a ser citados la próxima semana.Con la ausencia del cableoperador, los primeros en exponer fueron las autoridades de Central Térmica Güemes. Los directivos de la firma del grupo Pampa Energía precisaron que la cuenta número 1369962 en el HSBC de Ginebra fue abierta y declarada en 2002, cuando todavía no habían adquirido la compañía. El uso de la sucursal suiza se mantuvo con la adquisición de la controlada Powerco en 2007: “La consideramos un instrumento válido para canalizar los dólares aportados por inversores extranjeros, cancelar obligaciones negociables y pagar a nuestros proveedores por repuestos y servicios”, explicó el presidente de la firma, Ricardo Torres. La cuenta, informaron, fue cerrada en 2010. Más allá de los aspectos operativos consultados por los legisladores, la compañía enfatizó que los procesos de fiscalización iniciados por la AFIP terminaron con los reclamos de impuestos adeudados por ese concepto contra la energética. Si bien en la denuncia figuran otras empresas vinculadas al grupo controlante, los legisladores limitaron sus consultas al caso particular de Central Térmica Güemes. El Estado nacional es accionista de la firma.Una escena similar se vivió con las autoridades de Telecom. “No son cuentas para evadir o fugar capitales, fueron debidamente registradas e incluidas en las declaraciones impositivas”, aseveró Adrián Calaza, director de Administración, Finanzas y Control de la compañía.