
El aniversario de la guerra de Malvinas se conmemoró en distintas provincias del país, con una multiplicidad de actos. “La lección es que tenemos que abrazar la bandera de la paz, el diálogo y la convivencia”, aseveró el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, quien encabezó el acto en Reconquista.
En Río Negro, el gobernador Alberto Weretilnek afirmó que ayer fue “un día de reconocimiento por el valor y la entrega de sus vidas (de los soldados) y también para cumplir con exigencias por los derechos de los ex combatientes de Malvinas”. El gobernador recordó la ley local, que asignó prioridad para viviendas y pensiones a los que combatieron en la guerra, y destacó: “Cuando las cosas son justas, no hay que agradecer”. Y agregó: “No podemos olvidar a los que no pudieron volver”.
En Corrientes hubo un desfile de los ex combatientes que encabezó el intendente de esa ciudad, Fabián Ríos. La intendencia dispuso exenciones impositivas para los veteranos, mientras que el gobierno provincial, que conduce el radical Ricardo Colombi, inauguró una nueva sede de la Asociación de Ex Combatientes de Malvinas en Empedrado.
En Entre Ríos, hubo actos en Gualeguaychú, Concepción del Uruguay y Concordia. “No debemos desmalvinizarnos, porque sería olvidarlo todo. Sería olvidarnos de todo lo que está pasando ahora, de los deseos fervorosos de sectores que piden desestabilizar todo y de quienes ya nos prometieron, inventaron tratados y después los negaron”, afirmó el secretario de Cultura de Paraná, Rubén Clavenzani.
En El Calafate, Santa Cruz, hubo otro acto encabezado por el intendente Javier Belloni, que escuchó las palabras de Gregorio Mansilla, un antiguo vecino de la comunidad. “Eran jóvenes de distintos lugares de nuestro país, argentinos desde el norte y desde el sur, jóvenes valientes comprometidos con una misión”, describió a los colimbas. “Los veteranos tienen el regalo más hermoso de la vida –opinó Mansilla– y es la satisfacción de haber experimentado esa unión indestructible.”El aniversario de la guerra de Malvinas se conmemoró en distintas provincias del país, con una multiplicidad de actos. “La lección es que tenemos que abrazar la bandera de la paz, el diálogo y la convivencia”, aseveró el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, quien encabezó el acto en Reconquista.En Río Negro, el gobernador Alberto Weretilnek afirmó que ayer fue “un día de reconocimiento por el valor y la entrega de sus vidas (de los soldados) y también para cumplir con exigencias por los derechos de los ex combatientes de Malvinas”. El gobernador recordó la ley local, que asignó prioridad para viviendas y pensiones a los que combatieron en la guerra, y destacó: “Cuando las cosas son justas, no hay que agradecer”. Y agregó: “No podemos olvidar a los que no pudieron volver”.En Corrientes hubo un desfile de los ex combatientes que encabezó el intendente de esa ciudad, Fabián Ríos. La intendencia dispuso exenciones impositivas para los veteranos, mientras que el gobierno provincial, que conduce el radical Ricardo Colombi, inauguró una nueva sede de la Asociación de Ex Combatientes de Malvinas en Empedrado.En Entre Ríos, hubo actos en Gualeguaychú, Concepción del Uruguay y Concordia. “No debemos desmalvinizarnos, porque sería olvidarlo todo. Sería olvidarnos de todo lo que está pasando ahora, de los deseos fervorosos de sectores que piden desestabilizar todo y de quienes ya nos prometieron, inventaron tratados y después los negaron”, afirmó el secretario de Cultura de Paraná, Rubén Clavenzani.En El Calafate, Santa Cruz, hubo otro acto encabezado por el intendente Javier Belloni, que escuchó las palabras de Gregorio Mansilla, un antiguo vecino de la comunidad. “Eran jóvenes de distintos lugares de nuestro país, argentinos desde el norte y desde el sur, jóvenes valientes comprometidos con una misión”, describió a los colimbas. “Los veteranos tienen el regalo más hermoso de la vida –opinó Mansilla– y es la satisfacción de haber experimentado esa unión indestructible.”