Aunque ninguno de los dos es muy dado a las polémicas, ayer el gobernador bonaerense y precandidato presidencial, Daniel Scioli, se cruzó con el senador y súbito referente del macrismo Carlos Reutemann respecto de la herencia que dejará este gobierno. “En la Argentina están dadas inmejorables condiciones para seguir creciendo”, consideró Scioli, dado que se trata de un país “de-sendeudado y reindustrializado”. También le habló a Mauricio Macri y su discurso de “cambio”. “Para los que hablan todo el tiempo de ‘cambio’, me gustaría recordarles que entre los cambios está la marcha atrás y los argentinos no necesitamos ni retroceder ni empezar siempre de nuevo, necesitamos avanzar”, resumió.Luego de un largo período de silencio, Reutemann volvió este fin de semana a las declaraciones políticas a partir del anuncio de su acuerdo electoral con Mauricio Macri, todavía resta saber para qué cargo (ver aparte). “Se esta armando una ingeniería para que al que venga le resulten las cosas muy complejas”, sostuvo Reutemann ayer en declaraciones radiales. El senador mencionó como las cuestiones que deberá resolver el próximo presidente “el problema con los fondos buitre, la devaluación, las economías regionales” y “el sinceramiento de las tarifas”.Antes de compartir con la presidenta Cristina Kirchner el acto en Berazategui, Scioli encabezó dos actividades propias. En la sede del Banco Provincia entregó subsidios a 40 municipios. Y en Vicente López inauguró el ciclo lectivo de la policía local junto al intendente Jorge Macri.“En la Argentina están dadas inmejorables condiciones” para seguir creciendo debido a que estamos frente a “un país desendeudado, reindustrializado, con una matriz productiva basada en los alimentos, con la posibilidad de alcanzar la soberanía energética”. El panorama que trazó Scioli sobre lo que viene fue todo lo contrario del que dibujó Reutemann. “El país cuenta con la posibilidad de traer cada vez más inversiones para tener más desarrollo, y más y mejor calidad de empleo”, añadió.“Debemos terminar con la mala costumbre de empezar siempre de nuevo, como plantea el jefe de Gobierno Mauricio Macri. Tenemos la materia gris y la materia prima para introducir el país en la gran agenda del desarrollo, liderando los logros y los avances y dando tranquilidad a los argentinos”, les dijo Scioli a los intendentes. Desafió a los candidatos de la oposición a que digan qué van a cambiar. “¿Vamos a devolver YPF a los privados? ¿Vamos a volver a endeudar a la Argentina? ¿Qué vamos a hacer? ¿Vamos a revolear por el aire Aerolíneas Argentinas? ¿Vamos a ir para atrás en las políticas sociales?”, azuzó Scioli.