El juicio oral por el crimen de Angeles Rawson entra en la recta final. La querella y la fiscalía pidieron que se rechacen los tres planteos de nulidad efectuados por la defensa de Jorge Mangeri y reclamaron que se condene a prisión perpetua al único imputado por el asesinato cometido hace dos años en Palermo. El Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 9 pasó a cuarto intermedio hasta el miércoles a las 9 cuando, luego de que la defensa haga las dúplicas y el portero pronuncie sus últimas palabras, los jueces darán a conocer, tras cinco meses de juicio, si lo absuelven o condenan.En la jornada de ayer, Mangeri, vestido con el mismo polar azul que usó en las últimas semanas, volvió a estar en la sala. Los acusadores contestaron los pedidos de nulidad que la semana pasada formuló el abogado Adrián Tenca. Se trata de las nulidades de la revisión médica a la que Mangeri fue sometido la noche de su detención en la fiscalía y los actos procesales posteriores; la de los estudios genéticos que determinaron que se halló ADN de Mangeri en uñas de la víctima y la de los alegatos de la querella y la fiscalía al considerar que las acusaciones no precisaban modo, tiempo y lugar del homicidio.Tanto el abogado querellante Pablo Lanusse como luego el fiscal Fernando Fiszer, les solicitaron a los jueces Fernando Ramírez, Ana Dieta de Herrero y Jorge Gettas que rechacen los tres planteos defensistas.En cuanto a la noche en la fiscalía y los ADN, querella y fiscalía coincidieron en que, más allá de que en el juicio Tenca lo había formulado con alguna mínima variación, esas nulidades ya fueron tratadas y rechazadas durante la etapa de instrucción por tres instancias judiciales: el juez de instrucción, la Sala VI de la Cámara del Crimen y la Sala IV del Tribunal de Casación Penal. “Si el tribunal revisara estas nulidades ya rechazadas se estarían violando los principios de progresividad y preclusión. No se pueden reeditar los mismos planteos sin ningún elemento nuevo”, dijo el fiscal Fiszer.Además, tanto el fiscal como Lanusse le recordaron al tribunal que cuando estas nulidades fueron rechazadas en Casación, la defensa no interpuso recurso ante la Corte Suprema de Justicia, por lo que en su momento prestó conformidad.Respecto de las presuntas violaciones a las garantías constitucionales que, según la defensa, padeció Mangeri en la fiscalía de Instrucción 35, Lanusse volvió a defender la actuación de la fiscal Paula Asaro, presente otra vez en el recinto. En tal sentido recordó que fue la representante del Ministerio Público quien, justamente para resguardar a Mangeri, suspendió su declaración testimonial “plagada de contradicciones”.Sobre los estudios genéticos, Lanusse volvió a defenderlos y dijo que “hace veinticinco meses” vienen “padeciendo” que la defensa crea que “por repetir una y mil veces que hubo contaminación en el ADN, va a haber una contaminación”. “El ADN de Mangeri no está por una contaminación. Está porque el 10 de junio de 2013 le dio muerte a Angeles Rawson y ella se defendió. Es una prueba válida y contundente”, señaló el letrado.Sobre la nulidad de sus alegatos, tanto Lanusse como Fiszer coincidieron en que la descripción del hecho es lo suficientemente clara y precisa para que Mangeri sepa de qué se lo acusa y pueda defenderse.Respecto de que no se pudo precisar cuál fue la escena del crimen, querella y fiscalía mencionaron que, más allá de que sea el sótano, la portería o alguna escalera, lo concreto es que el asesinato fue dentro del edificio de Ravignani 2360, que para Mangeri era su “lugar de señorío”, según describió Fiszer.El único que planteó réplicas al alegato de la defensa fue Lanusse quien, entre otros conceptos, dijo que toda la prueba colectada hace imposible que exista en este caso “beneficio de la duda” y también criticó a Tenca por haber dicho que la familia mintió o que Angeles no murió en Ravignani 2360. Al respecto, el ex fiscal dijo que la adolescente no sólo entró al edificio, sino que “salió muerta en una bolsa de residuos”.Lanusse dijo que la defensa apeló en su alegato a “un pensamiento mágico” cuando le pidió al tribunal que “por un instante se olviden del ADN” y crean en el “apriete en el patrullero” para darse cuenta de que Mangeri es inocente. Con ironía, el ex fiscal miró a los jueces y dijo: “Olvídense que Mangeri fue el único testigo que consultó a un abogado y a un primo policía. Olvídense de que se quería ir. Olvídense de las lesiones que tenía producto de los arañazos”. “Olvídense –continuó Lanusse– de que Angeles fue desechada cual basura. Olvídense de que Mangeri estaba solo en la portería. Olvídense de que desde que mató a Angeles se organizó para lograr su impunidad. Olvídense que el único lugar donde no quería estar era en Ravignani 2360 donde había matado a Angeles.” “Olvídense por un instante, que Mangeri mató a Angeles. Es lo que más quisiera esta querella porque así estaría viva. Pero Angeles está muerta porque el señor Mangeri llevó adelante una faena criminal contra ella”. concluyó.