La tasa de desempleo en Brasil subió al 7,9 por ciento en el primer trimestre, el mayor nivel en los últimos dos años, informó ayer el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística. Ese valor representa un alza de 1,4 punto porcentual con respecto al último trimestre del año pasado y 0,8 punto porcentual arriba del mismo período de 2014. La aceleración del desempleo coincide con las medidas de austeridad anunciadas por el gobierno brasileño, que incluyen el recorte de gastos, el encarecimiento del crédito y la suba de impuestos. Además, en el sector automotor del país vecino se dio a conocer una caída en la producción de 21,7 por ciento interanual y de 25,2 por ciento en los patentamientos. La situación preocupa en el gobierno argentino, porque Brasil es el principal socio comercial y la dinámica de su economía condiciona a la Argentina.“Brasil está atravesando la peor recesión en más de dos décadas, con una contracción esperada del producto de uno por ciento en 2015”, describió días atrás el FMI la situación económica del principal socio comercial argentino, que años atrás elogiaba por su perfil ortodoxo. Detalló entonces el Fondo: “Problemas de competitividad, debilidad de los términos de intercambio, incertidumbre relacionada con los efectos de la investigación de Petrobras y el impacto de una sequía prolongada sobre el suministro de energía eléctrica. Inflación elevada, oferta de crédito restrictiva y debilitamiento incipiente del mercado laboral”.Los últimos datos de empleo vuelven a rectificar la fantasía de muchos economistas argentinos que proponen a Brasil como el gran modelo a seguir. El número de de- sempleados entre enero y marzo fue de 7,93 millones de personas, un aumento del 23 por ciento respecto del trimestre precedente y de 12,6 por ciento frente a los tres primeros meses del año anterior.Uno de los sectores industriales más castigados de Brasil es el automotor, que arrastra su impacto hacia las terminales radicadas en Argentina. El último dato difundido por Anfavea, que agrupa a las fábricas en el país vecino, muestra que en el primer cuatrimestre la producción de vehículos se redujo un 17,5 por ciento frente al mismo período del año pasado, lo que constituye el peor resultado desde 2007. En el mercado interno brasileño, las ventas cayeron en abril un 25,2 por ciento frente a 2014 y acumulan en lo que va del año una reducción del 19,2 por ciento. Esa caída afecta tanto a los autos fabricados en Brasil como a los importados, entre ellos a los provenientes de Argentina.En el año fueron despedidos 4600 trabajadores del sector automotor de Brasil y también algunas empresas otorgaron vacaciones compulsivas y aplicaron suspensiones. “El sector enfrentó un abril difícil y los próximos meses de mayo y junio tampoco serán fáciles”, pronosticó el presidente de la Anfavea, Luiz Moan.“Si Brasil cae, nosotros tenemos un problema directo, porque el 60 por ciento de lo que vendemos al exterior en la industria del sector no alimenticio va a ese mercado”, recordó días atrás el ministro de Economía, Axel Kicillof. La situación brasileña es uno de los argumentos, junto a la desaceleración de China, el estancamiento de Europa y la caída de los términos del intercambio, que definen lo que el gobierno nacional entiende como un contexto internacional complicado, del cual no puede blindarse la Argentina.