La fórmula Daniel Scioli-Carlos Zannini tendrá este jueves su presentación oficial con una gran cena en Costa Salguero para la que están invitados funcionarios, gobernadores, intendentes, sindicalistas, dirigentes sociales, empresarios y gente de la cultura. La presidenta Cristina Kirchner obviamente también recibió su invitación, pero si ya parecía difícil que concurriera –su presencia quitaría protagonismo a la fórmula–, además para ese día va a estar en viaje a Brasilia para participar de la Cumbre del Mercosur.Ya compartieron varios actos pero siempre acompañando a candidatos provinciales porque, formalmente, todavía no podían estar en campaña para las PASO. Ahora que ya están dentro del plazo legal será el primer evento que Scioli-Zannini aparezcan como los protagonistas excluyentes, un lanzamiento con todas las letras. El secretario de Legal y Técnica y candidato a vicepresidente será el primer orador, se prevé que a eso de las 21. Luego cerrará el candidato presidencial.El elegante escenario de Costa Salguero muestra la impronta de Scioli en la organización del evento que no tiene previsto la participación de militancia, siempre presente en todo lo que tenga que ver con el kirchnerismo. Claro que en este caso se tratará de una cena de recaudación de fondos para la campaña, en la que se cobrará 10 mil pesos el cubierto. “Lejos de lo que cobraba Macri”, explicaban desde la organización, recordando los 50 mil pesos que debían aportar quienes tiempo atrás cenaron con el jefe de Gobierno porteño.El abanico de invitaciones fue amplio. Aunque todavía no llegaron las confirmaciones, dado el nivel de apoyo interno que consiguió dentro del Frente para la Victoria la fórmula única, será raro que alguno de los invitados no diga presente.Por otro lado, ayer Scioli comenzó su campaña en las redes sociales desde sus cuentas de YouTube, Twitter, Instagram y Facebook, donde a través de videos de corta duración –12 segundos–, el candidato presidencial amplía el significado de la palabra “victoria” que se mantiene presente en toda su comunicación electoral. “La victoria no es de un dirigente ni de un partido político, sino de la gente y del país”, es la idea que se busca transmitir a través de los minivideos, dirigidos al amplio público de 30 millones de usuarios de redes.De acuerdo con lo explicado desde el comando de campaña sciolista, las “cápsulas audiovisuales” buscan asociar diversas acciones de gobierno como pueden ser la inversión en rutas, las políticas locales, las iniciativas de desarme o los nuevos centros de atención de salud con distintas victorias. “Victoria es que puedas irte pero elijas quedarte”, sostiene, por ejemplo, uno de los spots. “Victoria es que la emergencia no tenga que esperar”, “es que conseguir trabajo no te dé trabajo”, “es que la seguridad salga a la calle con vos”, “es que la cultura pueda llegar a todos lados”.