En el primer día hábil del año, la cotización del “contado con liqui” subió 2,6 por ciento, hasta ubicarse en un valor de 12,24 pesos por dólar. De esa forma, igualó el valor que había alcanzado a mediados de noviembre, aunque sigue lejos del pico que tocó antes del recambio de autoridades en el Banco Central. En el mercado oficial de cambio, el dólar cerró estable, en 8,57 pesos, y la autoridad monetaria, luego de efectuar diversos pagos, terminó con un nivel de reservas internacionales en el orden de los 31.337 millones de dólares. En la Bolsa, las acciones mostraron una variación promedio positiva, mientras que la caída del petróleo volvió a afectar a Wall Street y a las plazas europeas.En los últimos días, la cotización del dólar a través de los canales informales (como el contado con liqui o el dólar Bolsa) o ilegales (como el “blue”) retomó cierta tendencia alcista, luego de que desde comienzos de octubre la presión cambiaria decreciera considerablemente. El Gobierno atribuye la maniobra a grupos económicos que buscan traccionar al dólar oficial a través de la ampliación de la brecha cambiaria, y con ello beneficiarse de la devaluación. Analistas del mercado, en cambio, argumentan que la demanda de dólares en esta fecha aumenta por las necesidades del turismo. De cualquier manera, el dólar informal todavía dista mucho de los casi 16 pesos que tocó a fines de septiembre. En tanto, el dólar blue ayer operó sin cambios, a 13,80 pesos.El BCRA ayer se desprendió de 96 millones de dólares, aunque no operó en el mercado oficial de cambios. La variación de las reservas tuvo que ver con el pago de los títulos Discount, al transferir el monto correspondiente para el pago de los Discount Ley Argentina, y depositar en la cuenta local de Nación Fideicomiso el monto correspondiente al pago de los Discount Ley Extranjera, una de las series de bonos cuyo cobro en el exterior se encuentra afectado por la decisión del juez neoyorquino Thomas Griesa. Además, se realizaron pagos del sector energético por 20 millones, a Organismos Internacionales por 35 millones y un pago por operaciones cursadas a través del sistema de pagos en moneda local para comercio exterior por dos millones.En la Bolsa, el Merval arrancó el año con una suba del 1 por ciento. En un día de baja actividad en las calles del centro porteño, la suba más importante fue para Siderar, con el 6,1 por ciento, seguida por Pampa Energía (5,2) y Aluar (3,4). Entre las bajas se destacó Petrobras Brasil (6,3), sumergida en escándalos de corrupción a los que se refirió de manera contundente la presidenta del país vecino, Dilma Rousseff, en la asunción de su segundo mandato. También luego de ese evento, la Bolsa paulista bajó un 3 por ciento. En el mercado internacional, la caída del 1,1 por ciento del barril de petróleo (hasta los 52,70 dólares) volvió a golpear las acciones de Wall Street, ya que los índices Dow Jones, S y Nasdaq registraron pérdidas. En el mismo sentido operaron las plazas europeas. Otra noticia relevante en las finanzas globales fue la nueva caída del euro frente al dólar (hasta 1,20 dólares por unidad), en su nivel más bajo desde junio de 2010.