El electo jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, quien asumirá formalmente el próximo miércoles, presentó ayer a los integrantes de su futuro gabinete y destacó la “gran perspectiva” que implica “la posibilidad de trabajar en equipo” con los gobiernos de la Nación y de la provincia de Buenos Aires que encabezarán Mauricio Macri y María Eugenia Vidal. Acompañado por el electo vicejefe de gobierno, Diego Santilli, Larreta presentó uno a uno a los ministros y secretarios y señaló como prioridades de su gestión el traspaso de la Policía Federal al ámbito porteño y la ampliación del sistema de transporte del Metrobús.Rodríguez Larreta ocupó el centro de la escena montada La Usina del Arte, ubicada en el barrio de La Boca, donde detrás de un atril amarillo PRO presentó uno por uno a los miembros del nuevo gabinete. El ex jefe de gabinete de Macri insistió en el uso de la palabra “equipo” como clave de su gestión y explicó que apunta a crear “un sano equilibrio entre gente que tiene experiencia en la política y gestión con algunos otros que hacen sus primeras experiencias esta vez”. “Creemos que esa sana combinación siempre da muy buen resultado”, dijo. Luego aclaró que las designaciones fueron “consultadas” dentro del PRO pero que “la decisión final la tiene quien conduce el Ejecutivo”.El gabinete quedó conformado en su mayoría con funcionarios que integraban la segunda línea de gobierno porteño, luego de la migración de varios ministros a los gabinetes de nación y provincia. El jefe de gabinete de ministros será Felipe Miguel. Los ministros serán Guadalupe Tagliaferri, en De- sarrollo Humano y Hábitat; Ana María Bou Pérez, en Salud; Soledad Acuña, en Educación; Darío Lopérfido, en Cultura; Eduardo Macchiavelli, en Ambiente y Espacio Público; Franco Moccia, en Desarrollo Urbano y Transporte; Andrés Freire, en Modernización, Innovación y Tecnología, y Martín Mura, en Hacienda. El ministro de Gobierno será Bruno Screnci, mientras que Justicia recaerá sobre el actual fiscal federal Martín Ocampo. La Secretaría de Medios estará a cargo de Marcelo Nachón; la Secretaría General a cargo de Fernando Straface (director de Cippec y organizador de “Argentina Debate”) y la Secretaría Legal y Técnica a cargo de María Leticia Montiel. Los dos ausentes con aviso fueron Moccia, que adujo un “tema personal”, y Ocampo, ausencia que Larreta justificó al explicar que “como actualmente ejerce el cargo de fiscal federal consideramos prudente que no participe de esta actividad”.El nuevo jefe de Gobierno respondió preguntas durante casi quince minutos y aseguró que dará conferencias de prensa semanales. Respecto del trabajo conjunto, aclaró que la primera de las temáticas que abordará con el gobierno nacional será el traspaso de la Policía Federal para la posterior unificación con la Metropolitana. “Los detalles de la instrumentación se las vamos a comunicar apenas asuman los ministros, pero la decisión política está tomada”, dijo. Otros ámbitos de cooperación, en este caso sumando a la provincia de Buenos Aires, serán transporte, educación, salud y medio ambiente. “Nuestra disposición es hacernos cargo de todo lo que tenga que ver con autonomía, y yo creo que en transporte, teniendo la agencia existente, tenemos un buen marco para discutir estas cosas”, manifestó. Además de la extensión de la red de Metrobús hacia la provincia, Larreta dijo que se estudia impulsar la presencia del SAME en el conurbano y la aplicación de políticas conjuntas en materia educativa.Santilli, en tanto, sostuvo que el próximo gobierno de la Ciudad tendrá que superar una “vara alta” y dijo que aspiran a “hacer en estos cuatro años más que lo que se hizo en ocho”. Consultado sobre la designación de Martín Lousteau al frente de la embajada argentina en Estados Unidos, invocó “palabras de Mauricio Macri en campaña: él dijo que iba a convocar a todos sin importar el espacio político al que uno perteneciese”.