En un megaoperativo de fiscalización desplegado ayer en la city porteña, el Gobierno realizó inspecciones en 23 entidades financieras, detectó irregularidades en 6 de ellas y decomisó un monto superior al millón de pesos. “Se han encontrado severas violaciones de las regulaciones vigentes. Por ello, se han seguido los caminos correspondientes y se radicaron las denuncias para conseguir órdenes de allanamiento”, señaló el ministro de Economía, Axel Kicillof, durante una conferencia de prensa que compartió con el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli; el titular de la Procelac, Carlos Gonella; el secretario de Comercio, Augusto Costa; y el superintendente de Entidades Financieras y Bancarias, Germán Feldman. Las financieras quedaron bajo la custodia de personal de la Gendarmería a la espera de que la Justicia ordene los allanamientos.“En el sector financiero se generan operaciones que no se sabe si son legales o ilegales y provocan grandes crisis, lo que requiere de un accionar conjunto de las entidades regulatorias”, señaló Kicillof, quien resaltó que el objetivo es que el sistema financiero se haga más fuerte pero se mantenga en el marco de la ley. “Este trabajo conjunto permite que las irregularidades del sistema financiero no se pierdan en las distintas incumbencias de los organismos. Es un trabajo encuadrado en la ley, que tiene el objetivo de castigar los delitos, corregir los problemas de implementación y subsanarlos”, afirmó el ministro, quien enumeró incumplimientos a la Ley de Entidades Financieras, la Ley de Mercado de Capitales, el Régimen Penal Cambiario y las normas de Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo.El operativo comenzó a gestarse hace diez días con participación de técnicos del Banco Central, la Comisión Nacional de Valores (CNV), la Unidad de Información Financiera (UIF) y la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac). “El objetivo fue darle continuidad al trabajo conjunto que se viene haciendo contra el lavado de activos y la evasión”, dijo a Página/12 Gonella. “Estos procedimientos se convirtieron en rutina con el accionar conjunto de los organismos”, destacó Kicillof.El ministro resaltó la importancia de que el Estado lleve adelante este tipo de supervisiones y recordó que el manejo irregular de fondos fue una de las causantes de la crisis financiera internacional desatada en 2008. “La implosión de Lehman Brothers fue consecuencia de tener encubiertos varios activos tóxicos, sin declarar, que cuando hicieron eclosión, afectaron a todos el sistema”, señaló. “Nosotros no queremos que pase algo igual en el mercado local”, agregó.La estrategia trazada por los organismos en esta oportunidad incluyó a 23 entidades financieras. Según precisó Kicillof al dar a conocer los resultados del operativo, los objetivos incluyeron a cinco casas de cambio, seis operadores de Bolsa, siete operadores de cambio (corredores), cuatro cooperativas de crédito y una mutual. Durante las inspecciones se encontró material sospechoso, por lo que se elevó un pedido a la Justicia para realizar un allanamiento formal. Las denuncias recayeron en el Juzgado Federal Nº 6, con intervención de la Fiscalía en lo Penal Económico Nº 7. Del operativo participaron 100 agentes de las dependencias regulatorias junto a 100 efectivos de civil y 50 uniformados de Gendarmería.“Los inspectores lograron hasta el momento detectar una suma de dinero superior al millón de pesos no justificada por las entidades correspondientes, de forma que había inconsistencias contables, incumplimiento de normas del Banco Central, tickets de operaciones cambiarias ilegales y entidades que funcionan en domicilios no declarados”, señaló Kicillof. El operativo se inició a las 13 y se extendió hasta las 17. De las firmas relevadas, se encontraron con este tipo de irregularidades tres cooperativas, una casa de cambio, una sociedad de Bolsa y un corredor. Este último contaba con 550.000 pesos y 38 mil dólares. Según explicó a este diario Gonella, los corredores u operadores de cambio no manejan efectivo sino que “acercan puntas”, es decir, contactan comprador y vendedor y por ello cobran un porcentaje. En una de las cooperativas encontraron unos 200.000 pesos en efectivo.Kicillof destacó la efectividad de este procedimiento conjunto, ya que permite operar en distintos aspectos del mercado financiero, ya sea del área cambiaria, bursátil o bancaria. “Ya tenemos experiencia con estos organismos, con pautas y criterios unificados y procesos de trabajo que están estandarizados”, detalló a Gonella a este diario. Por su parte, el titular del BCRA aseguró que este tipo de procedimientos se realizan de manera periódica para garantizar el normal funcionamiento del sector financiero. Al cierre de esta edición se aguardaba por la orden del juez de turno para realizar los allanamientos. Mientras tanto, para evitar que los propietarios de las entidades se deshagan de las pruebas, se mantenía personal de Gendarmería custodiando los accesos a los establecimientos que fueron clausurados.