La grilla de fórmulas que disputarán la Jefatura de Gobierno porteño completó ayer su último casillero cuando el candidato del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, anunció que lo acompañará el referente de la agrupación radical Los Irrompibles, Leandro Santoro. En un acto del que participaron los principales precandidatos y dirigentes del kirchnerismo porteño, el titular de Aerolíneas Argentinas reveló que será acompañado por el politólogo y docente, que hace aproximadamente un mes fue designado como subsecretario para la Reforma Institucional y el Fortalecimiento de la Democracia. Esta definición se suma así a las del resto de los candidatos a jefe de Gobierno: Horacio Rodríguez Larreta llevará de vice a Diego Santilli; Martín Lousteau al lilito Fernando Sánchez; Myriam Bregman al economista José Castillo y Luis Zamora a Sergio Sallustio.“Es un compañero que viene de la política, que expresa los mismos valores que expresamos nosotros: defiende lo público y el rol del Estado. Expresa, además, la diversidad y pluralidad del Frente para la Victoria”, aseguró Recalde ayer por la mañana, en las escalinatas de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. A su lado se encontraba Santoro y detrás gran parte del kirchnerismo porteño, entre los que se destacaba Andrés Larroque, Daniel Filmus, Carlos Tomada, Gabriela Alegre, Claudio Morresi, Gabriel Fucks, además de precandidatos derrotados en las PASO. “El de- safío es proponer un nuevo sujeto político que impulse un nuevo modelo de democracia participativa y social”, señaló Santoro, quien detalló que muchas veces militó “en contra de Mariano, pero siempre desde el campo popular”.Tras conocerse su postulación se despertó una polémica en las redes sociales a partir de comentarios de Santoro en Twitter entre el 2012 y el 2013, cuando cuestionaba en duros términos al kirchnerismo. Poco después, el referente de Los Irrompibles defendió su decisión y explicó el contexto en el que hizo esas afirmaciones (ver página 4).Durante el día fueron llegando las expresiones de apoyo de los otros precandidatos en la interna como Gabriela Cerruti, Gustavo López, Carlos Heller, entre otros. “Hoy el FpV es el único espacio progresista. Además, tenemos diversidad en la procedencia, unidad en la concepción ideológico-política y un mismo liderazgo, que es el de la presidenta Cristina Fernández”, sostuvo López, líder del partido Forja, también de origen radical. “Es una decisión que se corresponde con la propuesta de amplitud y pluralidad que nuestro espacio desarrolló durante la primera etapa de la campaña”, dijo en el mismo sentido Heller. El ministro Carlos Tomada, primer candidato a legislador, aseguró que están “contentos y orgullosos” con la fórmula, que busca “una representación mucho más amplia”.Otros aliados del FpV, Pablo Ferreyra, que se postuló en las PASO bajo el frente Alba, consideró que la postulación de Santoro “impide que se hipoteque el cuerpo de ideas del alfonsinismo con un giro a la derecha”, llevado adelante por la UCR. Para el ex senador Leopoldo Moreau, que encabeza el movimiento nacional alfonsinista, “estamos viviendo un nuevo tiempo histórico que sintetiza al yrigoyenismo y al peronismo y, más contemporáneamente, al alfonsinismo y al kirchnerismo”.