
“Nosotros apostamos a los pobres en nuestra gestión. Y nos respondieron con creces. Ayudamos a transformar su vida, con Hambre Cero, y Bolsa Familia que ya protege a más de 11 millones de familias, bancarizamos a 70 millones de brasileños, abrimos el crédito para ellos, hicimos que el Estado comprara masivamente a los campesimos pobres. Les dimos dignidad.” Estas palabras corresponden a Luis Ignacio Lula Da Silva, ex presidente de Brasil, quien ayer disertó en Asunción, Paraguay, previo a su llegada a la Argentina, durante el décimo aniversario del programa Tekepora (transferencias directas para la población). El ex mandatario estuvo acompañado por el presidente de ese país, Horacio Cartes, y otros funcionarios del gobierno paraguayo. “Un eje fundamental de nuestro programa de transferencias fue su cobertura, sus beneficiarios fueron en un 90 por ciento madres. Ellas invirtieron con gran sabiduría los recursos que les aportamos, y subió la asistencia escolar y bajó la mortalidad infantil”, concluyó Lula. También participó del encuentro el investigador Bernardo Kliksberg, quien vinculó las palabras de Lula con la Asignación Universal por Hijo, que a partir del próximo año comenzará a actualizarse automáticamente.“Nosotros apostamos a los pobres en nuestra gestión. Y nos respondieron con creces. Ayudamos a transformar su vida, con Hambre Cero, y Bolsa Familia que ya protege a más de 11 millones de familias, bancarizamos a 70 millones de brasileños, abrimos el crédito para ellos, hicimos que el Estado comprara masivamente a los campesimos pobres. Les dimos dignidad.” Estas palabras corresponden a Luis Ignacio Lula Da Silva, ex presidente de Brasil, quien ayer disertó en Asunción, Paraguay, previo a su llegada a la Argentina, durante el décimo aniversario del programa Tekepora (transferencias directas para la población). El ex mandatario estuvo acompañado por el presidente de ese país, Horacio Cartes, y otros funcionarios del gobierno paraguayo. “Un eje fundamental de nuestro programa de transferencias fue su cobertura, sus beneficiarios fueron en un 90 por ciento madres. Ellas invirtieron con gran sabiduría los recursos que les aportamos, y subió la asistencia escolar y bajó la mortalidad infantil”, concluyó Lula. También participó del encuentro el investigador Bernardo Kliksberg, quien vinculó las palabras de Lula con la Asignación Universal por Hijo, que a partir del próximo año comenzará a actualizarse automáticamente.