
El radical Alfredo Víctor Cornejo será el nuevo gobernador de Mendoza, tras haber vencido con clara ventaja al peronista Rolando Alfredo Bermejo, del Frente para la Victoria (FpV). Ya había prevalecido en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO).
Con el 96,21 por ciento escrutado Cornejo consigue el 46,51 por ciento de los votos emitidos y Bermejo llega a 39,33 por ciento. Los guarismos son muy similares a los de las PASO que funcionaron como predictor muy preciso, aunque podría haber una leve ampliación de la diferencia.
La alta polarización característica en una disputa de ejecutivo a una sola vuelta valoriza el largo 10,4 por ciento obtenido por el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT) cuya candidata fue Noelia Barbeito. La izquierda, cabe recordar, fue sorpresa por su desempeño en las legislativas de hace dos años.

Adelante los radicales: Cornejo encabezó el Frente Cambia Mendoza que integraron el PRO de Mauricio Macri, el Frente Renovador de Sergio Massa y los demócratas locales entre otros partidos.
El grueso del capital simbólico (y material, vamos) del éxito le corresponde a la UCR. El senador Ernesto Sanz, mendocino y presidente del partido, festejó como si fuera el padrino de una boda. Aseguró que la alternancia fue posible en Mendoza y lo será en la nación.
Los correligionarios recuperan una provincia que no gobiernan desde 2007. Su último mandatario propio fue Julio Cobos quien irá en pos de la senaduría, para volver al escenario que lo hizo famoso a nivel nacional.
La tierra del sol y del buen vino es un caso de alternancia bipartidista prolija entre los partidos tradicionales. Desde 1983 se llevan realizadas nueve votaciones para gobernadores. Hasta ayer los compañeros peronistas habían prevalecido en cinco y los radicales en tres. Ahora quedaron cinco a cuatro, un diagrama que marca la máxima paridad posible, dado que el número es impar. Si la memoria de este cronista no lo traiciona, es el único caso de ese score en todas las provincias argentinas.
Sanz cuenta con motivos para celebrar, jugando de local. Medido en número de votantes, Mendoza es el quinto distrito del país: más de un 1.300.000 ciudadanos.

Retener y recuperar: Dos objetivos centrales tiene la estrategia electoral radical, a nivel nacional y provinciales. Al parecer de este cronista son quizá más importantes que llegar a la presidencia que, da la impresión, está lejos de sus posibilidades. Como es de estilo y lógico, se deja constancia que los pronósticos son apenas eso: son las urnas las que definen.
Por un lado la UCR procura retener las bancas de diputados y senadores en el Congreso nacional. La tarea es ardua, porque la bancada radical es la segunda en número y los relevos son numerosos.
El segundo objetivo (solo en orden de enumeración) es ganar gobernaciones. La UCR perdió dos en 2011, Río Negro y Catamarca, lo que la dejó con su peor cosecha desde que se recuperó la democracia: solo le quedó Corrientes. Ahora duplica su patrimonio en ese aspecto. Y quedan todavía en disputa la mayoría de las provincias, aunque en varias sus chances son mínimas o irrisorias.
Reseñemos algunos de los distritos que son mirados con optimismo por los émulos de Alem e Yrigoyen.
- Catamarca que como ya se dijo se perdió en la ronda anterior en medio de la oleada de votos kirchneristas
- Tucumán en la que el diputado José Cano articuló una alianza con el intendente peronista de San Miguel Domingo Amaya. Amaya se enojó con el gobernador José Alperovich porque no lo designó como su candidato-delfín, inclinándose por el ex ministro de Salud José Manzur. El alcalde será candidato a vicegobernador en fórmula con Cano. Sin Alperovich, el taita tucumano por excelencia y con ese armado los correligionarios se ven competitivos.
- El senador Gerardo Morales asevera que vencerá en Jujuy a las huestes del gobernador Eduardo Fellner. No es un pago amigable con los boinas blancas pero la voluntad se mantiene elevada. Los kirchneristas serán fieles a su consigna “Unidos y organizados”: Fellner y la dirigente social Milagro Sala depusieron sus antagonismos de años e irán juntos.
- El distendido candidato porteño Martín Lousteau no tiene bandería política pero en el Comité Nacional lo consideran bastante propio y se entusiasman con la perspectiva de que llegue a segunda vuelta contra Horacio Rodríguez Larreta (PRO). Sus padrinos políticos son dos dirigentes históricos de la UCR: Enrique Nosiglia y el ex ministro de la Alianza Chrystian Colombo. La labor parece ardua, el voluntarismo subsistirá, por lo pronto, hasta el 5 de julio, fecha de la primera vuelta electoral en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA)
- Puestos a argumentar, los correligionarios insisten en que están competitivos en Córdoba con el diputado Oscar Aguad al frente de una coalición que también integran el PRO y el partido del senador Luis Juez. Por lo bajo, reconocen que la campaña y los datos no auguran que puedan desbancar al delasotismo cordobés, representado por el ex gobernador Juan Schiaretti.
El futuro es virtual... en el presente, los radicales reconquistan un distrito que supo ser suyo. Ya se impusieron en la capital de la provincia, que sabe serles ser fiel. Fue un domingo feliz. Los ritos de celebración, los viajes de los referentes nacionales, los pronósticos de traslación literal a las presidenciales son comunes. Nadie se priva, es un privilegio de quien gana.

Nueva y variada: Tierra del Fuego es la provincia menos poblada, en ella votan algo más de 132.000 personas. Casi todos los fueguinos viven en Río Grande o en Ushuaia, la primera ciudad es ligeramente más poblada que la capital de la provincia.
El sistema electoral es el ballottage clásico: hace falta la mitad más uno de los votantes para llegar a la gobernación
La candidata del FpV, Rosana Bertone, fue ayer la más votada pero sin llegar a la mayoría exigida. Su principal adversario, Federico Sciurano, lleva los colores de “Unir Tierra del Fuego”. El escrutinio venía lerdo, frisando la medianoche se habían contado la cuarta parte de los votos. Bertone sumaba el 41,71 por ciento de los sufragios contra 33,77 de Sciurano.
La diferencia coloca en situación de favorita a Bertone, quien fue vencida por la actual gobernadora Fabiana Ríos en 2011, en segunda vuelta y por una diferencia mínima. Los kirchneristas festejaron serenamente en un día helado: saben que deben esperar el resultado de la segunda vuelta.

Nueva y con mucha historia: Tierra de Fuego es provincia desde hace relativamente pocos años. Eligió sus autoridades por primera vez en 1996. Hasta ayer se habían celebrado cinco comicios, con resultados muy variados. Dos partidos provinciales llegaron al gobierno local: el Movimiento Popular Fueguino (Mopof) y el que gobierna en la actualidad. Muchas peripecias registra la crónica política fueguina, en su relativamente breve historia. Un gobernador fue depuesto: Mario Jorge Colazo en 1995. Uno solo llegó en la primera vuelta: fue Arturo José Estabillo del Mopof en 1996.
En dos ocasiones quien primó en la primera vuelta sin llegar a la mitad más uno fue vencido en el ballottage. Una sola vez el padrón fueguino confirmó a quien venció en el primer turno.

Locales y visitantes: De las provincias que ya eligieron gobierno, Mendoza es la primera en la que pierde el oficialismo local. Las otras han sido Salta, Neuquén y Río Negro.
Buena novedad para la oposición y un revés para el kirchnerismo local y nacional.
Bermejo asumió la derrota rápidamente y se autoadjudicó la responsabilidad. En la Casa Rosada, da la impresión, harán otro cálculo. Le endilgarán parte del fracaso al gobernador Francisco Pérez, quien se vino distanciando del gobierno nacional. El sábado hubo un anticipo: “Paco” Pérez sólo se llevó del cierre de listas nacionales una candidatura al Parlasur, poco para un mandatario que en su momento era considerado “del palo K”.
Si repasamos lo ocurrido desde 2003 los oficialismos provinciales son favoritos en las votaciones para gobernadores.
Hace cuatro años, triunfaron en 22 de 24 distritos. Fue un récord y es casi cantado que no se repetirá.
De cualquier modo, los locales van tres a uno por ahora. Las PASO de Chaco y de la CABA insinúan que la revalidación es el escenario más factible. Santa Fe recuenta los sufragios de a uno: hasta acá y por un pelito el socialismo seguiría conservándola.
La condición de local gravita mucho lo que embellece más, si cabe, las victorias visitantes del domingo 21 que venimos reseñando. Una irrevocable y rotunda, la otra sujeta a la prueba ácida del segundo turno.
[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */El radical Alfredo Víctor Cornejo será el nuevo gobernador de Mendoza, tras haber vencido con clara ventaja al peronista Rolando Alfredo Bermejo, del Frente para la Victoria (FpV). Ya había prevalecido en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO).Con el 96,21 por ciento escrutado Cornejo consigue el 46,51 por ciento de los votos emitidos y Bermejo llega a 39,33 por ciento. Los guarismos son muy similares a los de las PASO que funcionaron como predictor muy preciso, aunque podría haber una leve ampliación de la diferencia.La alta polarización característica en una disputa de ejecutivo a una sola vuelta valoriza el largo 10,4 por ciento obtenido por el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT) cuya candidata fue Noelia Barbeito. La izquierda, cabe recordar, fue sorpresa por su desempeño en las legislativas de hace dos años.Adelante los radicales: Cornejo encabezó el Frente Cambia Mendoza que integraron el PRO de Mauricio Macri, el Frente Renovador de Sergio Massa y los demócratas locales entre otros partidos.El grueso del capital simbólico (y material, vamos) del éxito le corresponde a la UCR. El senador Ernesto Sanz, mendocino y presidente del partido, festejó como si fuera el padrino de una boda. Aseguró que la alternancia fue posible en Mendoza y lo será en la nación.Los correligionarios recuperan una provincia que no gobiernan desde 2007. Su último mandatario propio fue Julio Cobos quien irá en pos de la senaduría, para volver al escenario que lo hizo famoso a nivel nacional.La tierra del sol y del buen vino es un caso de alternancia bipartidista prolija entre los partidos tradicionales. Desde 1983 se llevan realizadas nueve votaciones para gobernadores. Hasta ayer los compañeros peronistas habían prevalecido en cinco y los radicales en tres. Ahora quedaron cinco a cuatro, un diagrama que marca la máxima paridad posible, dado que el número es impar. Si la memoria de este cronista no lo traiciona, es el único caso de ese score en todas las provincias argentinas.Sanz cuenta con motivos para celebrar, jugando de local. Medido en número de votantes, Mendoza es el quinto distrito del país: más de un 1.300.000 ciudadanos.Retener y recuperar: Dos objetivos centrales tiene la estrategia electoral radical, a nivel nacional y provinciales. Al parecer de este cronista son quizá más importantes que llegar a la presidencia que, da la impresión, está lejos de sus posibilidades. Como es de estilo y lógico, se deja constancia que los pronósticos son apenas eso: son las urnas las que definen.Por un lado la UCR procura retener las bancas de diputados y senadores en el Congreso nacional. La tarea es ardua, porque la bancada radical es la segunda en número y los relevos son numerosos.El segundo objetivo (solo en orden de enumeración) es ganar gobernaciones. La UCR perdió dos en 2011, Río Negro y Catamarca, lo que la dejó con su peor cosecha desde que se recuperó la democracia: solo le quedó Corrientes. Ahora duplica su patrimonio en ese aspecto. Y quedan todavía en disputa la mayoría de las provincias, aunque en varias sus chances son mínimas o irrisorias.Reseñemos algunos de los distritos que son mirados con optimismo por los émulos de Alem e Yrigoyen.- Catamarca que como ya se dijo se perdió en la ronda anterior en medio de la oleada de votos kirchneristas- Tucumán en la que el diputado José Cano articuló una alianza con el intendente peronista de San Miguel Domingo Amaya. Amaya se enojó con el gobernador José Alperovich porque no lo designó como su candidato-delfín, inclinándose por el ex ministro de Salud José Manzur. El alcalde será candidato a vicegobernador en fórmula con Cano. Sin Alperovich, el taita tucumano por excelencia y con ese armado los correligionarios se ven competitivos.- El senador Gerardo Morales asevera que vencerá en Jujuy a las huestes del gobernador Eduardo Fellner. No es un pago amigable con los boinas blancas pero la voluntad se mantiene elevada. Los kirchneristas serán fieles a su consigna “Unidos y organizados”: Fellner y la dirigente social Milagro Sala depusieron sus antagonismos de años e irán juntos.- El distendido candidato porteño Martín Lousteau no tiene bandería política pero en el Comité Nacional lo consideran bastante propio y se entusiasman con la perspectiva de que llegue a segunda vuelta contra Horacio Rodríguez Larreta (PRO). Sus padrinos políticos son dos dirigentes históricos de la UCR: Enrique Nosiglia y el ex ministro de la Alianza Chrystian Colombo. La labor parece ardua, el voluntarismo subsistirá, por lo pronto, hasta el 5 de julio, fecha de la primera vuelta electoral en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA)- Puestos a argumentar, los correligionarios insisten en que están competitivos en Córdoba con el diputado Oscar Aguad al frente de una coalición que también integran el PRO y el partido del senador Luis Juez. Por lo bajo, reconocen que la campaña y los datos no auguran que puedan desbancar al delasotismo cordobés, representado por el ex gobernador Juan Schiaretti.El futuro es virtual... en el presente, los radicales reconquistan un distrito que supo ser suyo. Ya se impusieron en la capital de la provincia, que sabe serles ser fiel. Fue un domingo feliz. Los ritos de celebración, los viajes de los referentes nacionales, los pronósticos de traslación literal a las presidenciales son comunes. Nadie se priva, es un privilegio de quien gana.Nueva y variada: Tierra del Fuego es la provincia menos poblada, en ella votan algo más de 132.000 personas. Casi todos los fueguinos viven en Río Grande o en Ushuaia, la primera ciudad es ligeramente más poblada que la capital de la provincia.El sistema electoral es el ballottage clásico: hace falta la mitad más uno de los votantes para llegar a la gobernaciónLa candidata del FpV, Rosana Bertone, fue ayer la más votada pero sin llegar a la mayoría exigida. Su principal adversario, Federico Sciurano, lleva los colores de “Unir Tierra del Fuego”. El escrutinio venía lerdo, frisando la medianoche se habían contado la cuarta parte de los votos. Bertone sumaba el 41,71 por ciento de los sufragios contra 33,77 de Sciurano.La diferencia coloca en situación de favorita a Bertone, quien fue vencida por la actual gobernadora Fabiana Ríos en 2011, en segunda vuelta y por una diferencia mínima. Los kirchneristas festejaron serenamente en un día helado: saben que deben esperar el resultado de la segunda vuelta.Nueva y con mucha historia: Tierra de Fuego es provincia desde hace relativamente pocos años. Eligió sus autoridades por primera vez en 1996. Hasta ayer se habían celebrado cinco comicios, con resultados muy variados. Dos partidos provinciales llegaron al gobierno local: el Movimiento Popular Fueguino (Mopof) y el que gobierna en la actualidad. Muchas peripecias registra la crónica política fueguina, en su relativamente breve historia. Un gobernador fue depuesto: Mario Jorge Colazo en 1995. Uno solo llegó en la primera vuelta: fue Arturo José Estabillo del Mopof en 1996.En dos ocasiones quien primó en la primera vuelta sin llegar a la mitad más uno fue vencido en el ballottage. Una sola vez el padrón fueguino confirmó a quien venció en el primer turno.Locales y visitantes: De las provincias que ya eligieron gobierno, Mendoza es la primera en la que pierde el oficialismo local. Las otras han sido Salta, Neuquén y Río Negro.Buena novedad para la oposición y un revés para el kirchnerismo local y nacional.Bermejo asumió la derrota rápidamente y se autoadjudicó la responsabilidad. En la Casa Rosada, da la impresión, harán otro cálculo. Le endilgarán parte del fracaso al gobernador Francisco Pérez, quien se vino distanciando del gobierno nacional. El sábado hubo un anticipo: “Paco” Pérez sólo se llevó del cierre de listas nacionales una candidatura al Parlasur, poco para un mandatario que en su momento era considerado “del palo K”.Si repasamos lo ocurrido desde 2003 los oficialismos provinciales son favoritos en las votaciones para gobernadores.Hace cuatro años, triunfaron en 22 de 24 distritos. Fue un récord y es casi cantado que no se repetirá.De cualquier modo, los locales van tres a uno por ahora. Las PASO de Chaco y de la CABA insinúan que la revalidación es el escenario más factible. Santa Fe recuenta los sufragios de a uno: hasta acá y por un pelito el socialismo seguiría conservándola.La condición de local gravita mucho lo que embellece más, si cabe, las victorias visitantes del domingo 21 que venimos reseñando. Una irrevocable y rotunda, la otra sujeta a la prueba ácida del segundo turno.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */