El ministro de Economía, Axel Kicillof, anunció ayer que apelará el fallo del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (Ciadi) que obliga al Estado argentino a resarcir con 405 millones de dólares a la francesa Suez Environnement por anular en 2006 un contrato para la provisión de agua en Buenos Aires. “El Ciadi no le reconoció (a Suez) el daño moral ni la indemnización; el único monto que le reconoció fueron las inversiones, es decir, los 405 millones de dólares”, sostuvo el funcionario en la conferencia de prensa donde anunció la actualización trimestral del programa Precios Cuidados (ver aparte).Kicillof consideró que la decisión del ente arbitral “es un fallo contra la empresa” que inicialmente había solicitado un resarcimiento por unos 1892 millones de dólares. “Es una derrota, porque es un tercio de lo que había pedido”, aseguró y además sostuvo que no está firme. “Lo vamos a apelar”, remarcó. Suez Environnement, por su parte, emitió un comunicado donde dijo que “una nueva etapa se abre ahora, para lograr la aplicación de la decisión del Ciadi”.Suez inició la demanda en abril de 2003 luego de la pesificación y congelamiento de las tarifas que decidió el gobierno de Eduardo Duhalde un año antes. En marzo de 2006, debido a la falta de inversiones, el Gobierno fue más allá y rescindió el contrato con la multinacional francesa que desde 1993 venía prestando servicio en el Area Metropolitana de Buenos Aires. Desde entonces, comenzó una recuperación del servicio de la mano del Estado. Cuando Suez fue desplazada de la empresa había 3 millones de habitantes sin agua potable y 4,5 millones sin cloacas. Ahora, en cambio, la empresa pública AySA informó que la inminente inauguración de la planta potabilizadora Juan Manuel de Rosas, ubicada sobre el Paraná de las Palmas, en el partido de Tigre, permitirá garantizarle agua potable antes de fin de año al ciento por ciento de los usuarios de la compañía. A su vez, la cantidad de personas sin cloacas se redujo a la mitad y la empresa tiene previsto garantizar la cobertura total en el 2019.