“Hay una cosa muy curiosa. He leído muchas noticias que dicen que por la economía, muchos se refugian y compran autos usados, autos nuevos. Se refugian y por eso compran dólares. O se refugian viajando al exterior. Hay titulares y comentarios en radios sobre esto. Esto me hace pensar que hemos implementado un nuevo derecho en la Argentina, el derecho al refugio”, ironizó la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. La mandataria utilizó esta metáfora para cuestionar, sobre el cierre de la cadena nacional de ayer, a los que construyen su discurso político sobre el concepto del “fin de ciclo”. “¿La recuperación del nivel de actividad estará poniendo nerviosos a muchos de los que auguraban un fin de ciclo?”, se preguntó Cristina. “¿Quieren que se termine la Asignación Universal por Hijo, las asignaciones familiares? ¿Que dejemos a la deriva a los que no tienen trabajo, el cierre del Pro.Cre.Ar, el Progresar, el capital semilla? ¿Cuál es el fin de ciclo que quieren?”, retrucó la mandataria.Frente al titular de la CAME, Osvaldo Cornide, que en las últimas horas formuló fuertes cuestionamientos por la situación de las economías regionales, Cristina repasó algunas de las últimas cifras sobre la actividad económica. Según la entidad que nuclea a las medianas empresas, citó la Presidenta, las ventas minoristas en julio tuvieron un incremento de 1,7 por ciento, alcanzando el octavo mes consecutivo de incremento. La venta de vehículos tuvo un incremento en julio de 3,7 por ciento. “Hay una cosa muy curiosa, muchas noticias que dicen que, por la situación de la economía, la gente se refugia comprando cosas. Este Gobierno ha creado un refugio que hace que la gente se refugie comprando autos usados, nuevos, viajando al exterior, cambiando electrodomésticos. Los que hablan de esto son los que crearon el derecho a la intemperie, cuando dejaron a millones de argentinos sin trabajo o se quedaron con sus ahorros. Claro, dirán, ellos los dejaron a la intemperie y nosotros los refugiamos”, sostuvo Fernández de Kirchner sin abandonar la ironía.En pos de esta “teoría del refugio”, la mandataria también enumeró el último dato de la recaudación tributaria, con un incremento de 36 por ciento. Sobre el tema fiscal y la distribución del ingreso, la Presidenta mencionó un reciente informe de la Cepal en el que se destacó la relevancia del Impuesto a las Ganancias en la distribución del ingreso. “Según este organismo internacional, el índice de Gini (que mide los niveles de igualdad dentro de una sociedad) antes de la acción fiscal es de 0,484, mientras que luego de la aplicación de la acción fiscal, es de 0,467. Esto es la redistribución del ingreso. ¿Se referirán a esto los que hablan de fin de ciclo? ¿Querrán volver a un coeficiente de Gini de 0,500 o 0,580 como supo tener la Argentina?”, insistió la mandataria.Otro de los datos informados por Fernández de Kirchner fue el incremento en la venta de gasoil, que el mes pasado tuvo un incremento de 2,5 por ciento, mientras que la venta de naftas en volumen crecieron un 3,0 por ciento. “El EMI (Estimador Mensual Industrial) creció un 0,9 por ciento. Esto quiere decir que se rompió una racha negativa. Los despachos de cemento subieron un 12,6 por ciento y la construcción acumula en el primer semestre un alza de 7,7 por ciento. Esto es el Pro.Cre.Ar”, enfatizó Cristina.Las cifras sobre el turismo también dieron lugar a las explicaciones sobre la teoría del refugio. “En turismo dentro de la Argentina, tuvimos un incremento de 10 por ciento mientras que el turismo en el exterior creció un 11 por ciento. Son los que se van a refugiar al exterior”, esgrimió CFK.“Las cosas afortunadamente están yendo bien, a pesar de la caída del precio de los commodities. Cuando se valoriza el dólar cae el precio de las materias primas. Pero gracias al mercado interno, hemos sostenido el nivel de crecimiento, hemos sostenido el empleo y la baja del desempleo. Que existan bajos niveles de desempleo es fundamental para que los trabajadores tengan paritarias libres, exista un Consejo del Salario Mínimo, porque no bien aumenta la desocupación, dejan de discutirse las paritarias. Tenemos que seguir subiendo los peldaños de la igualdad”, concluyó CFK.