
En San Miguel de Tucumán, dos hombres fueron asesinados a golpes y puñaladas por delincuentes que entraron a robar en la casa de uno de ellos; poco después, por el doble crimen fueron detenidos dos sospechosos cuando intentaban extraer dinero de un cajero automático con la tarjeta de débito de una de las víctimas. Los homicidios fueron cometidos ayer por la mañana en la vivienda de Villa 9 de Julio del ingeniero en sistemas Marcelo Romano, de 38 años, quien se encontraba junto a un amigo de unos 20 años, cuya identidad anoche aún no había sido establecida. Fuentes de la investigación policial informaron que los atacantes forzaron el acceso a la casa y se enfrentaron con los dos hombres, que aparentemente intentaron evitar el asalto. Romano, quien trabajaba en una dependencia estatal, fue asesinado a puñaladas, mientras que a la otra víctima la mataron a golpes, detallaron los voceros. Luego, los asaltantes escaparon en el auto de Romano, que previamente habían cargado con electrodomésticos. Durante un operativo en la zona, los pesquisas encontraron el vehículo con los elementos robados, un estéreo, un microondas y tres equipos de aire acondicionado, todos embalados. Poco después, localizaron y detuvieron a dos hombres que intentaban retirar dinero de un cajero automático con la tarjeta de débito de Romano. La policía dio con ellos gracias a la denuncia del gerente de la sucursal bancaria, a quien sorprendió el tiempo que tardaban en realizar la operación.En San Miguel de Tucumán, dos hombres fueron asesinados a golpes y puñaladas por delincuentes que entraron a robar en la casa de uno de ellos; poco después, por el doble crimen fueron detenidos dos sospechosos cuando intentaban extraer dinero de un cajero automático con la tarjeta de débito de una de las víctimas. Los homicidios fueron cometidos ayer por la mañana en la vivienda de Villa 9 de Julio del ingeniero en sistemas Marcelo Romano, de 38 años, quien se encontraba junto a un amigo de unos 20 años, cuya identidad anoche aún no había sido establecida. Fuentes de la investigación policial informaron que los atacantes forzaron el acceso a la casa y se enfrentaron con los dos hombres, que aparentemente intentaron evitar el asalto. Romano, quien trabajaba en una dependencia estatal, fue asesinado a puñaladas, mientras que a la otra víctima la mataron a golpes, detallaron los voceros. Luego, los asaltantes escaparon en el auto de Romano, que previamente habían cargado con electrodomésticos. Durante un operativo en la zona, los pesquisas encontraron el vehículo con los elementos robados, un estéreo, un microondas y tres equipos de aire acondicionado, todos embalados. Poco después, localizaron y detuvieron a dos hombres que intentaban retirar dinero de un cajero automático con la tarjeta de débito de Romano. La policía dio con ellos gracias a la denuncia del gerente de la sucursal bancaria, a quien sorprendió el tiempo que tardaban en realizar la operación.