
El compañero de fórmula de José Cano para la gobernación tucumana, el peronista Domingo Amaya, aseguró ayer que no reconocerán el escrutinio definitivo de los comicios en esa provincia. “La Junta Electoral es parte del fraude y no vamos a aceptar de ninguna manera lo que diga”, indicó el ex intendente de la capital de Tucumán, que abandonó el oficialismo y se alió a Cano tras fracasar en su intento de ser el candidato de José Alperovich. Amaya aseguró que hoy se hará una presentación para pedir “la nulidad absoluta del comicio”. Según dijo, pedirán que se vuelva a votar y si el Poder Judicial no les da la razón, “este no será un gobierno legítimo”. Hasta anoche, ni Cano, ni el resto de los integrantes del frente opositor habían respaldado esas afirmaciones.
La posición del frente Acuerdo por el Bicentenario sobre el escrutinio definitivo es errática. El diputado de la UCR Luis Sacca afirmó la semana pasada: “No vamos a reconocer el triunfo de (Juan) Manzur porque todo el proceso eleccionario fue fraudulento”. Sin embargo, al día siguiente, el candidato a gobernador de ese frente, José Cano, afirmó que reconocerían lo que surja del escrutinio definitivo: “Es probable que Manzur haya ganado y forma parte de las reglas de la democracia”. Haciendo equilibrio, el dirigente del PRO tucumán y secretario general del partido, Pablo Walter, había afirmado: “Vamos a aceptar el resultado, excepto que haya una cantidad de anomalías que puedan modificarlo”.
Sin embargo, ayer Amaya salió a contradecir a su compañero de fórmula y aseguró: “Bajo ningún punto de vista vamos a aceptar lo que diga la Junta Electoral y menos con los testimonios que estamos recogiendo”. “El acto eleccionario tiene que tener una nulidad absoluta y estamos trabajando con los abogados las denuncias penales”, sostuvo Amaya. El ex intendente se sumó al frente de Cano al no obtener una candidatura bajo el ala de Alperovich. La deserción le dejó abierta la puerta a Gustavo Alfaro para pelear la intendencia capitalina.
“Mañana (por hoy) vamos a presentar la nulidad absoluta de los comicios. Vamos a presentar una denuncia penal al Correo por fraude informático”, sostuvo Amaya, quien no pudo explicar por qué hasta ahora ninguna de las irregularidades que mencionó han sido denunciadas.
“Por los testimonios que vamos teniendo todas las urnas han llegado abiertas. Es una violación y un delito. Hubo adulteración de padrones y se repartieron DNI en una unidad básica para que cualquiera fuera a votar”, sostuvo Amaya. “El fraude no es una cosa puntual. Es una sucesión de pasos, desde la conformación de la Junta Electoral, la distribución de urnas hasta la adulteración de padrones”, afirmó.
En rigor, la conformación de la Junta Electoral fue modificada a menos de 48 horas de la elección por un fallo de madrugada de la Cámara en lo Contencioso Administrativo que –a pedido del PRO– excluyó a los representantes políticos de la Junta. La Junta Electoral que está realizando el escrutinio está integrada solo por funcionarios del Poder Judicial y encabezada por el presidente de la Corte tucumana, como había pedido el espacio de Cano.
“En Tucumán se ha perdido el sentido de la República y el federalismo. Acá hay amenazas e intimidación. El mayor fraude está en las categorías de gobernador y vice. En las de Intendentes y legisladores, no”, sostuvo Amaya, sin explicar si los presuntos realizadores del fraude se tomaron la molestia de hacer corte de boleta.
“La Junta Electoral es parte del fraude –siguió–. Hay urnas que llegaron abiertas en transporte escolar y tenían que estar custodiadas por un gendarme. Tengo fe y confianza en que se vuelvan a hacer las elecciones.” Y anunció lo que se puede esperar si el Poder Judicial no se aviene a sus deseos: “Si la Justicia no actúa como corresponde, este no será un gobierno legítimo”. Sobre la represión a los manifestantes por parte de la policía tucumana, Amaya afirmó: “Estaría bueno que se actúe rápido para ver quién maltrató a la gente en la plaza. Me hacía acordar a la dictadura cuando policías de civil arrastraban a los jóvenes de los pelos”, comparó.El compañero de fórmula de José Cano para la gobernación tucumana, el peronista Domingo Amaya, aseguró ayer que no reconocerán el escrutinio definitivo de los comicios en esa provincia. “La Junta Electoral es parte del fraude y no vamos a aceptar de ninguna manera lo que diga”, indicó el ex intendente de la capital de Tucumán, que abandonó el oficialismo y se alió a Cano tras fracasar en su intento de ser el candidato de José Alperovich. Amaya aseguró que hoy se hará una presentación para pedir “la nulidad absoluta del comicio”. Según dijo, pedirán que se vuelva a votar y si el Poder Judicial no les da la razón, “este no será un gobierno legítimo”. Hasta anoche, ni Cano, ni el resto de los integrantes del frente opositor habían respaldado esas afirmaciones.La posición del frente Acuerdo por el Bicentenario sobre el escrutinio definitivo es errática. El diputado de la UCR Luis Sacca afirmó la semana pasada: “No vamos a reconocer el triunfo de (Juan) Manzur porque todo el proceso eleccionario fue fraudulento”. Sin embargo, al día siguiente, el candidato a gobernador de ese frente, José Cano, afirmó que reconocerían lo que surja del escrutinio definitivo: “Es probable que Manzur haya ganado y forma parte de las reglas de la democracia”. Haciendo equilibrio, el dirigente del PRO tucumán y secretario general del partido, Pablo Walter, había afirmado: “Vamos a aceptar el resultado, excepto que haya una cantidad de anomalías que puedan modificarlo”.Sin embargo, ayer Amaya salió a contradecir a su compañero de fórmula y aseguró: “Bajo ningún punto de vista vamos a aceptar lo que diga la Junta Electoral y menos con los testimonios que estamos recogiendo”. “El acto eleccionario tiene que tener una nulidad absoluta y estamos trabajando con los abogados las denuncias penales”, sostuvo Amaya. El ex intendente se sumó al frente de Cano al no obtener una candidatura bajo el ala de Alperovich. La deserción le dejó abierta la puerta a Gustavo Alfaro para pelear la intendencia capitalina.“Mañana (por hoy) vamos a presentar la nulidad absoluta de los comicios. Vamos a presentar una denuncia penal al Correo por fraude informático”, sostuvo Amaya, quien no pudo explicar por qué hasta ahora ninguna de las irregularidades que mencionó han sido denunciadas.“Por los testimonios que vamos teniendo todas las urnas han llegado abiertas. Es una violación y un delito. Hubo adulteración de padrones y se repartieron DNI en una unidad básica para que cualquiera fuera a votar”, sostuvo Amaya. “El fraude no es una cosa puntual. Es una sucesión de pasos, desde la conformación de la Junta Electoral, la distribución de urnas hasta la adulteración de padrones”, afirmó.En rigor, la conformación de la Junta Electoral fue modificada a menos de 48 horas de la elección por un fallo de madrugada de la Cámara en lo Contencioso Administrativo que –a pedido del PRO– excluyó a los representantes políticos de la Junta. La Junta Electoral que está realizando el escrutinio está integrada solo por funcionarios del Poder Judicial y encabezada por el presidente de la Corte tucumana, como había pedido el espacio de Cano.“En Tucumán se ha perdido el sentido de la República y el federalismo. Acá hay amenazas e intimidación. El mayor fraude está en las categorías de gobernador y vice. En las de Intendentes y legisladores, no”, sostuvo Amaya, sin explicar si los presuntos realizadores del fraude se tomaron la molestia de hacer corte de boleta.“La Junta Electoral es parte del fraude –siguió–. Hay urnas que llegaron abiertas en transporte escolar y tenían que estar custodiadas por un gendarme. Tengo fe y confianza en que se vuelvan a hacer las elecciones.” Y anunció lo que se puede esperar si el Poder Judicial no se aviene a sus deseos: “Si la Justicia no actúa como corresponde, este no será un gobierno legítimo”. Sobre la represión a los manifestantes por parte de la policía tucumana, Amaya afirmó: “Estaría bueno que se actúe rápido para ver quién maltrató a la gente en la plaza. Me hacía acordar a la dictadura cuando policías de civil arrastraban a los jóvenes de los pelos”, comparó.