Los gobernadores del Frente para la Victoria ponderaron el decreto de necesidad y urgencia que firmó esta semana la presidenta de la Nación acatando la resolución de la Corte Suprema que juzgó “inconstitucional” la detracción del 15 por ciento de los fondos coparticipables en favor de la Anses. El DNU hace efectiva la restitución del reparto entre las provincias, pero esa medida provocó el rechazo del presidente electo, Mauricio Macri, quien acusó a Cristina Fernández de “no colaborar” con el futuro gobierno al “hacer extensivo” el beneficio a todas las provincias. Las que lo habían reclamado fueron sólo tres: San Luis, Córdoba y Santa Fe. Pero en los fallos respectivos, la Corte no sólo determina “disponer el cese de la detracción en la proporción que le corresponde” a cada provincia litigante, sino que además decide “declarar la inconstitucionalidad del artículo 76 de la ley 26.078, en lo atinente a la detracción del 15 por ciento de la masa de impuestos coparticipables” pactada por acuerdo con todas las provincias el 12 de agosto de 1992. El Ejecutivo hizo extensivo el cese de la detracción al conjunto de las provincias en función de esta declaración de inconstitucionalidad sobre toda la detracción del 15 por ciento. Haber seguido descontándoselo a las demás provincias, hubiera significado desconocer esa parte del fallo de la Corte.El gobernador de Tucumán, Juan Manzur, consideró la decisión como “una medida histórica, que genera equidad para todos los argentinos”, al igualar la condición de todas las provincias frente a la restitución de los fondos. Manzur agregó que “el decreto de la Presidenta no sólo acata y respeta el fallo, sino que le agrega una fuerte impronta de justicia y equidad para todos los argentinos”. En referencia indirecta a Macri, el mandatario tucumano señaló que “se equivocan aquellos que ponen en tela de juicio esta decisión”.José Luis Gioja, gobernador saliente de San Juan y flamante diputado nacional, reivindicó también la medida presidencial. “La Presidenta interpreta, con este DNU, el espíritu del fallo judicial; de esta manera, nos evita a las provincias tener que hacer el trámite judicial pidiendo medidas cautelares para que no nos descuenten más esos fondos”. En efecto, si el Poder Ejecutivo se hubiera aferrado a la letra de los fallos, que ordenan “disponer el cese de la detracción” sólo en forma taxativa a las provincias de San Luis, Córdoba y Santa Fe, y hubiera mantenido la detracción al resto, pese a que esa práctica había sido declarada “inconstitucional”, habría obligado a cada jurisdicción a una presentación judicial reclamando la aplicación de esa resolución. No obstante ello, Gioja anticipó que “las provincias vamos a recurrir a los tribunales para que nos sean devueltos los fondos no percibidos que nos descontaron en todos estos años”.En similar sentido se pronunciaron los gobernadores Oscar Jorge (La Pampa), Maurice Closs (Misiones), Alberto Weretilneck (Río Negro), Jorge Capitanich (Chaco), Lucía Corpacci (Catamarca) y Francisco Pérez (Mendoza). El mandatario saliente de Entre Ríos, Sergio Urribarri, destacó además “la enorme importancia institucional y política” de la restitución de los recursos de la coparticipación. El fallo de la Corte, a su criterio, “trata de poner orden en un sistema que arrastra conflictos irresueltos desde hace cincuenta años”. La Presidenta, explicó, “lo entendió de la misma manera y por eso firmó el decreto 2635/15, el cual debe ser urgentemente ratificado por todos los legisladores nacionales, que representan a las provincias”.