La Defensoría General de la Nación evalúa si Sandra Arroyo Salgado y Sara Garfunkel, la madre de Alberto Nisman, pueden seguir compartiendo querella en la causa sobre la muerte del fiscal. El defensor oficial que las representa, Germán Carlevaro, le hizo llegar la inquietud por escrito a la titular del organismo, Stella Maris Martínez, ya que en los últimos días quedaron a la vista situaciones de posible incompatibilidad: por un lado, fue la ex esposa de Nisman quien planteó en la causa la existencia de la cuenta en el banco Merrill Lynch de Estados Unidos, de la que Garfunkel es cotitular, y habló también de negocios familiares. Por esa revelación, se abrió una causa en el fuero federal, por presunto lavado y evasión, que llevó a poner la lupa sobre la madre de Nisman, su hija Sandra Nisman y Diego Lagomarsino, ya que todos tienen titularidad.Las diferencias entre Arroyo Salgado y su ex suegra se empezaron a hacer más notorias en las últimas semanas. La querella, de todos modos, la maneja la primera. Garfunkel no ha firmado prácticamente ninguna presentación. El día que prestó su última declaración testimonial, la jueza de San Isidro dijo que la existencia de la cuenta en Nueva York se la habían revelado su ex cuñada Sandra y la mamá de Nisman. Las versiones brindadas en la fiscalía sobre cómo supieron sobre la cuenta y cómo se originó discrepan entre ellas. Por ejemplo, Arroyo Salgado dijo que las mujeres le contaron que originalmente estaba a nombre de la abuela de Nisman y que era una cuenta familiar. Garfunkel aseguró que no sabía nada al respecto. Arroyo Salgado también enumeró una serie de negocios, como un local de lotería y quiniela e inversiones en propiedades que “Alberto hacía” con su “familia de origen”.Cuando Garfunkel testificó esta semana, Carlevaro pidió que no le preguntaran sobre la cuenta en Estados Unidos. Pero el abogado de Lagomarsino –Maximiliano Rusconi– lo objetó: dijo que era una contradicción que la querella hubiera introducido el tema de la cuenta y que luego impidiera preguntar al respecto. La defensora general evaluará ahora la situación y si se formaliza algún planteo para escindir la querella deberá luego analizarlo la jueza Fabiana Palmaghini.Anteayer el juez Rodolfo Canicoba Corral dictó las primeras medidas en la causa que se abrió por la cuenta. “No resultaría clara la forma en que se había abierto la cuenta y buscamos determinar qué movimientos tenía y si había otras cuentas, cajas u otro tipo de movimiento bancario en el exterior”, dijo ayer el juez.