
Al margen del fondo jurídico, lo que sucedió ayer es que la Corte Suprema no contempló un pedido del fiscal de Casación Raúl Plee para reponer administrativamente a Luis Cabral. Si Cabral vuelve o no a ser objeto de un fallo de la Corte es algo que hoy nadie puede pronosticar. En cambio sí puede ser razonable esta hipótesis: la decisión de la Corte Suprema podría estar subrayando un dato político clave, el ocaso del grupo de fiscales y jueces que brillaron durante el menemismo.
En febrero Plee fue uno de los organizadores de la marcha del 18 en homenaje al fiscal Alberto Nisman. Otro fue el fiscal de la Cámara Federal Germán Moldes, un coetáneo suyo. La marcha funcionó pero los organizadores fracasaron en instalar a Nisman como bandera republicana. La inconsistente denuncia de Nisman, primero, y luego su muerte, ya habían puesto en emergencia al entonces director de Operaciones de la Secretaría de Inteligencia, Antonio Stiusso, el otro gran operador de los tribunales federales junto con Moldes y Plee.
Plee es afín al grupo judicial que integraban Juan Martín Romero Victorica y Alfredo Bisordi. Su paso por el asunto AMIA no fue muy lucido. Memoria Activa lo acusa de no haber impulsado la causa contra el ex juez federal de la causa AMIA Juan José Galeano. En 2004 Galeano intentó renunciar al cargo pero el entonces presidente Néstor Kirchner no se la aceptó. El juez dejó Tribunales recién al año siguiente, tras el procedimiento de acusación del Consejo de la Magistratura. Estos días, cuando se le acerca el momento del juicio oral por encubrimiento, que debe empezar el 8 de agosto, Galeano procura levantar su bajo perfil y victimizarse. El lunes a la noche estuvo en Animales Sueltos y, para estar a tono con el título del programa, lanzó una frase de las suyas. Como en 1994, cuando pretendía lucirse como un experto internacional en terrorismo, dijo: “Es fácil y barato atentar en la Argentina”. ¿Será difícil y caro en Francia, los Estados Unidos o Túnez?
La prehistoria vuelve. Otro protagonista del menemismo como Galeano y Moldes, Domingo Cavallo, acaba de reaparecer con un análisis sobre Grecia. Fiel a su estilo como Galeano al propio, dijo que la crisis es “más por culpa del gobierno griego que del FMI, el Banco Central Europeo y la Unión Europea”. En 1996, cuando comenzaron sus fricciones con Menem, Cavallo sostuvo que Plee estaba ligado a Alfredo Yabrán, el empresario logístico especializado en el reparto de mercancías.
De regreso al presente, y con vistas al futuro, aún falta saber si ayer la Corte dio por terminado el ciclo de Plee y también el de Cabral o, muy pronto. rescatará ella misma a Cabral pero ya sin la intermediación de Plee, Moldes y Stiusso.
