
El titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, aseguró ayer que el candidato a presidente por el PRO, Mauricio Macri, es “la cría de Alsogaray, Cavallo y Martínez de Hoz”, y agregó que una flotación libre del tipo de cambio, como la que propone el jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, implicaría una maxidevaluación, hiperinflación y recesión. “Creo que se cayó el velo a toda esta estrategia comunicacional que se había armado para defender las políticas de estos años de cara al Círculo Rojo. Toda esta cuestión del respeto a las instituciones o la defensa de Martín Redrado por parte de Macri en su momento demostró que es una virtual hipocresía”, sostuvo en referencia a Macri.
El funcionario dijo que “hablan de sacarme porque quieren cambiar la Carta Orgánica, volver al Banco Central de los ’90, que no controle a los bancos, no oriente el crédito, que no fije las tasas máximas”. “La flotación libre se aplica en muy poco países del mundo, e implicaría una maxidevaluación, inflación, caída del salario real, básicamente hiperinflación y recesión. Incluso si quisiera cerrar un acuerdo con los buitres llevaría tiempo y la única forma seria pagar al contado con lo que acrecentaría la crisis”, aseguró en declaraciones radiales
En ese sentido, consideró que “hay seguir con las políticas de estos años que han permitido resultados muy importantes. Hay cosas que siempre hay que ajustar hacia adelante pero una de las lecciones es que los saltos al vacío y las política de shock siempre tienen resultados desastrosos”. “El Gobierno ha hecho autocrítica de enero del 2014 cuando se ensayó una salida similar y el mercado llevo el tipo de cambio de 6 a 8 e hizo que el gobierno tomara medidas compensatorias”, recordó.
Según Vanoli: “El mercado ilegal es oscuro y cada vez más chico, es poco representativo. Algunos de- sean títulos catástrofe y miran ese mercado donde se juntan cinco o seis runflas y fijan un precio. Para ver la situación cambiaria miraría el contado con liquidación, que está controlado”. En relación a la negociación con los fondos buitre, dijo que “sería absurdo que (el juez Thomas) Griesa bloquee el Bonar 2024. Los tenedores del Bonar 2024 pueden cobrar acá. Es un bono emitido en la Argentina, con ley Argentina que se paga en la Argentina. Si sos inversor del exterior te lo pueden transferir libremente entonces no hay ninguna posibilidad que no puedan recibir el servicio de sus bonos”, concluyó.El titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, aseguró ayer que el candidato a presidente por el PRO, Mauricio Macri, es “la cría de Alsogaray, Cavallo y Martínez de Hoz”, y agregó que una flotación libre del tipo de cambio, como la que propone el jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, implicaría una maxidevaluación, hiperinflación y recesión. “Creo que se cayó el velo a toda esta estrategia comunicacional que se había armado para defender las políticas de estos años de cara al Círculo Rojo. Toda esta cuestión del respeto a las instituciones o la defensa de Martín Redrado por parte de Macri en su momento demostró que es una virtual hipocresía”, sostuvo en referencia a Macri.El funcionario dijo que “hablan de sacarme porque quieren cambiar la Carta Orgánica, volver al Banco Central de los ’90, que no controle a los bancos, no oriente el crédito, que no fije las tasas máximas”. “La flotación libre se aplica en muy poco países del mundo, e implicaría una maxidevaluación, inflación, caída del salario real, básicamente hiperinflación y recesión. Incluso si quisiera cerrar un acuerdo con los buitres llevaría tiempo y la única forma seria pagar al contado con lo que acrecentaría la crisis”, aseguró en declaraciones radialesEn ese sentido, consideró que “hay seguir con las políticas de estos años que han permitido resultados muy importantes. Hay cosas que siempre hay que ajustar hacia adelante pero una de las lecciones es que los saltos al vacío y las política de shock siempre tienen resultados desastrosos”. “El Gobierno ha hecho autocrítica de enero del 2014 cuando se ensayó una salida similar y el mercado llevo el tipo de cambio de 6 a 8 e hizo que el gobierno tomara medidas compensatorias”, recordó.Según Vanoli: “El mercado ilegal es oscuro y cada vez más chico, es poco representativo. Algunos de- sean títulos catástrofe y miran ese mercado donde se juntan cinco o seis runflas y fijan un precio. Para ver la situación cambiaria miraría el contado con liquidación, que está controlado”. En relación a la negociación con los fondos buitre, dijo que “sería absurdo que (el juez Thomas) Griesa bloquee el Bonar 2024. Los tenedores del Bonar 2024 pueden cobrar acá. Es un bono emitido en la Argentina, con ley Argentina que se paga en la Argentina. Si sos inversor del exterior te lo pueden transferir libremente entonces no hay ninguna posibilidad que no puedan recibir el servicio de sus bonos”, concluyó.