
El secretario de Seguridad, Sergio Berni, justificó su presencia en el lugar de la muerte del fiscal Alberto Nisman para “garantizar que se pongan en marcha todos los protocolos” y aseguró que “para no contaminar” la escena no estuvo en el baño donde se encontró el cuerpo sin vida ni en la sala donde se hallaban los documentos de trabajo de la denuncia contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner por presunto encubrimiento del atentado a la AMIA. Las explicaciones de Berni fueron en respuesta a dichos de la diputada del PRO Patricia Bullrich, que lo acusó de entorpecer la investigación.
Berni arribó al edificio de Puerto Madero después de la medianoche del domingo. Para entonces, los custodios de Nisman y los familiares que estaban en el lugar ya sabían que el fiscal estaba muerto en el baño: lo confirmó un médico de emergencias que asistió luego de un llamado de la madre de Nisman, pero ella ya lo había advertido al ingresar y encontrar el cuerpo desplomado contra la puerta del baño en un charco de sangre ya seca, según pudo averiguar Página/12. Fue en ese momento que se dio aviso a las fuerzas de seguridad por una doble vía: el personal de custodia, de la Policía Federal, por un lado, y el médico, que notificó a Prefectura. Así se enteró Berni del episodio y, tras informar a la Presidenta, se dirigió al lugar de los hechos.
Su presencia despertó suspicacias de la oposición: la diputada del PRO Patricia Bullrich anticipó que citará al Congreso a Berni para que “explique su actuación en el departamento del fiscal Alberto Nisman en la noche del domingo, antes de que llegue la fiscal Viviana Fein, que quedó a cargo de la investigación de la muerte”. Para la legisladora, “el secretario de Seguridad no puede tener una visión previa respecto del cuerpo” y Berni “se excedió en sus funciones”. Además de sus declaraciones periodísticas, publicó en Twitter una serie de preguntas dirigidas al funcionario sobre su labor.
Un rato más tarde, Berni salió en varios canales de televisión para responder a estos cuestionamientos: aseguró que al ingresar al departamento fue “muy cuidadoso” para no comprometer ninguna evidencia y que no pasó “a ningún lugar más allá del pasillo o la cocina, que es donde estaban los familiares” y que “únicamente” se asomó al baño, donde se encontraba el cuerpo, “por pedido de la fiscal” Fein, una vez que ella llegó al lugar de los hechos. Además, aseguró, dispuso medidas para que “nadie ingresara y tocara ninguno de los papeles personales que el doctor tenía sobre la mesa”.
La fiscal Fein y el juez Manuel De Campos llegaron un rato después que Berni. Para entonces, la puerta del baño estaba entreabierta, porque el médico de emergencias ya había intentado ingresar para comprobar la muerte de Nisman, cuyo cuerpo estaba apoyado contra la puerta, dificultando su apertura. Según relató Berni, primero se introdujo una cámara de fotos para dejar registro de la escena, y luego recién se procedió a abrir y acceder a la escena. Primero entraron la fiscal y la policía. Luego, Fein invitó al funcionario a observar la escena.
Respecto de la investigación, el secretario de Seguridad dijo que será una pesquisa “larga”, pero respaldó el trabajo que realizó hasta ahora la fiscal Fein. También relativizó la pericia que dio negativo sobre restos de pólvora en las manos de Nisman: “Hay un factor que a mí me queda la duda: digamos que por lo menos hubo un médico, antes de que se hicieran las pericias, que por ahí, al momento de constatar la muerte, le tocó la mano”, y ése puede ser uno de los “varios factores por los que puede dar negativo esta prueba a pesar de haber disparado el arma”.
De todas formas llamó al Poder Judicial “a emplear la mayor fuerza investigativa para descartar todo tipo de hipótesis: si fue un suicidio, un suicidio inducido o un homicidio” porque “los ciudadanos tienen que estar seguros de que no hay puntos negros en la investigación”. Y agregó: “Me parece que el caso se debe cerrar solamente cuando se disipen todas las incertidumbres que hay. Y hay muchas incertidumbres abiertas”.El secretario de Seguridad, Sergio Berni, justificó su presencia en el lugar de la muerte del fiscal Alberto Nisman para “garantizar que se pongan en marcha todos los protocolos” y aseguró que “para no contaminar” la escena no estuvo en el baño donde se encontró el cuerpo sin vida ni en la sala donde se hallaban los documentos de trabajo de la denuncia contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner por presunto encubrimiento del atentado a la AMIA. Las explicaciones de Berni fueron en respuesta a dichos de la diputada del PRO Patricia Bullrich, que lo acusó de entorpecer la investigación.Berni arribó al edificio de Puerto Madero después de la medianoche del domingo. Para entonces, los custodios de Nisman y los familiares que estaban en el lugar ya sabían que el fiscal estaba muerto en el baño: lo confirmó un médico de emergencias que asistió luego de un llamado de la madre de Nisman, pero ella ya lo había advertido al ingresar y encontrar el cuerpo desplomado contra la puerta del baño en un charco de sangre ya seca, según pudo averiguar Página/12. Fue en ese momento que se dio aviso a las fuerzas de seguridad por una doble vía: el personal de custodia, de la Policía Federal, por un lado, y el médico, que notificó a Prefectura. Así se enteró Berni del episodio y, tras informar a la Presidenta, se dirigió al lugar de los hechos.Su presencia despertó suspicacias de la oposición: la diputada del PRO Patricia Bullrich anticipó que citará al Congreso a Berni para que “explique su actuación en el departamento del fiscal Alberto Nisman en la noche del domingo, antes de que llegue la fiscal Viviana Fein, que quedó a cargo de la investigación de la muerte”. Para la legisladora, “el secretario de Seguridad no puede tener una visión previa respecto del cuerpo” y Berni “se excedió en sus funciones”. Además de sus declaraciones periodísticas, publicó en Twitter una serie de preguntas dirigidas al funcionario sobre su labor.Un rato más tarde, Berni salió en varios canales de televisión para responder a estos cuestionamientos: aseguró que al ingresar al departamento fue “muy cuidadoso” para no comprometer ninguna evidencia y que no pasó “a ningún lugar más allá del pasillo o la cocina, que es donde estaban los familiares” y que “únicamente” se asomó al baño, donde se encontraba el cuerpo, “por pedido de la fiscal” Fein, una vez que ella llegó al lugar de los hechos. Además, aseguró, dispuso medidas para que “nadie ingresara y tocara ninguno de los papeles personales que el doctor tenía sobre la mesa”.La fiscal Fein y el juez Manuel De Campos llegaron un rato después que Berni. Para entonces, la puerta del baño estaba entreabierta, porque el médico de emergencias ya había intentado ingresar para comprobar la muerte de Nisman, cuyo cuerpo estaba apoyado contra la puerta, dificultando su apertura. Según relató Berni, primero se introdujo una cámara de fotos para dejar registro de la escena, y luego recién se procedió a abrir y acceder a la escena. Primero entraron la fiscal y la policía. Luego, Fein invitó al funcionario a observar la escena.Respecto de la investigación, el secretario de Seguridad dijo que será una pesquisa “larga”, pero respaldó el trabajo que realizó hasta ahora la fiscal Fein. También relativizó la pericia que dio negativo sobre restos de pólvora en las manos de Nisman: “Hay un factor que a mí me queda la duda: digamos que por lo menos hubo un médico, antes de que se hicieran las pericias, que por ahí, al momento de constatar la muerte, le tocó la mano”, y ése puede ser uno de los “varios factores por los que puede dar negativo esta prueba a pesar de haber disparado el arma”.De todas formas llamó al Poder Judicial “a emplear la mayor fuerza investigativa para descartar todo tipo de hipótesis: si fue un suicidio, un suicidio inducido o un homicidio” porque “los ciudadanos tienen que estar seguros de que no hay puntos negros en la investigación”. Y agregó: “Me parece que el caso se debe cerrar solamente cuando se disipen todas las incertidumbres que hay. Y hay muchas incertidumbres abiertas”.