Finalmente la provincia de Neuquén también adelantará las elecciones. El gobernador Jorge Sapag anunció que el 26 de abril se realizarán los comicios para elegir gobernador, vice y diputados. Se suma así a los distritos de Mendoza, Salta, Santa Fe, Chaco y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires que ya habían tomado la decisión de separar las elecciones de las nacionales y hacerlas unos meses antes. En Neuquén no se realizarán Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) porque su ley electoral no fue modificada.Los neuquinos elegirán a quien los gobernará a partir de 2015 a fines de abril. La decisión la informó Sapag a través de su cuenta de Facebook, donde publicó una foto suya firmando el decreto con la convocatoria y el texto del documento: “Hoy (por ayer) firmé el decreto mediante el cual convoqué formalmente a todo el pueblo de la provincia de Neuquén a votar el día domingo 26 de abril de 2015”, señala el gobernador del Movimiento Popular Neuquino. El mandatario aliado del kirchnerismo cumplió así con lo que había dicho el año pasado acerca de que los comicios se iban realizar “en la primera mitad” del 2015.El escenario político neuquino ya cuenta con los candidatos que competirán por la gobernación. Por el oficialista MPN el actual ministro de Hacienda, Omar Gutiérrez, buscará ponerse el traje de mandatario. El MPN realizó su interna partidaria el año pasado y el sector encabezado por la familia Sapag se impuso al del ex gobernador Jorge Sobisch. El Frente para la Victoria presentó la semana pasada al intendente de Cutral Có, Ramón Rioseco, como candidato para terminar la hegemonía del MPN, mientras que el radicalismo postula a Héctor “Pechi” Quiroga que fue apoyado por el macrismo, en una puja que el jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri le ganó al Frente Renovador que encabeza Sergio Massa.El calendario electoral empieza a tomar forma y comenzará con el turno de los salteños el 12 de abril con las PASO, y el 17 de mayo en las generales. En Salta elegirán gobernador y vice, cuatro diputados nacionales, y la mitad de los legisladores de ambas Cámaras locales: 30 diputados y 11 senadores. Luego será el turno de los santafesinos que irán a las urnas el 19 de abril para participar de las internas, mientras que los comicios generales serán el 14 de junio. En este caso se renovarán todas las categorías electorales provinciales: el cargo de gobernador y vice, 50 diputados titulares y diez suplentes y 19 senadores.Otra provincia que puso fecha de elecciones es Chaco, que convocó las PASO para el 24 de mayo y en las que se elegirán los candidatos a gobernador y vice y a 16 diputados provinciales. Completarán la elección de representantes el 20 de septiembre con la elección general y una eventual segunda vuelta prevista para el 18 de octubre. Mendoza es otra provincia que adelantó las elecciones esta semana. El 19 de abril votarán en las PASO y las generales están pautadas para el 21 de junio. Además de gobernador y vice, los mendocinos elegirán 24 diputados y 19 senadores provinciales.El 26 de abril serán dos los distritos en el que se lleven a cabo elecciones: Neuquén y la Ciudad de Buenos Aires. Mientras los neuquinos votarán en las generales la Ciudad realizará sus primeras PASO. La primera vuelta porteña será el 5 de julio y el 19 la eventual segunda vuelta. Además de jefe de Gobierno y vice se renovará la mitad de la Legislatura porteña, que cuenta con 60 bancas.