@El gerente desaparecido desde el viernes en Rosario fue hallado muerto con cerca de 30 puñaladas en un departamento céntrico de esa misma ciudad. Por el crimen, fueron detenidas, en Córdoba, dos mujeres, una madre y su hija, quien presuntamente mantenía una relación afectiva y económica con la víctima, según señaló el abogado de la esposa del empresario. El departamento en el que fue hallado estaba alquilado a nombre de la menor de las mujeres implicadas, quien trabajó para la empresa de catering que dirigía la víctima y declaró el mismo día de la desaparición. Tras el testimonio, ambas mujeres huyeron de Santa Fe a bordo de un auto rumbo a Córdoba, donde tres días después resultaron aprehendidas porque la policía rastreó la señal del celular de la víctima, en poder de la principal sospechosa.Diego Sarjanovic, de 44 años, gerente de la empresa McCatering, fue visto con vida por última vez el viernes pasado a las 9.30, cuando salió de su casa del barrio San Eduardo a bordo de su Volkswagen Suran. Sarjanovic fue hasta una sucursal del Banco Comafi para extraer dinero. Su auto aún no pudo ser localizado, pero el cadáver sí fue encontrado en un departamento del quinto piso del edificio de Moreno 511, en el centro de Rosario.Antes de que fuera hallado el cuerpo de Sarjanovic, su esposa declaró que la desaparición podía estar vinculada con su actividad como prestamista. Fausto Yrure, abogado de la esposa de Sarjanovic, aseguró que “el departamento era alquilado por la implicada, una ex compañera a la que Diego habría ido a ver voluntariamente”, y agregó que la sospechosa había trabajado en la empresa de catering de la víctima y en la actualidad había iniciado un emprendimiento comercial en el rubro indumentaria, para el cual Sarjanovic le prestó “mucho dinero”. “Se fue haciendo una deuda muy grande y no ha tenido techo; era mucho dinero, no una cifra sideral, pero considerable para una persona que había sido empleada en una empresa de catering”, señaló Yrure.Por su parte, el fiscal de Rosario a cargo de la causa, Miguel Moreno, explicó que el domingo recibió “información que estaría relacionada con la desaparición del señor Sarjanovic”. “A raíz de ello me pongo en contacto con las autoridades que estaban llevando adelante la investigación de paradero, establecemos ciertas relaciones y a partir de ello decido el allanamiento de dos domicilios: uno en calle Moreno al 500 y otro en Pellegrini al 1400.” El fiscal precisó que el cuerpo finalmente hallado en el edificio de la calle Moreno “presentaba muchas heridas de arma blanca. Preliminarmente, el médico de policía informó que la muerte se produjo entre 24 y 48 horas antes, pero habría que precisarlo a través de la autopsia”, advirtió. El fiscal también detalló que cerca del cuerpo había un cuchillo, que será peritado, y una nota de la sospechosa en la que anunciaba que iba a matarse.La principal imputada, de 38 años, vivía con su madre, de 60, y de acuerdo con fuentes judiciales, además de deberle dinero a la víctima, mantenía con él una relación afectiva. Luego de que la mayor declarara como testigo en la causa, madre e hija desaparecieron del domicilio. “Se empezó a sospechar de ella por algunos datos que son materia de investigación. Ella declaró el viernes, cuando esto era una búsqueda de paradero, y dijo que ese día se tenía que encontrar con Sarjanovic alrededor de las 11 de la mañana y que él nunca había llegado”, relató el vocero del Ministerio Público de la Acusación de Rosario, Sebastián Carranza. “Esto no nos sonó muy convincente y se llegó a tener la sospecha de que ella tenía algo que ver. Se halla el cuerpo, se la empieza a buscar y allí se fuga con su madre”, amplió el vocero.Por orden del fiscal Moreno, la Policía de Inteligencia de Santa Fe inició una búsqueda que se extendió a otras provincias, ya que por la antena del celular de la víctima, en poder de la sospechosa, se supo que había abandonado Rosario. Ayer por la mañana, en un procedimiento policial, las dos mujeres fueron interceptadas en la ruta nacional 8, a la altura de la localidad cordobesa de Las Vertientes. Ambas fueron detenidas y trasladadas a Rosario, donde quedaron a disposición del fiscal Moreno, quien las someterá a una audiencia imputativa. En tanto, los investigadores aguardan peritajes de relevancia para poder establecer si existen o no elementos para sospechar también de la madre de la acusada.