El empleo formal en la construcción registró un incremento del 9 por ciento durante agosto y acumula una recuperación de 7,5 por ciento en los primeros ocho meses del año. La mejora en el mercado laboral acompaña la expansiva dinámica del sector en lo que va del año, de la mano de la edificación de viviendas impulsada por el plan Pro.Cre.Ar y la obra pública. Los datos difundidos ayer por el Instituto de Estadística y Registro de la Industria de la Construcción (Ieric), organismo compuesto por la cámara empresaria, el sindicato y el gobierno, indican que el empleo promedio por empresa a lo largo del año se mantuvo alrededor de los 14 puestos de trabajo registrados por firma constructora, un dato similar al observado en 2011. La construcción, fundamentalmente los microestablecimientos, y el trabajo en casas particulares son las ramas donde la informalidad y precariedad laboral son más elevadas. El promedio de la economía es 33 por ciento mientras que en esas actividades llega a alcanzar valores superiores al 70 por ciento.Los empleos registrados en agosto fueron 423.266, con un alza del 9 por ciento respecto de los 388.235 de igual mes del año pasado. Contra julio, en cambio, se produjo una retracción de 0,5 por ciento. En términos territoriales, el comportamiento del empleo se caracterizó por una marcada heterogeneidad. Las caídas mensuales en el nivel de empleo en la Capital Federal y la provincia de Buenos Aires fueron parcialmente neutralizadas por la creación de puestos de trabajo en la región Patagónica, el Noreste y Cuyo. Ese comportamiento mensual coincide con la dinámica observada a lo largo del año, donde la expansión acumulada estuvo impulsada por la creación de puestos de trabajo en las jurisdicciones del interior del país.Los datos más precisos que existen en materia de empleo son los provenientes del sistema previsional, ya que son los trabajadores declarados por compañías privadas. La información disponible hasta julio para todos los rubros de la economía contabilizó la creación de 172 mil puestos de trabajo en la comparación interanual, una suba del 2,7 por ciento en el sector privado registrado. La construcción explicó uno de cada cuatro nuevos empleados.El impulso a la construcción no sólo se observa en la ocupación sino también en la demanda de insumos. Los datos disponibles para septiembre sobre el consumo de cemento muestran una continuidad del proceso de expansión. El mes pasado, la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland relevó un consumo de 1,31 millones de toneladas, un incremento del 8,2 por ciento interanual. El consumo de cemento acumula así durante los primeros nueve meses del año un alza interanual del 9,3 por ciento. “Por primera vez en la historia, el nivel de consumo de cemento promedia hasta aquí el millón de toneladas mensuales. En efecto, con los datos de septiembre, el acumulado superó los 9 millones de toneladas, dejando atrás por unas 500 mil toneladas los máximos registros anteriores”, indicó Ieric en su informe de coyuntura divulgado ayer.