En lo que va del año, el Gobierno vendió 88.601 millones de dólares bajo los conceptos de turismo, ahorro y consumo con tarjetas de crédito, para importaciones, transferencias al exterior y pagos de deuda, entre otros. La cifra fue dada a conocer ayer por la presidenta Cristina Fernández a través de su cuenta de Twitter. La mandataria utilizó la red social para detallar los volúmenes y los destinos de los dólares entregados por su administración en respuesta a las críticas de la oposición acerca de una supuesta contracción en la venta de moneda extranjera. Estos valores se alcanzaron pese a las restricciones a la compra para atesoramiento y a los cupos establecidos para el sector empresario. Sólo a personas físicas se vendieron casi 9000 millones de dólares con destino a ahorro. “Casi dos YPF”, apuntó la jefa de Estado, en referencia a los 5317 millones de dólares que se pagaron con bonos a Repsol en compensación por la expropiación. Cristina también reveló que el mayor volumen de compras para atesoramiento se dio en la franja salarial que va desde los 7200 a los 20.000 pesos. “¿Y siguen hablando de cepo?”, se quejó.La campaña de la oposición se focalizó en una apertura irrestricta del canal de compra de dólares, tanto para particulares como empresas. Esa liberalización del dólar, tanto en acceso como en precios, se repite en boca de referentes del macrismo sin ofrecer mayores detalles de cómo enfrentar la demanda potencial de divisas tras levantar toda barrera frente un nivel de reservas que se ubica actualmente en poco más de 26.000 millones de dólares. Esas promesas buscan ser un contrapunto al actual acceso de divisas, al que se denuncia por insignificante, algo que la Presidenta rebatió a través de tuits sobre la base de información provista por la AFIP.Con un lenguaje directo a sus seguidores la mandataria detalló las cifras vendidas. “Te cuento que ya llevamos pagados en uso de tarjetas en el exterior 5140 millones de dólares este año. Sí, casi lo que nos costó YPF, 5317 millones de dólares”, aseguró Cristina, quien además hizo la salvedad respecto a ambos tipos de operación. “Con una diferencia: las tarjetas de crédito las pagamos contante y sonante, de una sola vez. YPF, la mayor empresa del país y una de las 2000 más grandes del mundo, la pagamos con una emisión de bonos”, explicó. Como compensación a la expropiación de la petrolera el Gobierno entregó bonos Bonar 24 (con vencimiento a diez años) por el total de la indemnización. “A propósito del Bonar. Ayer (por anteayer) pagamos, contante y sonante, 278 millones de dólares por dicho título”, agregó la mandataria.Tras publicar algunas cifras sobre evolución del turismo internacional en el país y despachos de cemento (ver aparte), se focalizó en la venta de divisas para ese fin. “Perdoná que insista, pero sigo enganchada con el turismo. ¿No era que no se podía comprar dólares? Bueno, eso lo dicen Clarín y asociados (los mismos economistas de siempre, los mismos políticos de siempre, es decir: los de siempre). Pero los números son los números. Datos duros y objetivos. Si querés te cuento algo más.”, apuntó CFK antes de detallar las cifras de la AFIP. Según publicó, desde enero de 2014 se llevan vendidos en el Mercado Unico y Libre de Cambios a las personas físicas que ahorran en dólares 8.968.425.533 dólares. “Sí, casi 9000 millones de dólares. O, si te gusta más, casi dos YPF”, agregó la jefa de Estado.Entre sus mensajes difundió también un cuadro con los volúmenes adquiridos por empleados en relación de dependencia. En la infografía se revela que el 37 por ciento de las compras, 5.268.979 operaciones, están concentradas en empleados que ganan entre 7200 y 20.000 pesos, lo que representa el 20,2 por ciento de las adquisiciones con un promedio de 327 dólares por cada transacción. “¿Pero cómo? ¿Pero no era que el Impuesto a las Ganancias se come el salario?”, ironizó la Presidenta en referencia a los reclamos de eliminar ese gravamen sobre los salarios o subir el mínimo no imponible. Los salarios de entre 20.001 y 30.000 pesos le siguen en cantidad de operaciones, con el 25,8 por ciento, por un volumen promedio de 526 dólares.“No vayas a creer que son los únicos dólares que vendimos”, continuó la cadena de tuits. Según publicó, en lo que va del año se llevan vendidos entre importaciones, pagos de deudas del sector privado y deudas locales, operadores turísticos, venta de billetes y otras transferencias (servicios, profesionales, fletes) 88.601 millones de dólares. “Todo un numerito ¿no? Y eso en medio del bombardeo constante. Desde hace más de 12 años que todo se viene abajo. En fin”, criticó la mandataria. ¿Y siguen hablando de cepo? No son caraduras, son personajes y corporaciones económicas que, con un bombardeo mediático permanente, persiguen un objetivo claro: instalar, aún en aquellos que nunca vieron un dólar en su vida, que todo está mal para después llevar a cabo las políticas neoliberales de ajuste que hicieron bolsa el país y la vida de millones de argentinos”, concluyó.