El presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, será precandidato a jefe de Gobierno porteño del Frente para la Victoria, gracias a un acuerdo entre La Cámpora, el Partido Justicialista de la ciudad de Buenos Aires y la CGT oficialista. Hasta anoche eran al menos cuatro los que seguían anotados para enfrentarlo en las primarias del próximo 26 de abril: la legisladora Gabriela Cerruti, por Nuevo Encuentro; el ex alcalde Aníbal Ibarra, por Frente Progresista Popular; el subsecretario de Relaciones con la Sociedad Civil del gobierno nacional, Gustavo López, por Forja; y el diputado Carlos Heller, al frente de una alianza que incluye al Movimiento Evita. Un sexto precandidato, el titular del Banco Provincia, Gustavo Marangoni, representante del sciolismo en las mesas de negociación, aguarda a que se acerque el cierre para tomar una decisión.La Casa Rosada intentará hasta el último minuto de hoy, cuando culmine el tiempo para presentar las listas, conformar una boleta unificada de precandidatos a la Legislatura con todos los sectores del oficialismo, pero la profusión de precandidatos a jefe de Gobierno complica la posibilidad de contentar a todos con lugares expectantes en la nómina. Por eso crece la posibilidad de que haya competencia también en ese rubro. Además del PJ junto con Unidos y Organizados, la CGT y Nuevo Encuentro, anoche se preparaba para presentar una lista el Movimiento Evita y el Partido Solidario de Heller, a la que adhería el ex senador por el distrito Daniel Filmus. Los aliados Ibarra y López no descartaban incorporarse a cualquiera de los dos espacios. A nivel comunas, hay libertad de acción, y en cada una se darán distintas permutaciones de alianzas entre todos los actores en juego.Al cierre de esta edición los que se alistaban para competir en las primarias eran:- Mariano Recalde: el titular de Aerolíneas Argentinas es el elegido por la Casa Rosada en esta interna, y además cosecha el apoyo del PJ porteño (él es presidente del Congreso Justicialista de la Ciudad) y de la CGT oficialista. Su candidatura fue anunciada ayer por la noche por el diputado Juan Cabandié, que también sonaba para ocupar el mismo lugar. Hijo de Héctor Recalde, histórico abogado sindical, Recalde comenzó su militancia en la Facultad de Derecho y es miembro de la mesa directiva de La Cámpora. Su lanzamiento está respaldado por dos candidatos a legislador en los primeros lugares de la lista, que serían ocupados por Juan Manuel Olmos y Paula Penacca.- Gabriela Cerruti: la periodista y legisladora porteña compitió hasta último momento con Heller para representar a Nuevo Encuentro en esta interna. Finalmente, el partido encabezado por Martín Sabbatella decidió darle la precandidatura, lo que motivó rispideces con el diputado, que decidió presentarse de todas formas. NE formará parte de la lista “oficial” de legisladores, en la que propondrá la postulación de Andrea Conde.- Carlos Heller: el diputado asegura ser el precandidato que mejor mide en la Ciudad, por eso, cuando Nuevo Encuentro decidió respaldar la postulación de Cerruti, decidió romper con sus socios y seguir adelante. De no mediar una sorpresa, se presentará en tándem con el Movimiento Evita, que llevará también una lista propia de candidatos a la Legislatura, conformando un segundo polo dentro del FpV para disputarle la interna al PJ y La Cámpora.- Gustavo López: el ex subsecretario General de la Presidencia y cabeza del partido Forja mantiene su postulación y negocia con ambos frentes para incluir sus candidatos a legisladores en una de las dos listas. El nombre más fuerte en esa nómina es José María Di Bello.- Aníbal Ibarra: el legislador y ex jefe de Gobierno arregló con el Frente para la Victoria en el filo del cierre de alianzas y será precandidato. Respecto de sus legisladores, está negociando tanto con el PJ como con el Evita y no descarta incluso presentar una tercera lista por su cuenta si no obtiene los lugares que pide.- Gustavo Marangoni: el representante del sciolismo duda si presentarse en una interna tan populosa, pero negocia para tener lugar en las listas para sus precandidatos parlamentarios, la ex defensora del Pueblo Alicia Pierini, entre ellos.