El líder del PRO, Mauricio Macri, y el titular de la Unión Cívica Radical (UCR), Ernesto Sanz, presentaron ayer en Gualeguaychú un acuerdo entre ambas fuerzas para disputar la gobernación de Entre Ríos y por cuya candidatura competirán en las primarias el senador macrista y productor agropecuario Alfredo De Angeli y el ex diputado radical Atilio Benedetti. De esta manera, Sanz plantó el mojón que guiará su postura sobre la política de alianzas electorales que la Convención Nacional de la UCR rediscutirá dentro de ocho días en esa misma ciudad entrerriana. “Estamos dispuestos a transitar un camino de unidad, no sólo en la provincia de Entre Ríos sino en todo el país”, remarcó el senador radical mendocino.“En este espacio pensamos en términos de futuro. Tenemos ideas, sabemos cómo formar equipos y nos gusta la gestión”, se envalentó Macri convencido de haber dado un paso importante en arrastrar a la UCR detrás de su candidatura presidencial.El jefe de Gobierno porteño no ocultó su satisfacción tras posar para la foto junto a Sanz, De Angeli y Benedetti con el río Gualeguaychú de fondo. “Estoy feliz de estar en Entre Ríos apoyando a Alfredo y feliz de sumar a otra buena persona como Atilio. Van a competir dos dirigentes de bien. De acá va a surgir el próximo gobernador de Entre Ríos”, dijo luego Macri en el hotel de la costanera de la ciudad donde se presentó el acuerdo.Para Sanz, la alianza electoral entrerriana “es un gesto de madurez camino a un cambio”. “No es menor esta presentación en la provincia en la que se va a llevar a cabo la Convención (de la UCR) el 14 de marzo”, agregó el senador mendocino convencido de que su partido seguirá el mismo rumbo. “Vamos a trabajar para que la fragmentación se transforme en unidad”, sentenció.“En este espacio pensamos en términos de futuro. Nunca hicimos oposición por la oposición misma. Estamos en contra de promesas y de relatos que no solucionan los problemas de los argentinos ni se condicen con la realidad. Tenemos ideas, sabemos cómo formar equipos y nos gusta la gestión”, dijo un entusiasmado Macri.Pero enseguida embistió contra el gobierno nacional para remarcar su rol de líder opositor. “Y ahora viene una etapa en la que desde el oficialismo van a tratar de infundir resignación y miedo”, advirtió sin precisar los motivos de sus conclusiones, pero que le sirvió como introducción a uno de sus eslóganes de campaña: “No-sotros le decimos que no a la resignación, que los argentinos podemos dar mucho más y que no hay que tener miedo”.También le apuntó al gobernador kirchnerista Sergio Urribarri y le reclamó precisiones del calendario electoral de la provincia: “Como buen futbolero que es, que marque la cancha, que ponga las reglas, pero que las defina”.