
La presidenta Cristina Kirchner afirmó ayer que la Argentina “es el único país de Latinoamérica que va a crecer” en materia económica, según datos de la Cepal. “Los pronósticos eran negativos. Sin embargo las propias instituciones internacionales hoy nos dan positivo”, destacó al encabezar el acto de apertura del nuevo Hospital General de Agudos Dr. René Favaloro en la localidad de Rafael Castillo, partido de La Matanza. “Si lo hubieran escuchado, tal vez tendríamos a ese argentino que había revolucionado al mundo de la cirugía, comprometido con el país y la sociedad”, planteó en referencia a Favaloro.
Antes de las palabras de Cristina, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, recordó que ese partido era “la capital de la desocupación en 2003” y hoy es “la capital del trabajo y la producción, con 300.000 nuevos empleos”. El gobernador y candidato a presidente, Daniel Scioli, presente junto a su compañero de fórmula, Carlos Zannini, le dio las gracias a la jefa de Estado “desde lo personal y desde lo institucional por estos años de lucha”. “Ser presidente no es para cualquiera, hay que bancársela, hay que tener firmeza, hay que tomar decisiones. Mi prioridad son los humildes, los trabajadores y la clase media, el círculo celeste y blanco”, dijo Scioli, y pidió el “voto a favor de la Argentina para ir en busca de la victoria del próximo capítulo de este proyecto”.
“Revisamos partidas y encontramos una que estaba destinada a cambiar el Tango 01, ese que otros habían prometido vender en campaña y no vendieron, aunque casi vendieron el país”, dijo la Presidenta para referirse al financiamiento del hospital. “Había en ese presupuesto una partida para el avión y dispuse los fondos para Rafael Castillo, y antes del 10 de diciembre estaremos presentando el otro, en Gregorio de Laferrere, luego de haber inaugurado –hace 10 días- el Teresa Germany, un materno infantil”, anticipó, acompañada por el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro.
La mandataria se refirió al aumento de distintos indicadores económicos como “el consumo de cemento, la venta de autos y el turismo”, y dijo estar “segura de que esta es la Argentina que soñaba Favaloro”. Luego convocó a los argentinos “a no desviar el camino, no volver al camino de ripio y seguir en el pavimento”. “Estamos en una Argentina que se parece más a una autopista que al camino de ripio en el que empezamos en 2003”, dijo en referencia a la situación cuando Néstor Kirchner asumió la presidencia. “A la vera de ese camino veía a un costado desocupados, al otro costado, ancianos que no se pudieron jubilar y jóvenes que se querían ir del país, gente que no tenía casa ni sueño”, recordó. El fallecido ex presidente “agarró esa carreta con manos firmes”, dijo, y hoy “estamos en una Argentina que se parece más a una autopista que al camino de ripio en el que empezamos en 2003, aunque todavía hay algunos buitres dando vuelta”, advirtió. “Todo esto fue posible en el marco de un proyecto nacional, popular y democrático”, agregó.
La Presidenta confesó que “cuando uno decide tomar la bandera del pueblo y de la Nación, el camino siempre se hace más duro pero al final siempre está el reconocimiento eterno del pueblo”, y advirtió que para conducir el país “se debe saber que cuando se defienden los intereses mayoritarios, no sólo de los pobres, sino además de las clases medias y los pequeños empresarios, los grupos corporativos reaccionan”.
El nuevo centro sanitario, que demandó una inversión de 254 millones de pesos en infraestructura y 120 millones en equipamiento, tiene una superficie cubierta de 18 mil metros cuadrados, una capacidad de 160 camas, guardia y consultorios externos en pediatría y clínicas, entre otras especialidades, y su área de influencia abarca las localidades matanceras de Rafael Castillo, Ciudad Evita y Gregorio de Laferrere y los partidos de Morón y Merlo.
Tras inaugurar por videoconferencia una planta de afluentes cloacales en Lanús, la Presidenta destacó “la decisión política” del ex presidente Kirchner de enviar al Congreso el proyecto de ley para crear la empresa Agua y Saneamientos Argentinos (Aysa), que permitió “recuperar la antigua Obras Sanitarias, que sólo se dedicaba a mandar facturas pero no hacía una sola gran obra”. “No den gracias, es parte de la reconstrucción del tejido social de un país que había sido devastado”, respondió ante los gritos de los militantes.
A través de sendas videoconferencias, Fernández de Kirchner inauguró también un centro asistencial en el partido bonaerense de Cañuelas, en la que se comunicó con los ministros de Salud bonaerense y de Nación, Alejandro Collia y Daniel Gollán, en tanto al anunciar la apertura de una comisaría en el barrio de Liniers habló con el ministro de Economía Axel Kicillof y el secretario de Seguridad Sergio Berni.La presidenta Cristina Kirchner afirmó ayer que la Argentina “es el único país de Latinoamérica que va a crecer” en materia económica, según datos de la Cepal. “Los pronósticos eran negativos. Sin embargo las propias instituciones internacionales hoy nos dan positivo”, destacó al encabezar el acto de apertura del nuevo Hospital General de Agudos Dr. René Favaloro en la localidad de Rafael Castillo, partido de La Matanza. “Si lo hubieran escuchado, tal vez tendríamos a ese argentino que había revolucionado al mundo de la cirugía, comprometido con el país y la sociedad”, planteó en referencia a Favaloro.Antes de las palabras de Cristina, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, recordó que ese partido era “la capital de la desocupación en 2003” y hoy es “la capital del trabajo y la producción, con 300.000 nuevos empleos”. El gobernador y candidato a presidente, Daniel Scioli, presente junto a su compañero de fórmula, Carlos Zannini, le dio las gracias a la jefa de Estado “desde lo personal y desde lo institucional por estos años de lucha”. “Ser presidente no es para cualquiera, hay que bancársela, hay que tener firmeza, hay que tomar decisiones. Mi prioridad son los humildes, los trabajadores y la clase media, el círculo celeste y blanco”, dijo Scioli, y pidió el “voto a favor de la Argentina para ir en busca de la victoria del próximo capítulo de este proyecto”.“Revisamos partidas y encontramos una que estaba destinada a cambiar el Tango 01, ese que otros habían prometido vender en campaña y no vendieron, aunque casi vendieron el país”, dijo la Presidenta para referirse al financiamiento del hospital. “Había en ese presupuesto una partida para el avión y dispuse los fondos para Rafael Castillo, y antes del 10 de diciembre estaremos presentando el otro, en Gregorio de Laferrere, luego de haber inaugurado –hace 10 días- el Teresa Germany, un materno infantil”, anticipó, acompañada por el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro.La mandataria se refirió al aumento de distintos indicadores económicos como “el consumo de cemento, la venta de autos y el turismo”, y dijo estar “segura de que esta es la Argentina que soñaba Favaloro”. Luego convocó a los argentinos “a no desviar el camino, no volver al camino de ripio y seguir en el pavimento”. “Estamos en una Argentina que se parece más a una autopista que al camino de ripio en el que empezamos en 2003”, dijo en referencia a la situación cuando Néstor Kirchner asumió la presidencia. “A la vera de ese camino veía a un costado desocupados, al otro costado, ancianos que no se pudieron jubilar y jóvenes que se querían ir del país, gente que no tenía casa ni sueño”, recordó. El fallecido ex presidente “agarró esa carreta con manos firmes”, dijo, y hoy “estamos en una Argentina que se parece más a una autopista que al camino de ripio en el que empezamos en 2003, aunque todavía hay algunos buitres dando vuelta”, advirtió. “Todo esto fue posible en el marco de un proyecto nacional, popular y democrático”, agregó.La Presidenta confesó que “cuando uno decide tomar la bandera del pueblo y de la Nación, el camino siempre se hace más duro pero al final siempre está el reconocimiento eterno del pueblo”, y advirtió que para conducir el país “se debe saber que cuando se defienden los intereses mayoritarios, no sólo de los pobres, sino además de las clases medias y los pequeños empresarios, los grupos corporativos reaccionan”.El nuevo centro sanitario, que demandó una inversión de 254 millones de pesos en infraestructura y 120 millones en equipamiento, tiene una superficie cubierta de 18 mil metros cuadrados, una capacidad de 160 camas, guardia y consultorios externos en pediatría y clínicas, entre otras especialidades, y su área de influencia abarca las localidades matanceras de Rafael Castillo, Ciudad Evita y Gregorio de Laferrere y los partidos de Morón y Merlo.Tras inaugurar por videoconferencia una planta de afluentes cloacales en Lanús, la Presidenta destacó “la decisión política” del ex presidente Kirchner de enviar al Congreso el proyecto de ley para crear la empresa Agua y Saneamientos Argentinos (Aysa), que permitió “recuperar la antigua Obras Sanitarias, que sólo se dedicaba a mandar facturas pero no hacía una sola gran obra”. “No den gracias, es parte de la reconstrucción del tejido social de un país que había sido devastado”, respondió ante los gritos de los militantes.A través de sendas videoconferencias, Fernández de Kirchner inauguró también un centro asistencial en el partido bonaerense de Cañuelas, en la que se comunicó con los ministros de Salud bonaerense y de Nación, Alejandro Collia y Daniel Gollán, en tanto al anunciar la apertura de una comisaría en el barrio de Liniers habló con el ministro de Economía Axel Kicillof y el secretario de Seguridad Sergio Berni.