
El ministro de Economía, Axel Kicillof, cuestionó ayer a los “opinólogos” que critican el aumento del gasto público y a la vez piden “asistencia” para determinados sectores de la producción. Kicillof rebatió la sentencia de analistas que señalaron que la emisión de deuda era similar a la del 2002 y, sin mencionarlo, apuntó sobre el candidato a presidente por el PRO, Mauricio Macri, por su idea de “dejar las variables financieras en manos del mercado”. Sobre el gasto público, Kicillof sostuvo en una exposición realizado en el Palacio de Hacienda: “Mago no soy, no entiendo cómo hacer para disminuir el gasto y al mismo tiempo tener determinados
recursos para determinados sectores”. Luego de anunciar beneficios para el sector lechero, Kicillof dijo: “Me hace un poco de ruido que los mismos que critican el incremento del gasto púlico sean los que critican que la asistencia a determinado sector es reducida y piden más”. Kicillof minimizó el impacto del déficit fiscal al señalar que “el financiero es del 3,7 por ciento del Producto Interno Bruto”. En ese sentido, mencionó que la relación que tiene Inglaterra, entre esos parámetros, es del 4,8 por ciento, Brasil del 5,3 por ciento, los Estados Unidos del 4,2 por ciento, el conjunto de los países desarrollados el 3,9 por ciento y el nivel global de los países de América latina es del 4,9 por ciento. Respecto de los analistas que compararon el nivel de deuda actual con los de antes del default sostuvo que ese trabajo “es una chantada, con datos falsos, mentirosos y malintencionados” porque “comparan deuda nominal”. “La relación relevante, la que se mide internacionalmente, es la que se mide contra el PBI”, afirmó, para destacar que “en 2002, la deuda representaba 166 por ciento del PBI y en 2014, 43”.El ministro de Economía, Axel Kicillof, cuestionó ayer a los “opinólogos” que critican el aumento del gasto público y a la vez piden “asistencia” para determinados sectores de la producción. Kicillof rebatió la sentencia de analistas que señalaron que la emisión de deuda era similar a la del 2002 y, sin mencionarlo, apuntó sobre el candidato a presidente por el PRO, Mauricio Macri, por su idea de “dejar las variables financieras en manos del mercado”. Sobre el gasto público, Kicillof sostuvo en una exposición realizado en el Palacio de Hacienda: “Mago no soy, no entiendo cómo hacer para disminuir el gasto y al mismo tiempo tener determinadosrecursos para determinados sectores”. Luego de anunciar beneficios para el sector lechero, Kicillof dijo: “Me hace un poco de ruido que los mismos que critican el incremento del gasto púlico sean los que critican que la asistencia a determinado sector es reducida y piden más”. Kicillof minimizó el impacto del déficit fiscal al señalar que “el financiero es del 3,7 por ciento del Producto Interno Bruto”. En ese sentido, mencionó que la relación que tiene Inglaterra, entre esos parámetros, es del 4,8 por ciento, Brasil del 5,3 por ciento, los Estados Unidos del 4,2 por ciento, el conjunto de los países desarrollados el 3,9 por ciento y el nivel global de los países de América latina es del 4,9 por ciento. Respecto de los analistas que compararon el nivel de deuda actual con los de antes del default sostuvo que ese trabajo “es una chantada, con datos falsos, mentirosos y malintencionados” porque “comparan deuda nominal”. “La relación relevante, la que se mide internacionalmente, es la que se mide contra el PBI”, afirmó, para destacar que “en 2002, la deuda representaba 166 por ciento del PBI y en 2014, 43”.