Funcionarios del gobierno nacional criticaron ayer a economistas neoliberales y del PRO que consideraron “inexorable” un ajuste en 2016, tildaron de “fascistas” las paritarias y cuestionaron la política de inclusión jubilatoria. Los economistas vinculados con el establishment expusieron esas ideas a mediados de abril en un encuentro con empresarios al que asistió la prensa, aunque anteayer se difundió la filmación de esas ponencias, lo que permitió conocer, además de los conceptos, los gestos cínicos y comentarios sarcásticos de esos economistas. “Son la política económica de los ’90”, calificó el ministro de Economía, Axel Kicillof.“Las tres partes piensan en la eliminación de las paritarias, en la eliminación de las jubilaciones para aquellos que no tenían aportes y vienen compensándolo con algún tipo de moratoria y en la eliminación de los aranceles y las retenciones a las exportaciones. Están buscando que la industria se parta en 50 mil pedazos, que haya gente excluida, con hambre, sin trabajo. Tienen vocación de hacerle daño a la población”, indicó el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández.El 15 de abril se realizó un encuentro organizado por Eduardo Eurnekian entre grandes empresarios, en donde los economistas Carlos Melconian, Miguel Angel Broda y José Luis Espert expusieron sus ideas. “Los desequilibrios fiscales, monetarios y cambiarios hacen inexorable el ajuste. Esta es una larga agonía, no es crisis. Es más fácil reconstruir una casa cuando está destruida que cuando tiene agujeros en todas las cañerías y el piso está lleno de agua”, comparó Broda, quien además pidió “un equipo como el de Domingo Cavallo, de 200 profesionales”.Melconian, economista del PRO, describió con desazón que “el gasto público en el kirchnerismo aumentó más de cinco puntos del PBI al otorgar más de 3,5 millones de jubilaciones a gente que nunca pagó” y agregó que “no hay ninguna posibilidad en el país que viene de que no exista la alternativa de libre comercio”. Además, el economista describió el plan de Macri como un “shock gradual”. En tanto, Espert planteó que “no tiene que haber retenciones” y pidió “cero aranceles para importar”. Completó que “las paritarias son un concepto absolutamente fascista, el Estado no tiene por qué meterse. Está desnaturalizada la función del Estado en la Argentina”.Ayer por la mañana, Melconian fue consultado en radio por este tema, aunque se desentendió de los dichos y negó que ése fuera el plan de Macri si llegara a la presidencia. “No conozco el plan económico de Macri porque él no lo expone, pero los economistas de su equipo están vinculados con las políticas de los noventa, de privatizaciones y con el establishment”, dijo el ministro de Economía, Axel Kicillof. En su cuenta de Twitter, el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro, indicó que “Broda, Melconian y Espert, los economistas de Macri, contra jubilaciones y paritarias, le dicen a empresarios lo que Macri no se anima a decirles a los argentinos”.El candidato a diputado nacional por el FpV y director Ejecutivo de Anses, Diego Bossio, explicó que “es una gran mentira la falta de aportes, porque todos los nuevos jubilados aportan la moratoria en cuotas que se descuentan del haber. Además, todos los argentinos pagan impuestos, sean trabajadores formales o no, ya que cada vez que realizamos una compra pagamos IVA, que también financia al sistema de la Seguridad Social. La verdadera decadencia fue cuando sólo 5 de cada 10 adultos mayores podían jubilarse y las jubilaciones estuvieron congeladas por más de 10 años, los argentinos hacían colas en las embajadas para buscar un mejor futuro en el extranjero y se contaban la cantidad de visas que se entregaban”.Por su parte, el titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, agregó que “el pensamiento de los economistas PRO es más sincero que el de muchos políticos de la oposición, que tienen un discurso ambiguo. Se trata de un pensamiento neoliberal, que tiende al ajuste, la apertura irrestricta de las importaciones y volver a endeudarnos”.