Cuando tenía 15 años, L.N.P., una adolescente de la etnia qom de una localidad chaqueña, muy pequeña, del Impenetrable, fue violada por tres jóvenes “criollos” del lugar. A pesar de que la amenazaron para que se callara, ella hizo la denuncia. Pero la delegación policial local demoró en tomarla y la envió luego a un centro sanitario donde sufrió severos maltratos. Durante el proceso judicial, se investigó especialmente su experiencia sexual previa. Y tomando como uno de los fundamentos que la chica no era virgen al momento del ataque, un tribunal de la ciudad Presidente Roque Sáenz Peña, en la provincia de Chaco, absolvió a los acusados, en una causa plagada de prejuicios de género y discriminación racial. Doce años después de aquellos hechos que marcaron la vida de L.N.P., el gobierno nacional le pidió disculpas públicas por la discriminación que sufrió por su condición de género y su pertenencia a un pueblo originario. El acto tuvo lugar en el Salón de los Pasos Perdidos de la Cámara de Diputados. “Este no es el final. Voy a seguir luchando para que lo que me pasó, no se repita y no lo sufra ninguna otra mujer”, dijo L.N.P. a Página/12, con su voz tímida, pero con una convicción conmovedora, poco antes de que comenzara la ceremonia en la que el Estado argentino –en la voz de funcionarios nacionales– reconoció públicamente su responsabilidad por la violencia, en distintas formas, que ella sufrió.L.N.P. es, en realidad, Liz Noelia Pérez. Sus afectos le dicen Noe. Tiene actualmente 26 años. El pedido de disculpas que recibió el viernes es parte de la agenda reparatoria que fijó el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas al Estado argentino, tras dictaminar en 2011 que en el caso se habían violado sus derechos humanos. La demanda llegó en 2007 al organismo internacional –como oportunamente informó este diario– a partir de una presentación del Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de la Mujer (Cladem-Argentina) y el Instituto de Género, Derecho y Desarrollo (Insgenar), de Rosario, que tuvo lugar en 2007. Las entidades hicieron la denuncia internacional cuando conocieron la historia de la adolescente.A Noelia le pidieron disculpas la titular de la Unidad de Coordinación Nacional para la Prevención, Asistencia y Erradicación de la Violencia Contra las Mujeres del Consejo Nacional de Mujeres, Victoria Montenegro; el subsecretario de Derechos Humanos de la Nación, Luis Alem, y el presidente de la comisión de DD.HH. de la Cámara de Diputados, Remo Carlotto. Los dos funcionarios y el legislador destacaron el coraje de la joven, al reclamar por sus derechos. Noelia habló en qom y fue traducida. Fue breve. Estaba muy emocionada. Dijo estar “muy contenta” de estar allí y agradeció a Gabriela Filoni, de Cladem, y a Susana Chiarotti, de Insgenar, que la acompañaron en todos estos años, en su lucha contra la impunidad, y estuvieron también junto a ella en el Salón de los Pasos Perdidos de la Cámara de Diputados. En otros hechos como el que sufrió la joven qom se “reproduce un patrón de impunidad”, advirtió Filoni. Y agregó: “Existen muchas Noelias. Lo relevante de este caso es la valentía de Noelia. Se animó a realizar la denuncia y, a pesar de un fallo adverso, siguió luchando”. A su turno, Chiarotti, consideró que este caso “tiene que ser un alerta para todos los jueces: ya no vamos a tolerar más la impunidad”. Y recibió fuertes aplausos del público –la mayoría activistas por los derechos de las mujeres–. Chiarotti recordó que este año se cumplen 30 años de la ratificación de la Convención sobre Todas las formas de discriminación contra la Mujer (Cedaw, por su sigla en inglés) y 21 años desde que se incorporó a la Constitución. “Es hora de que los jueces la apliquen, la estudien y la aprendan”, señaló. Y consideró que “la buena voluntad que muestra el Estado –en reparar el daño sufrido por la joven qom– debe ser multiplicada, fortalecida y tiene que traducirse en planes federales contra la discriminación hacia las mujeres, y que tengan presupuesto adecuado. Vamos a poder eliminar el síntoma, que es la violencia de género, cuando eliminemos la discriminación contra las mujeres”.“Este no es el final. Vamos a seguir luchando para que esto que me pasó a mí no se repita”, dijo a este diario Noelia. Tiene una cabellera oscura, tupida, y los ojos rasgados. Se siente más cómoda hablando en su lengua qom, que en español. En estos años, en que peleó por que su caso no quede impune, acompañada siempre por Cladem e Insgenar, la muchacha fue protagonista de un proceso de empoderamiento notable, que hoy la encuentra como candidata a concejal por el Frente para la Victoria en su pueblo, El Espinillo, en el Impenetrable, donde sufrió la violación, y sigue viviendo su familia, que es muy pobre y se dedica a la fabricación artesanal y venta de canastos. Noelia va y viene entre El Espinillo y la localidad chaqueña de Castelli, donde el gobierno de Chaco le construyó una casa, como parte de la reparación. Después del ataque sexual, la muchacha había abandonado la escuela. Recién con el apoyo de las dos entidades empezó el camino para la recuperación tras el daño sufrido, retomó sus estudios, terminó el secundario y participó de talleres de liderazgo para referentes de comunidades de pueblos originarios. Ahora, contó a este diario, está estudiando el profesorado de Matemáticas. “En lo más profundo de mi alma todavía me queda una cicatriz muy grande”, dijo conmovida.La violación ocurrió el 3 de octubre de 2003. Con la ropa manchada de sangre, y 15 años, Noelia fue a la comisaría del pueblo a realizar la denuncia. Pero la hicieron esperar alrededor de tres horas de pie y llorando. Hasta que la derivaron a un puesto sanitario donde tuvo que esperar varias horas más hasta ser atendida. Después contó que el médico le hizo “tacto sobre la herida, lo que le produjo intenso dolor” y luego le revisaron la vagina, cuando había denunciado que la penetración había sido anal. El CDH dictaminó que la espera extensa en la policía y en el centro de salud, y la manera en que fue revisada por el médico forense, constituyeron “trato cruel, inhumano y degradante”. Además, el organismo internacional cuestionó que la sentencia de la Cámara en lo Penal de Presidente Roque Sáenz Peña –que absolvió a los acusados– centró su análisis del caso en la vida sexual de la víctima y en determinar si era o no “prostituta” y usó como argumento que no era virgen para establecer su consentimiento al acto sexual.