El Banco Central informó ayer que profundizará y priorizará su estrategia de política contractiva para contener los aumentos de precios. El organismo que conduce Federico Sturzenegger consideró que “a pesar de una reducción de la inflación desde la unificación cambiaria, los registros se ubican todavía en rangos muy superiores a los que el BCRA considera razonables”. Por eso, a través de un comunicado indicó que “en tanto persista esta divergencia, actuará de manera contractiva a fines de contener la evolución de los precios”. La estrategia de control de la inflación desplegada por la autoridad monetaria consiste en disciplinar precios mediante elevadas tasas de interés y reducción de la emisión. Una política de tasas altas impacta sobre el costo crediticio, para empresas y particulares, jugando en contra de una reactivación económica.La subasta de letras realizada ayer permitió al BCRA absorber un record de 27.928 millones de pesos, una cifra relevante para la estrategia de contracción monetaria pretendida por el nuevo equipo económico. A diferencia de las colocaciones anteriores, donde el organismo dispuso una fuerte suba en las tasas de interés de referencia para el sistema financiero, ayer se redujo el costo de los distintos plazos entre 100 y 400 puntos básicos. “Habiéndose normalizado el funcionamiento del mercado cambiario, en la presente licitación de Letras el Banco Central de la República Argentina (BCRA) ya focalizó su atención en la evolución de los precios domésticos”, sostuvo la entidad que conduce Sturzenegger. Entre las colocaciones a 35 días, la caída fue de tres puntos porcentuales al pasar del 36 al 33 por ciento, manteniéndose en niveles elevados. En las letras de mayor plazo, a 252 días, las operaciones experimentaron una caída de dos puntos, pasando de 31 a 29,2 por ciento.Si bien el mercado cambiario se liberalizó, después de la devaluación la plaza no recuperó el dinamismo exhibido meses atrás cuando estaba vigente la regulación para la venta de divisas. La demanda de importadores es limitada y, por lo tanto, la liquidación de las firmas agroexportadoras es inferior a la comprometida. Ese mercado se “autoabastece” y el BCRA continúa sin intervenir. Así, la cotización del dólar cedió ayer 4 centavos, hasta 13,27 pesos. En tanto, la brecha con el reducido mercado ilegal volvió a ampliarse, ya que el precio ilegal se ubicó en 14,40 pesos reflejando movimientos especulativos de actores que pretenden un mayor salto cambiario. Por su parte, las reservas del Central finalizaron en 25.277 millones de dólares, 202 millones más que la jornada previa. Ese incremento responde al ingreso de colocaciones financieras de empresas privadas y bancos.