Los principales referentes de la oposición responsabilizaron al gobierno nacional por la muerte del fiscal Alberto Nisman y apostaron a la hipótesis de un homicidio. Temprano por la mañana, el jefe de Gobierno, Mauricio Macri, afirmó: “Nosotros vamos a poder con esta violencia. Vamos a terminar con esta violencia”. Más tarde, el referente del Frente Renovador, Sergio Massa, pidió “sesiones extraordinarias en el Congreso para terminar con el Memorándum” de Entendimiento con Irán. El Frente Amplio Unen reunió a sus principales referentes, excepto Elisa Carrió, quien sentenció que “fue un asesinato o un suicidio inducido”. Todos reclamaron que se avance con la denuncia que había hecho Nisman contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.Los distintos sectores de la oposición tuvieron una reacción no unificada ante la muerte de Nisman. Cada uno eligió el momento y el lugar para hacer su conferencia de prensa: la aliada del PRO Patricia Bullrich, por ejemplo, optó por acercarse a las tres de la mañana a la casa de Nisman a hablar con el móvil de TN y deslizar la hipótesis del asesinato.Macri dio una conferencia de prensa a las 11 de la mañana, cuando todavía no estaban los resultados de la autopsia. El candidato presidencial del PRO también se inclinó por tratar la muerte de Nisman como un asesinato: “Les pido a los argentinos que no nos gane el miedo ni la resignación. No-sotros vamos a poder con esta violencia. Vamos a terminar con esta violencia. Juntos lo vamos a lograr”, dijo con tono grave Macri que, entre otras cosas, se encuentra procesado por las escuchas ilegales a la línea que usaba el familiar de una víctima del atentado a la AMIA Sergio Burstein para hablar con el fiscal Nisman.El líder del PRO sostuvo que sintió “lo mismo que sentimos todos: un momento de aturdimiento, de shock, de indignación, de bronca, de impotencia”. “No puede haber sucedido lo que sucedió esta madrugada. No puede ser que la Argentina hoy sea noticia mundial bajo el título ‘apareció muerto el fiscal que investigaba a la presidenta de la República’”, tituló el jefe de Gobierno que nombró a Jorge “Fino” Palacios como jefe de la Metropolitana (y debió echarlo cuando fue procesado por encubrimiento de la causa AMIA). Macri pidió que se investigue “hasta las últimas consecuencias” y que se transparente el uso de los servicios de inteligencia. “Si esto termina en más impunidad, es un desastre para el futuro institucional de nuestro país”, proclamó. “¿Cómo puede ser que la violencia esté ganando de vuelta la vida pública argentina?”, remarcó Macri, horas antes de que la fiscal Viviana Fein confirmara que Nisman “se disparó”, según la autopsia preliminar.Massa también consideró que “esta muerte es un punto de inflexión en la historia democrática argentina”. El referente del Frente Renovador aseguró que estuvo en conversaciones con Ernesto Sanz y Julio Cobos, y reclamó que el Congreso vuelva a sesionar para derogar el Memorándum de Entendimiento con Irán, que fue declarado inconstitucional por un fallo judicial. “Esta muerte debe ser investigada con la misma profundidad que el atentado a la AMIA”, afirmó Massa, y enseguida se corrigió: “Pero esta vez tenemos que llegar a la verdad”. También reclamó que la Corte Suprema se ocupe de la investigación de la muerte del fiscal y que “aboquen peritos y recursos”.Los integrantes del FA-Unen hicieron su propia conferencia de prensa en la sede del GEN. Estuvieron Cobos, Hermes Binner, Margarita Stolbizer y Humberto Tumini. Firmaron un documento en el que afirman que se trató de “un crimen que causa grave daño para la democracia argentina. Como si el tiempo no hubiera pasado y el atentado a la AMIA hubiera dejado una nueva víctima”. Nuevamente, esto fue antes de que la autopsia preliminar descartara la “intervención de terceros” en la muerte de Nisman.“Es difícil disociar esta muerte de la denuncia que Nisman había hecho contra la presidenta de la Nación, su canciller y otros –sugirieron los dirigentes de FA-Unen–. Solicitamos a la Corte Suprema de Justicia de la Nación que garantice la seguridad del equipo de investigación y la preservación de las pruebas que el fiscal había acumulado.” Los dirigentes pidieron que “se conozcan públicamente las razones ocultas del memorándum con Irán y las causas de esta dolorosa muerte que conmociona a toda la Argentina y al mundo”.Binner reclamó, al igual que Massa, la intervención de la Corte Suprema y Cobos responsabilizó a Diana Conti por decir que “iban a ir con los tapones de punta contra Nisman” en el Congreso. “Yo me imagino la presión que sentiría este hombre”, sugirió Cobos. En tanto, el titular del Comité Nacional de la UCR, Ernesto Sanz, aseguró que “pocas cosas han golpeado con tanta dureza a la democracia argentina recuperada desde 1983”.Ni Carrió ni Pino Solanas participaron de ese encuentro. El senador afirmó vía Twitter que “hay que ser muy ingenuo para pensar en un suicidio”. Por su parte, la diputada prefirió hablar por televisión, sin sus aliados, de los que tomó distancia una vez más. “No creo en la teoría del suicidio”, sentenció Carrió, quien consideró que la muerte de Nisman “es algo muy mafioso, que les está diciendo a otros ‘no avancen, no hagan’. Nisman tiró una verdad que es una bomba y le costó la vida”. Según Carrió, la denuncia de Nisman “ha sido intolerable para el régimen” por lo que “o lo mataron o lo indujeron a morir”. “Fueron a buscar el maletín”, afirmó Carrió, sobre las pruebas de la denuncia de Nisman (en realidad, el equivalente a 961 CD de escuchas estaban en la fiscalía).Desde la izquierda, la dirigente del MST Vilma Ripoll exigió “abrir todos los archivos secretos” y que el Congreso cree “una comisión investigadora independiente”. Desde el Partido Obrero, Néstor Pitrola reclamó la interpelación del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y del ministro del Interior, Florencio Randazzo, para que “vengan a dar explicaciones de toda la situación”.