
El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, salió al cruce de las supuestas diferencias con el gobierno nacional por el armado de las listas de legisladores en su territorio para las primarias de agosto. “No hay legisladores de Cristina (Kirchner) o de Daniel, porque todos forman parte del mismo espacio político”, sostuvo Scioli. El gobernador ratificó sus aspiraciones presidenciales dentro del Frente para la Victoria, afirmó que se siente “preparado para asumir la presidencia de la Nación” y marcó que tiene su propio equipo para afrontar esa gestión. También le apuntó a Mauricio Macri como el principal candidato opositor al actual modelo económico, por “estar contra YPF, el desendeudamiento de la Argentina, la recuperación de la Anses y los acuerdos con China”.
“No hay legisladores de Cristina o de Daniel” y sí “todos forman parte del espacio político”, dijo Scioli al referirse a la confección de listas de legisladores del Frente para la Victoria en territorio bonaerense con vistas a las elecciones primarias del 9 de agosto. “Acá no es como que un vice es de uno o de otro, son dirigentes que tienen que tener el compromiso y la misma visión de futuro que tenemos nosotros”, agregó en varias entrevistas radiales.
Consultado sobre si el apoyo que le manifestó Martín Insaurralde a su candidatura significa un respaldo recíproco para que compita por la gobernación bonaerense, Scioli aseguró que el intendente de Lomas de Zamora –que coqueteó con saltar al massismo– le dijo “que ha tomado esa decisión despojado de todo tipo de ambición personal”.
El gobernador aseguró sentirse “preparado para asumir la presidencia de la Nación”, y destacó que el mejor legado que Cristina Fernández de Kirchner deja a los argentinos “es un país desendeudado, industrializado y con inmensas posibilidades desarrollarse en plenitud”. “Cristina busca permanentemente crear conciencia en el pueblo, apoderarlo de estas conquistas y que no sea un volver a empezar, un retroceso al pasado o a políticas que han traído dificultades”, reiteró Scioli.
En ese sentido, reafirmó su vocación de “estar a favor del trabajo nacional, de la distribución del ingreso, de las políticas de inclusión”, y se diferenció de la propuesta política de Macri, a quien cuestionó por “estar contra YPF, el desendeudamiento de la Argentina, la recuperación de la Anses y los acuerdos con China”.
También se refirió a las promesas proselitistas de los candidatos opositores. “En campaña hay demagogia por todos lados, unos que van a sacar las retenciones, que van a levantar el cepo, que van a bajar los impuestos”, sostuvo Scioli, que se diferenció de las promesas opositoras, al señalar que él opta por “la normalidad” y “producir cada vez más y atraer inversiones” que, en definitiva, “va a facilitar cada vez liberar más dólares en el circuito productivo”.
De todas maneras, Scioli ratificó que, de llegar a la presidencia, mantendrá “su propia impronta”, al afirmar que sus gestiones muestran que tomó “siempre lo bueno que hizo el otro” y se propuso “corregir lo malo, trabajar las asignaturas pendientes”. Además de señalar que para eso tiene su propio equipo: “Más allá de las personas, son las ideas y las políticas que las defino yo siempre buscando colaboradores confiables, trabajadores, inteligentes”. “Y de hecho para un gabinete nacional voy a tener esas personas, grandes profesionales que puedan cumplir con las expectativas que seguramente la sociedad le va a confiar”, agregó el gobernador.El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, salió al cruce de las supuestas diferencias con el gobierno nacional por el armado de las listas de legisladores en su territorio para las primarias de agosto. “No hay legisladores de Cristina (Kirchner) o de Daniel, porque todos forman parte del mismo espacio político”, sostuvo Scioli. El gobernador ratificó sus aspiraciones presidenciales dentro del Frente para la Victoria, afirmó que se siente “preparado para asumir la presidencia de la Nación” y marcó que tiene su propio equipo para afrontar esa gestión. También le apuntó a Mauricio Macri como el principal candidato opositor al actual modelo económico, por “estar contra YPF, el desendeudamiento de la Argentina, la recuperación de la Anses y los acuerdos con China”.“No hay legisladores de Cristina o de Daniel” y sí “todos forman parte del espacio político”, dijo Scioli al referirse a la confección de listas de legisladores del Frente para la Victoria en territorio bonaerense con vistas a las elecciones primarias del 9 de agosto. “Acá no es como que un vice es de uno o de otro, son dirigentes que tienen que tener el compromiso y la misma visión de futuro que tenemos nosotros”, agregó en varias entrevistas radiales.Consultado sobre si el apoyo que le manifestó Martín Insaurralde a su candidatura significa un respaldo recíproco para que compita por la gobernación bonaerense, Scioli aseguró que el intendente de Lomas de Zamora –que coqueteó con saltar al massismo– le dijo “que ha tomado esa decisión despojado de todo tipo de ambición personal”.El gobernador aseguró sentirse “preparado para asumir la presidencia de la Nación”, y destacó que el mejor legado que Cristina Fernández de Kirchner deja a los argentinos “es un país desendeudado, industrializado y con inmensas posibilidades desarrollarse en plenitud”. “Cristina busca permanentemente crear conciencia en el pueblo, apoderarlo de estas conquistas y que no sea un volver a empezar, un retroceso al pasado o a políticas que han traído dificultades”, reiteró Scioli.En ese sentido, reafirmó su vocación de “estar a favor del trabajo nacional, de la distribución del ingreso, de las políticas de inclusión”, y se diferenció de la propuesta política de Macri, a quien cuestionó por “estar contra YPF, el desendeudamiento de la Argentina, la recuperación de la Anses y los acuerdos con China”.También se refirió a las promesas proselitistas de los candidatos opositores. “En campaña hay demagogia por todos lados, unos que van a sacar las retenciones, que van a levantar el cepo, que van a bajar los impuestos”, sostuvo Scioli, que se diferenció de las promesas opositoras, al señalar que él opta por “la normalidad” y “producir cada vez más y atraer inversiones” que, en definitiva, “va a facilitar cada vez liberar más dólares en el circuito productivo”.De todas maneras, Scioli ratificó que, de llegar a la presidencia, mantendrá “su propia impronta”, al afirmar que sus gestiones muestran que tomó “siempre lo bueno que hizo el otro” y se propuso “corregir lo malo, trabajar las asignaturas pendientes”. Además de señalar que para eso tiene su propio equipo: “Más allá de las personas, son las ideas y las políticas que las defino yo siempre buscando colaboradores confiables, trabajadores, inteligentes”. “Y de hecho para un gabinete nacional voy a tener esas personas, grandes profesionales que puedan cumplir con las expectativas que seguramente la sociedad le va a confiar”, agregó el gobernador.