
El diputado nacional y precandidato a jefe de Gobierno porteño por Unen, Martín Lousteau, justificó la alianza entre Mauricio Macri y Elisa Carrió, al afirmar que la chaqueña “sigue pensando lo mismo sobre Macri”, pero que considera que esas diferencias “pueden posponerse” ante la situación institucional que generó la muerte del fiscal Alberto Nisman. Luego de reconocer que FA-Unen, el espacio político al que pertenece, “es confuso” y “no aporta claridad, como todo el sistema político”. Pese a todo, Lousteau ratificó que participará de las primarias de Unen para luego disputarle al PRO el Gobierno de la Ciudad. “Creo que hay que sentarse a discutir”, dijo el diputado, que discrepó con el arco opositor que rehuyó el debate legislativo sobre las mofificaciones en el área de Inteligencia y sostuvo que cada frente opositor “tiene que decir bien claro qué va a hacer con eso si es gobierno”.
“La decisión que tomó Carrió la ubica en el mismo lugar en donde ella siempre dijo que iba a estar”, dijo Lousteau y agregó que su decisión no “sorprende para nada” porque “va a competir con Macri”. El diputado, que comparte la fórmula para la Jefatura de Gobierno porteña con Fernando Sánchez, el delfín de la chaqueña, desestimó las declaraciones de distintos dirigentes del PRO que afirmaron que “Carrió depuso sus prejuicios con Macri”, ya que –según aseveró de acuerdo a sus charlas con Carrió– ella “sigue teniendo las mismas opiniones y juicios sobre él”. “Pero cree que existe una situación de gravedad institucional a raíz de todo lo que ha ocurrido con la muerte de Nisman que requiere otro tipo de medidas”, agregó para justificar la postura de Carrió.
De todas maneras, Lousteau ratificó que irá a la primaria de FA-Unen para luego disputarle la Ciudad al macrismo: “Yo voy a competir con el PRO porque tengo diferencias. Tengo amigos dentro del PRO pero tengo diferencias”, sentenció. Aunque reconoció que las divergencias dentro del FA-Unen lo convierten en “confuso” y “no aporta claridad”, buscó extender el mismo grado de confusión al resto del arco político: “El candidato que mejor mide en el oficialismo no es oficialista, quien ganó en la provincia de Buenos Aires ni siquiera tiene candidatos en el resto del país y quien gobierna una ciudad tan importante como Buenos Aires casi no tiene partido en un distrito estratégico como la provincia de Buenos Aires”, dijo, sin nombrarlos, sobre Daniel Scioli, Sergio Massa y el propio Macri.
También tomó distancia de la oposición que esquivó el debate sobre la creación de la Agencia Federal de Inteligencia, con el que dijo tener “discrepancias”, pero exigió que “la oposición deje en claro qué van a hacer con un tema como los servicios de Inteligencia”.El diputado nacional y precandidato a jefe de Gobierno porteño por Unen, Martín Lousteau, justificó la alianza entre Mauricio Macri y Elisa Carrió, al afirmar que la chaqueña “sigue pensando lo mismo sobre Macri”, pero que considera que esas diferencias “pueden posponerse” ante la situación institucional que generó la muerte del fiscal Alberto Nisman. Luego de reconocer que FA-Unen, el espacio político al que pertenece, “es confuso” y “no aporta claridad, como todo el sistema político”. Pese a todo, Lousteau ratificó que participará de las primarias de Unen para luego disputarle al PRO el Gobierno de la Ciudad. “Creo que hay que sentarse a discutir”, dijo el diputado, que discrepó con el arco opositor que rehuyó el debate legislativo sobre las mofificaciones en el área de Inteligencia y sostuvo que cada frente opositor “tiene que decir bien claro qué va a hacer con eso si es gobierno”.“La decisión que tomó Carrió la ubica en el mismo lugar en donde ella siempre dijo que iba a estar”, dijo Lousteau y agregó que su decisión no “sorprende para nada” porque “va a competir con Macri”. El diputado, que comparte la fórmula para la Jefatura de Gobierno porteña con Fernando Sánchez, el delfín de la chaqueña, desestimó las declaraciones de distintos dirigentes del PRO que afirmaron que “Carrió depuso sus prejuicios con Macri”, ya que –según aseveró de acuerdo a sus charlas con Carrió– ella “sigue teniendo las mismas opiniones y juicios sobre él”. “Pero cree que existe una situación de gravedad institucional a raíz de todo lo que ha ocurrido con la muerte de Nisman que requiere otro tipo de medidas”, agregó para justificar la postura de Carrió.De todas maneras, Lousteau ratificó que irá a la primaria de FA-Unen para luego disputarle la Ciudad al macrismo: “Yo voy a competir con el PRO porque tengo diferencias. Tengo amigos dentro del PRO pero tengo diferencias”, sentenció. Aunque reconoció que las divergencias dentro del FA-Unen lo convierten en “confuso” y “no aporta claridad”, buscó extender el mismo grado de confusión al resto del arco político: “El candidato que mejor mide en el oficialismo no es oficialista, quien ganó en la provincia de Buenos Aires ni siquiera tiene candidatos en el resto del país y quien gobierna una ciudad tan importante como Buenos Aires casi no tiene partido en un distrito estratégico como la provincia de Buenos Aires”, dijo, sin nombrarlos, sobre Daniel Scioli, Sergio Massa y el propio Macri.También tomó distancia de la oposición que esquivó el debate sobre la creación de la Agencia Federal de Inteligencia, con el que dijo tener “discrepancias”, pero exigió que “la oposición deje en claro qué van a hacer con un tema como los servicios de Inteligencia”.