Del mismo modo que hace casi un mes el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, anunció su alianza con Elisa Carrió a través de las redes sociales, el sábado pasado comunicó con una foto publicada en Facebook el paso a las filas del PRO del senador Carlos Reutemann. Si bien en el anuncio no se explicitó cuál será el rol del santafesino en el armado del partido, rápidamente se especuló con que podría secundar a Macri en la fórmula presidencial. Ayer Reutemann aseguró que todavía no han hablado “de ningún cargo” y que, aunque no descarta la posibilidad de candidatearse a vicepresidente, se “amoldará” a la estructura que el PRO disponga. Macri, por su parte, afirmó que los comentarios cosechados en la web indicaron que “sería una buena fórmula”, pero que no puede adelantarse a algo de lo que “aún no se habló”.“Hemos tenido con Macri conversaciones de tipo político, pero no hablamos de ningún cargo”, afirmó el senador nacional por el bloque Santa Fe Federal Carlos Reutemann y agregó que su intención es “sumarse al proyecto de alguien que tiene ganas”. Insistió en que, aunque no se descarta, Macri no le ofreció acompañarlo en la fórmula presidencial y señaló que se “amoldará a la estructura de ellos”. Asimismo, el santafesino comentó que con el líder del PRO tiene “una relación de tipo personal y familiar desde hace muchos años” y elogió su mandato en la Ciudad: “Hizo muy buena gestión. Si no, no hubiese sacado el 64 por ciento que sacó en las últimas elecciones”, dedujo.Reutemann afirmó que el acuerdo oficializado con el PRO es la concreción de una serie de acercamientos promovidos durante los últimos años: “En el 2003 habíamos tenido serias conversaciones. Cuando tuve la oferta de (Eduardo) Duhalde por la presidencial, Macri me dio mucha manija para ser candidato. En 2011 volvimos a hablar, él tenía muchísimas ganas de ir por la presidencial y me pidió que lo acompañara. A mí me parecía que venía muy bien la mano con el oficialismo, y quedó en la nada”, narró.El senador, que antes de mostrarse sonriente junto a Macri en las redes sociales coqueteaba con el Frente Renovador, explicó que “las cosas con (Sergio) Massa se fueron enfriando”. “Lo acompañé a algunos lugares, pero luego las cosas fueron cambiando, porque así es la vida, y tomamos distintos caminos. En cambio, con Mauricio tenemos una relación de hace muchos años”, señaló. Por su parte, el jefe de Gobierno, que al momento de comunicar el acuerdo con Reutemann lo presentó como un “un campeón internacional, un luchador, un santafesino comprometido con el campo”, comentó que “en Facebook” mucha gente le dijo “que sería una buena fórmula”, pero que no se adelantará “a lo que aún no se habló”.