
El presidente de la Comisión Nacional de Valores, Cristian Girard, advirtió ayer que no se va a anular la suspensión preventiva al Citibank Argentina, para operar en el mercado de capitales locales, hasta que el banco dé marcha atrás con el acuerdo firmado con los fondos buitre. “Nosotros no podemos deponer nuestra actitud, nuestra medida de suspensión preventiva, hasta tanto ellos no revean este acuerdo violatorio de las leyes argentinas”, aseguró.
Griesa mantiene bloqueados todos los pagos de títulos regidos con legislación extranjera y le negó a Citibank un amparo para que pudiera procesar, como lo hizo en otras tres oportunidades previas, los bonos con jurisdicción local. Esta medida judicial expuso al banco a incumplir las leyes argentinas y entonces pactó con los holdouts y logró que el magistrado no impida que mañana realice la operación de los títulos con legislación local. A cambio, se comprometió a no apelar el fallo del juez y a retirarse del negocio de custodia de los bonos antes del próximo 30 de junio.
Girard cuestionó ayer el acuerdo firmado por el Citibank Argentina con fondos de inversión que litigaron contra el país. “Desde nuestro punto de vista es inexplicable. Es una decisión de Citibank sucursal argentina de preservar sus propios intereses en detrimento de los derechos de los bonistas. Es una decisión insólita que deja en situación de vulnerabilidad a todos los inversores que intervienen en la tenencia, en la compra-venta de títulos públicos en Argentina”, sostuvo.
Girard insistió en declaraciones a Radio Nacional Rock que la CNV, como organismo regulador, “no puede hacer otra cosa que señalarle al Citibank que está incumpliendo con la ley de mercado de capitales, con las leyes argentinas, que ese acuerdo nosotros no lo consideramos válido, y que deja en una situación de extrema vulnerabilidad a los tenedores de los bonos”. “No podemos permitir que eso ocurra de cara al vencimiento de intereses del 31 de marzo”, enfatizó. Por eso, fundamentó “la decisión de suspender preventivamente a Citibank como agente para actuar en el mercado de capitales hasta tanto deponga esta actitud de haber firmado un acuerdo a espaldas del organismo regulador en Argentina, donde opera, donde tiene su matrícula, en favor de los fondos buitre y dejando en pampa y la vía a sus clientes a los que les custodia los títulos y de los que se tiene que encargar”.
Girard aseguró además que 2015 será un buen año para invertir en el mercado de capitales. “Con estabilidad financiera, con seguridad para el inversor con una política económica orientada a sostener el mercado interno y abrir espacios de rentabilidad, están dadas las condiciones para que 2015 sea un buen año para invertir en el mercado de capitales”, planteó. El funcionario destacó que los cierres de los balances 2014 de las grandes empresas que cotizan en la Bolsa arrojan que más del 75 por ciento tuvieron resultados positivos abultados y citó de ejemplo a Siderar (380 millones de dólares), Telecom (420 millones) y Molinos Río de la Plata (75 millones), entre otras compañías. En ese contexto, vaticinó que “lo que tiene por delante la inversión en el mercado de capitales en lo que es rubro de acciones, obligaciones negociables, es positivo como fue el año pasado”.
En cuanto a la investigación que lleva adelante una comisión legislativa bicameral del Congreso sobre las cuentas de argentinos en Suiza, a través de maniobras de evasión presuntamente facilitadas por el HSBC, manifestó que la CNV está “a disposición” del Congreso “en todo lo que podamos aportar”. “Me parece muy importante que se generen avances en relación con esta investigación, si es que hay o no, un mecanismo de fuga de capitales desde el país hacia el exterior, y esos fondos no están declarados, en todo lo que podamos aportar desde la CNV estamos a disposición para hacerlo”, acotó. Consultado sobre si se van a conocer los nombres de los propietarios de esas cuatro mil cuentas de argentinos radicadas en el HSBC de Suiza, respondió que “la verdad es que no sabría decir cómo están orientando la investigación en la Comisión Bilateral”.El presidente de la Comisión Nacional de Valores, Cristian Girard, advirtió ayer que no se va a anular la suspensión preventiva al Citibank Argentina, para operar en el mercado de capitales locales, hasta que el banco dé marcha atrás con el acuerdo firmado con los fondos buitre. “Nosotros no podemos deponer nuestra actitud, nuestra medida de suspensión preventiva, hasta tanto ellos no revean este acuerdo violatorio de las leyes argentinas”, aseguró.Griesa mantiene bloqueados todos los pagos de títulos regidos con legislación extranjera y le negó a Citibank un amparo para que pudiera procesar, como lo hizo en otras tres oportunidades previas, los bonos con jurisdicción local. Esta medida judicial expuso al banco a incumplir las leyes argentinas y entonces pactó con los holdouts y logró que el magistrado no impida que mañana realice la operación de los títulos con legislación local. A cambio, se comprometió a no apelar el fallo del juez y a retirarse del negocio de custodia de los bonos antes del próximo 30 de junio.Girard cuestionó ayer el acuerdo firmado por el Citibank Argentina con fondos de inversión que litigaron contra el país. “Desde nuestro punto de vista es inexplicable. Es una decisión de Citibank sucursal argentina de preservar sus propios intereses en detrimento de los derechos de los bonistas. Es una decisión insólita que deja en situación de vulnerabilidad a todos los inversores que intervienen en la tenencia, en la compra-venta de títulos públicos en Argentina”, sostuvo.Girard insistió en declaraciones a Radio Nacional Rock que la CNV, como organismo regulador, “no puede hacer otra cosa que señalarle al Citibank que está incumpliendo con la ley de mercado de capitales, con las leyes argentinas, que ese acuerdo nosotros no lo consideramos válido, y que deja en una situación de extrema vulnerabilidad a los tenedores de los bonos”. “No podemos permitir que eso ocurra de cara al vencimiento de intereses del 31 de marzo”, enfatizó. Por eso, fundamentó “la decisión de suspender preventivamente a Citibank como agente para actuar en el mercado de capitales hasta tanto deponga esta actitud de haber firmado un acuerdo a espaldas del organismo regulador en Argentina, donde opera, donde tiene su matrícula, en favor de los fondos buitre y dejando en pampa y la vía a sus clientes a los que les custodia los títulos y de los que se tiene que encargar”.Girard aseguró además que 2015 será un buen año para invertir en el mercado de capitales. “Con estabilidad financiera, con seguridad para el inversor con una política económica orientada a sostener el mercado interno y abrir espacios de rentabilidad, están dadas las condiciones para que 2015 sea un buen año para invertir en el mercado de capitales”, planteó. El funcionario destacó que los cierres de los balances 2014 de las grandes empresas que cotizan en la Bolsa arrojan que más del 75 por ciento tuvieron resultados positivos abultados y citó de ejemplo a Siderar (380 millones de dólares), Telecom (420 millones) y Molinos Río de la Plata (75 millones), entre otras compañías. En ese contexto, vaticinó que “lo que tiene por delante la inversión en el mercado de capitales en lo que es rubro de acciones, obligaciones negociables, es positivo como fue el año pasado”.En cuanto a la investigación que lleva adelante una comisión legislativa bicameral del Congreso sobre las cuentas de argentinos en Suiza, a través de maniobras de evasión presuntamente facilitadas por el HSBC, manifestó que la CNV está “a disposición” del Congreso “en todo lo que podamos aportar”. “Me parece muy importante que se generen avances en relación con esta investigación, si es que hay o no, un mecanismo de fuga de capitales desde el país hacia el exterior, y esos fondos no están declarados, en todo lo que podamos aportar desde la CNV estamos a disposición para hacerlo”, acotó. Consultado sobre si se van a conocer los nombres de los propietarios de esas cuatro mil cuentas de argentinos radicadas en el HSBC de Suiza, respondió que “la verdad es que no sabría decir cómo están orientando la investigación en la Comisión Bilateral”.