Carlos Fayt vive. Carlos Fayt habla. Ambas certezas surgen de una grabación realizada en la casa del juez de la Corte Suprema de Justicia por dos enviados del abogado Jorge Rizzo, conductor del programa Gente de Derecho, quien para certificar que el magistrado de 97 años “está bien de la azotea” contó que no le tiemblan las manos y que reconoció a “quien los había mandado”. “Me encuentro bien, estoy trabajando como siempre y seguiré así mientras Dios me dé fuerza, vida y plenitud”, afirmó Fayt con voz temblorosa, y agradeció “las manifestaciones de aprecio” recibidas.Referente de la agrupación Gente de Derecho, que encarna al oficialismo en el Colegio de Abogados porteño en una alianza del PRO y sectores que van del massismo a algunos partidos de izquierda, Rizzo confesó que le hizo una entrevista telefónica a Fayt por última vez en 1993. Veintidós años más tarde, evitó exponerlo a un diálogo y se limitó a emitir tres fragmentos de audio. El primero deja en evidencia la dificultad de Fayt para articular palabras. “Amigo y compañero Rizzo, es un gusto hablar con usted pese a todo (sic) a través de estos medios con dos personas excelentes, uno de ellos caracterizado por la cabeza (sic) y la plenitud que eso significa, el otro por la buena barba, también que crea respeto (sic). Eso significa talento”, intentó bromear Fayt.“Lo escucho de muy buen talante”, opinó Rizzo, y agregó que sus enviados le estrecharon la mano y comprobaron que las del juez no temblaban. Sin que nadie le preguntara, ante la voz apenas audible de Fayt, explicó que “tuvo esa voz siempre y además tiene un estado gripal fuerte”, por lo tanto “su voz quebradiza suena más apagada”. Como garantía de lucidez apuntó que “sabía a quién tenía enfrente y sabía quién los había mandado, porque empieza llamándome ‘compañero y amigo’”.Luego Fayt “manda un mensaje para todos los argentinos”, anunció Rizzo, y agregó que la declaración “va a ser reveladora”. “Lo único que pido es que citen la fuente, muchachos, tengan buena leche”, reclamó el conductor y ex presidente del Colegio de Abogados. “Le vamos a dar a todo el periodismo argentino la tapa de los diarios de mañana”, anticipó.“Quiero agradecer todas las manifestaciones de aprecio que he recibido en estos días a través de la prensa, la radio, la televisión, Internet y los comentarios virtuales de todos, de manera que tengo información a través de estos medios. En consecuencia me encuentro bien, estoy trabajando como siempre y seguiré así mientras Dios me dé fuerza, vida y plenitud”, afirmó Fayt en su frase más comprensible, el único de los tres fragmentos que el diario La Nación consideró oportuno difundir.“Dejó bien en claro cuándo se va a ir: el día que Dios le retire la vida (sic) o la plenitud”, elevó el tono Rizzo. “No pongan más fecha de vencimiento del doctor Fayt. El único que le va a poner fecha de vencimiento es el ‘tata Dios’”, gritó para los anales de la radiofonía argentina y volvió emitir el audio. “Sabe lo que está pasando”, aseguró Rizzo, quien consideró “un altísimo honor” difundir la voz de Fayt y “extraordinario lo que han hecho estos muchachos”, en referencia a quienes encendieron el grabador. “Lo hicieron con profesionalidad a pesar del temor reverencial (sic) que pueden tener frente al personaje”, los elogió.La emisión sin editar del tercer fragmento deja en claro el porqué de la desaparición pública de Fayt. “Rizzo es pasión, hablar de él dentro de la abogacías (sic) sobre todo eso es hablar de un apasionado, así se lo caracteriza, yo lo ayudé, o lo de algo así (sic) como si lo despertase y tengo por él un enorme aprecio y quiero que tenga éxito siempre, que el éxito sea compañero de él permanentemente”, dijo de un tirón. “Yo todavía tengo un poco de garganta (sic) pero tengo buena voz, la tengo, pero claro no es la misma cuando estoy sano que cuando estoy enfermo, de manera que pero dígale (sic) que lo acompaño y que sabe que tiene mi apoyo en la abogacía, estoy en contacto con todos los abogados, todavía tengo ese apoyo que tengo (sic) por él el aprecio de la lucha que contá conozco la lucha (sic) que tuvo”, continuó. “Y ahora tiene dos colaboradores excelentes que utilice en forma más amplia todavía, los lleve a la televisión, que tengan un programa de televisión propio y que los tengan a ustedes dos pero que lo tenga él pagado por los abogados, puedan hacerlo. El (no se entiende) tiene la posibilidad de crear una especie de voz de la abogacía. Haganló (sic), el abogado tiene que tener una voz que diga lo que dice corresponde a la abogacía y lo que debiera corresponder, eso hace falta, haga lo que no hagan ustedes, es muy importante que lo tenga.”“Al mamerto que está poniendo que Fayt habló quince segundos –Rizzo le habló a un productor de TV–, acaba de hablar casi tres minutos”, le advirtió.