
Un escrito presentado por el abogado Luciano Ortiz Almonacid en la causa que instruye el juez federal Sebastián Casanello sostiene que las amenazas denunciadas en mayo de 2013 por el fiscal Guillermo Marijuan no existieron y que se trataría de una autoamenaza que podría costarle una imputación por falsa denuncia. El abogado denunció que la persona que realizó el llamado a la fiscalía desde un teléfono público, cuya imagen captó una cámara del gobierno porteño, sería amigo personal y padrino de una de las hijas del fiscal que en estos días milita la convocatoria a la marcha por la muerte de Alberto Nisman. Por su parte, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, recordó que el nuevo defensor del imputado ex jefe de policía santafesina Hugo Tognoli “defiende a narcos y es amigo de uno de los fiscales que convocan a la marcha del 18 de febrero”, en referencia a Marijuan. Se trata de Andrés Rabinovich, quien por la misma época del supuesto llamado anónimo relató otra supuesta amenaza a Marijuan, entregada en mano mientras charlaban en un bar de Belgrano, que por razones desconocidas el fiscal prefirió no judicializar.
En mayo de 2013 Marijuan tenía en sus manos la causa sobre lavado de dinero contra Lázaro Báez, Federico Elaskar y Leonardo Fariña, y había pedido la indagatoria de su jefa, la procuradora general Alejandra Gils Carbó, a quien acusó de designar fiscales subrogantes y ad hoc de manera ilegal. Un día después de que Casanello cerrara la causa contra Gils Carbó por considerar que no había delito, el fiscal denunció que un empleado de su despacho atendió un llamado con la amenaza anónima: “Si apela, matamos a sus hijas”.
La denuncia recayó también en Casanello, que al rastrear la comunicación dio con una cabina en Chacabuco y San Juan. En la imagen tomada por una cámara de seguridad se ve a un hombre que baja de un Peugeot 206 y hace una llamada desde un teléfono público a la línea y el horario mencionados en la denuncia. Según el mensaje que recibió Ortiz Almonacid, el protagonista del llamado sería “Carlos Arturo Varese, amigo del doctor Guillermo Marijuan y padrino de una de las hijas”. El escrito detalla que “en el video también se puede reconocer el automotor en el que habitualmente se movía Varese, un Peugeot 206. El dominio de este vehículo es GNO 955” y pertenecería a una de las hijas de Varese. Ortiz Almonacid afirmó que empleados judiciales observaron asombrados que el hombre del video era allegado al fiscal, pero “por temor a represalias, los empleados y funcionarios que advirtieron esta circunstancia no van a pronunciarse”. “Nadie está dispuesto a arriesgar su trabajo”, aseguró. De confirmarse la identidad del supuesto autor de la amenaza, Marijuan podría ser imputado por el delito de falsa denuncia.
Rossi, en tanto, destacó ayer como “una singularidad que después de tener durante años el mismo abogado, Tognoli haya cambiado y ahora sea alguien como Andrés Rabinovich, que defiende a narcos y es amigo de uno de los fiscales que convocan a la marcha del 18 de febrero, el fiscal federal Guillermo Marijuan”. Rabinovich fue quien relató que el 5 de mayo de 2013 (días antes del supuesto llamado a la fiscalía), mientras charlaban en un bar, un desconocido le entregó a Marijuan una nota con otra amenaza: “Pará de joder. Te vamos a limpiar a vos y a tu familia”. Según el abogado, su amigo no hizo la denuncia porque “siempre termina en nada”. Prolífico tuitero, Rabinovich repudió días atrás el “vandalismo de este asqueroso gobierno”. Ayer anticipó que la del 18 de febrero “será la marcha más multitudinaria de la historia!!!”.Un escrito presentado por el abogado Luciano Ortiz Almonacid en la causa que instruye el juez federal Sebastián Casanello sostiene que las amenazas denunciadas en mayo de 2013 por el fiscal Guillermo Marijuan no existieron y que se trataría de una autoamenaza que podría costarle una imputación por falsa denuncia. El abogado denunció que la persona que realizó el llamado a la fiscalía desde un teléfono público, cuya imagen captó una cámara del gobierno porteño, sería amigo personal y padrino de una de las hijas del fiscal que en estos días milita la convocatoria a la marcha por la muerte de Alberto Nisman. Por su parte, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, recordó que el nuevo defensor del imputado ex jefe de policía santafesina Hugo Tognoli “defiende a narcos y es amigo de uno de los fiscales que convocan a la marcha del 18 de febrero”, en referencia a Marijuan. Se trata de Andrés Rabinovich, quien por la misma época del supuesto llamado anónimo relató otra supuesta amenaza a Marijuan, entregada en mano mientras charlaban en un bar de Belgrano, que por razones desconocidas el fiscal prefirió no judicializar.En mayo de 2013 Marijuan tenía en sus manos la causa sobre lavado de dinero contra Lázaro Báez, Federico Elaskar y Leonardo Fariña, y había pedido la indagatoria de su jefa, la procuradora general Alejandra Gils Carbó, a quien acusó de designar fiscales subrogantes y ad hoc de manera ilegal. Un día después de que Casanello cerrara la causa contra Gils Carbó por considerar que no había delito, el fiscal denunció que un empleado de su despacho atendió un llamado con la amenaza anónima: “Si apela, matamos a sus hijas”.La denuncia recayó también en Casanello, que al rastrear la comunicación dio con una cabina en Chacabuco y San Juan. En la imagen tomada por una cámara de seguridad se ve a un hombre que baja de un Peugeot 206 y hace una llamada desde un teléfono público a la línea y el horario mencionados en la denuncia. Según el mensaje que recibió Ortiz Almonacid, el protagonista del llamado sería “Carlos Arturo Varese, amigo del doctor Guillermo Marijuan y padrino de una de las hijas”. El escrito detalla que “en el video también se puede reconocer el automotor en el que habitualmente se movía Varese, un Peugeot 206. El dominio de este vehículo es GNO 955” y pertenecería a una de las hijas de Varese. Ortiz Almonacid afirmó que empleados judiciales observaron asombrados que el hombre del video era allegado al fiscal, pero “por temor a represalias, los empleados y funcionarios que advirtieron esta circunstancia no van a pronunciarse”. “Nadie está dispuesto a arriesgar su trabajo”, aseguró. De confirmarse la identidad del supuesto autor de la amenaza, Marijuan podría ser imputado por el delito de falsa denuncia.Rossi, en tanto, destacó ayer como “una singularidad que después de tener durante años el mismo abogado, Tognoli haya cambiado y ahora sea alguien como Andrés Rabinovich, que defiende a narcos y es amigo de uno de los fiscales que convocan a la marcha del 18 de febrero, el fiscal federal Guillermo Marijuan”. Rabinovich fue quien relató que el 5 de mayo de 2013 (días antes del supuesto llamado a la fiscalía), mientras charlaban en un bar, un desconocido le entregó a Marijuan una nota con otra amenaza: “Pará de joder. Te vamos a limpiar a vos y a tu familia”. Según el abogado, su amigo no hizo la denuncia porque “siempre termina en nada”. Prolífico tuitero, Rabinovich repudió días atrás el “vandalismo de este asqueroso gobierno”. Ayer anticipó que la del 18 de febrero “será la marcha más multitudinaria de la historia!!!”.