“Hace doce años sufrimos las consecuencias de las políticas que aplican, nos parece autoritario que Scioli diga `ni un paso atrás`, es un comentario fascista.” El presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, pronunció estas palabras luego del corte de cinta de la 129ª Exposición Ganadera, que se realiza en el Predio Ferial de Palermo. El ruralista estuvo secundado por el electo jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y por el titular de Uatre, Gerónimo “Momo” Venegas. Además de dedicarle un párrafo a Scioli, Etchevehere reclamó su habitual menú de medidas: eliminar las retenciones a todos los granos, terminar con los permisos de exportación y liberalizar los mercados. A su turno, Rodríguez Larreta afirmó: “Durante 12 años lo único que hicieron (por el gobierno nacional) fue ponerle el pie en la cabeza al campo”.El comienzo de la exposición ocurrió dos días después de que la Sala VII de la Cámara del Crimen confirmara los procesamientos de una serie de ex directores de la SRA por un crédito irregular con el Banco Provincia, causa que ya está lista para ser enviada a juicio oral. También está pendiente que se fije fecha de inicio de juicio en la causa que investiga la venta del predio a precio vil.Por la exposición de la SRA pasarán la mayoría de los precandidatos a la presidencia. Ayer por la tarde estuvo Elisa Carrió con un sombrero típico para la ocasión (ver foto). El plato fuerte para la exposición de los presidenciables será el primero de agosto, cuando Etchevehere pronuncie el tradicional discurso de apertura desde la tribuna central.“Si nosotros tuviésemos las mismas reglas de juego que nuestros competidores uruguayos, paraguayos y brasileños a nivel impositivo, estabilidad monetaria, el mismo dólar para comprar y para vender, estaríamos mucho mejor”, indicó Etchevehere. El discurso ruralista suele invocar a estos países como modelo a seguir. Según datos del Banco Mundial, Brasil redujo la participación del agro en el total de su economía un 13,3 por ciento en los últimos diez años, mientras que Uruguay lo hizo en un 22 por ciento, mismo porcentaje que la Argentina.“Creemos en los gobiernos que puedan reflexionar y revisar sus políticas. El candidato del Gobierno está a tiempo de decir que van a revisar algunas cosas porque, si no se enteraron, acá hubo una involución de la producción”, agregó Etchevehere con tono de imposición.Otro dato significativo del acto de ayer fue la imagen de una Mesa de Enlace quebrada. Si bien era esperable, el actual titular de la Federación Agraria, Omar Príncipe, no estuvo presente, a diferencia de lo que solía hacer Eduardo Buzzi. Sí estuvo Rubén Ferrero, titular de Coninagro y Egidio Mailland, presidente de Coninagro. También hubo directivos de La Rural SA, la empresa que gestiona los negocios del predio.“La cúpula de la FAA ha optado por hacer gestiones a nivel individual. Si a un productor de 600 toneladas de soja le están reteniendo alrededor de 800 mil pesos, y le van a devolver 32.500 pesos, no nos parece ventajoso”, agregó el ruralista. Lo que busca la SRA no es la segmentación de retenciones sino la eliminación de los derechos de exportación.