
Dirigentes de la comunidad judía criticaron a Waldo Wolff, ex vicepresidente primero de la DAIA y ahora flamante precandidato a diputado por Cambiemos, la alianza que integran el PRO, la UCR y la Coalición Cívica, por considerar que utilizó su cargo en la institución para ingresar en la política.
Wolff renunció a la vicepresidencia de la DAIA el sábado a la tarde y firmó su aceptación como candidato del PRO. “Si alguien tiene un involucramiento partidario debe dar un paso al costado con un tiempo mucho más prudente que el coyuntural eleccionario, porque si no da lugar a sospechar que su accionar previo estuvo teñido de la promesa de un puesto”, evaluó el rabino Daniel Goldman. Para el ex presidente de la AMIA Abraham Kaul, Wolff ocasionó “un perjuicio muy grande a la dirigencia comunitaria: Hay cuestiones éticas que hay que respetar y quien no lo hace demuestra que utiliza a la comunidad judía como un trampolín a sus aspiraciones personales. Se monta sobre la comunidad”, lo acusó. Además, advirtió que “si la DAIA no saca un comunicado de repudio a la actitud de Wolff, están avalando haber usado a la comunidad como trampolín”.
Para Dardo Esterovich, referente del movimiento Convergencia, Wolff “no hizo más que sincerar su afinidad política con el PRO” y su candidatura “explica algunas de las posiciones que ha tomado la dirigencia de la DAIA influida por su pensamiento”.
Según la presidenta de Meretz –la representación local del Partido Socialista de Israel– en Argentina, Susana Gelber, “Wolff se equivocó”. “La búsqueda que hicieron de él (por Wolff) es por el alto perfil que tuvo este último tiempo en la DAIA. La política se ha personalizado y hay partidos que están a la pesca de referentes sociales que les puedan aportar votos”, concluyó.Dirigentes de la comunidad judía criticaron a Waldo Wolff, ex vicepresidente primero de la DAIA y ahora flamante precandidato a diputado por Cambiemos, la alianza que integran el PRO, la UCR y la Coalición Cívica, por considerar que utilizó su cargo en la institución para ingresar en la política.Wolff renunció a la vicepresidencia de la DAIA el sábado a la tarde y firmó su aceptación como candidato del PRO. “Si alguien tiene un involucramiento partidario debe dar un paso al costado con un tiempo mucho más prudente que el coyuntural eleccionario, porque si no da lugar a sospechar que su accionar previo estuvo teñido de la promesa de un puesto”, evaluó el rabino Daniel Goldman. Para el ex presidente de la AMIA Abraham Kaul, Wolff ocasionó “un perjuicio muy grande a la dirigencia comunitaria: Hay cuestiones éticas que hay que respetar y quien no lo hace demuestra que utiliza a la comunidad judía como un trampolín a sus aspiraciones personales. Se monta sobre la comunidad”, lo acusó. Además, advirtió que “si la DAIA no saca un comunicado de repudio a la actitud de Wolff, están avalando haber usado a la comunidad como trampolín”.Para Dardo Esterovich, referente del movimiento Convergencia, Wolff “no hizo más que sincerar su afinidad política con el PRO” y su candidatura “explica algunas de las posiciones que ha tomado la dirigencia de la DAIA influida por su pensamiento”.Según la presidenta de Meretz –la representación local del Partido Socialista de Israel– en Argentina, Susana Gelber, “Wolff se equivocó”. “La búsqueda que hicieron de él (por Wolff) es por el alto perfil que tuvo este último tiempo en la DAIA. La política se ha personalizado y hay partidos que están a la pesca de referentes sociales que les puedan aportar votos”, concluyó.