La AFIP denunció penalmente por evasión previsional a los propietarios de la cadena de restaurantes Rodizio tras detectar irregularidades por más de 6 millones de pesos. La autoridad fiscal allanó ayer tres domicilios de las sociedades que explotan los locales. Las medidas fueron ordenadas por el Juzgado Nacional en lo Penal Económico N 6 a cargo de Marcelo Aguinsky. El pago de un 30 por ciento de los salarios por fuera del recibo de sueldo, la falta de registración de los trabajadores ante la autoridad fiscal, la subdeclaración de las horas trabajadas por sus empleados fueron algunos de los abusos identificados. El sector gastronómico exhibe uno de los niveles más elevados de informalidad y precariedad laboral junto con otras actividades como el trabajo doméstico, el sector rural y la construcción. Esas ramas representan el núcleo duro del empleo no registrado en Argentina.La presunta maniobra descubierta y denunciada por el organismo que conduce Ricardo Echegaray involucra a las firmas Lanero y Bocen encargadas de los dos locales de la marca en Puerto Madero. También está siendo investigada Maillol, que explota comercialmente el establecimiento ubicado en la Costanera porteña. El restaurante especializado en carnes y reconocido por su sistema de cocción estilo brasileño –“espeto corrido”– funciona en Argentina desde 1986 y es un emblema de la década de los noventa.Fuentes judiciales precisaron que en los domicilios del restaurante allanados se secuestró documentación contable y extracontable, legajos de personal y recibos de sueldo. Durante el procedimiento se extrajeron los archivos que se encontraban en los sistemas informáticos y servidores. De esa manera, los inspectores identificaron los pagos marginales de salarios realizados por Rodizio que, en promedio, representaban el 30 por ciento de los sueldos de los mozos y empleados administrativos. Asimismo, se comprobó que algunos trabajadores no se encontraban declarados ante AFIP. Según estimaron desde la autoridad fiscal, las diferentes irregularidades representan una evasión de 6 millones de pesos en materia de los impuestos vinculados a la seguridad social.Si la denuncia por evasión previsional avanza, los integrantes del grupo económico podrían recibir penas desde 2 a 6 años de prisión y multas de hasta 60 millones de pesos. Adicionalmente, los empresarios enfrentan una posible suspensión total o parcial de actividades y la cancelación de la personería jurídica, entre otros. La detección de los abusos tributarios es el resultado de una investigación de la Dirección General de los Recursos de la Seguridad Social de la AFIP.La denuncia contra Rodizio se suma a otras investigaciones en marcha contra algunas exclusivas cadenas de comida japonesa. A finales del año pasado. la AFIP detectó una evasión previsional de 12,6 millones de pesos de la cadena de comida Sushi Club. El organismo acusó a la empresa de realizar maniobras para evitar pagar adicionales por antigüedad y vacaciones a sus empleados. El salario promedio que pagaba la empresa es de 5600 pesos, según la información oficial difundida entonces. Los empleados estaban registrados como “media jornada”, pero en realidad se desempeñaban bajo el régimen de jornada completa, de modo que el resto del salario (unos 2400 pesos en promedio) se les pagaba “por atrás”. Una maniobra similar a la realizada por Rodizio.