En el marco del Día Internacional de Acción por la Salud de la Mujer que se conmemoró ayer, Amnistía Internacional Argentina presentó una Sala de Espera Eterna frente al Congreso para representar a “todas las mujeres de diferentes edades, culturas, clases sociales que comparten el mismo problema: el incumplimiento de sus derechos”. Por otro lado, desde la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito montaron una carpa con consejerías pre aborto también frente al Congreso.La sala de espera llena de mujeres que esperaban su turno buscó, según Amnistía, visibilizar “la falta de atención oficial que miles de niñas, adolescentes y mujeres padecen todos los años, y concientizar sobre el incumplimiento del aborto no punible”. En la intervención los participantes entregaron, a quienes pasaban por el lugar, material informativo sobre la situación legal en el país, en forma de números de turnos que simulaban ser los de un consultorio. Desde Amnistía destacaron que el Código Penal “permite el aborto en dos casos: cuando está en peligro la vida o la salud de la mujer y cuando el embarazo es producto de una violación. Ya pasaron casi 100 años. La norma no se cumple”, expresaron.En el año 2012, la Corte Suprema ratificó que toda mujer víctima de una violación tiene derecho a acceder a un aborto no punible. Además, aclararon que “no deben solicitar una autorización judicial previa para acceder a la práctica, sino que alcanza con una declaración jurada”. Desde el organismo explicaron que aún así “los servicios de salud no atienden a las mujeres en estos casos. Esta situación las obliga a recurrir a métodos clandestinos que en muchos casos terminan poniendo en riesgo su vida y salud”, dijeron en el comunicado.En el Congreso, pero a las 16, desde la Campaña Nacional por el Aborto Legal armaron un gazebo que simulaba ser un “consultorio, en el cual había camillas y algunas compañeras hacían las veces de médicas. En la carpa pasaron muchas mujeres y se sacaron la foto para el día”, contó a este diario Nahuel Torcisi, integrante de la comisión de prensa del organismo. En el mismo lugar, también “se realizaron consejerías sobre aborto”, explicó.Además, Torcisi relató que durante el acto “se mantuvieron las consignas históricas, pero se agregó la adhesión a la convocatoria de ‘Ni una menos’ porque creemos que tampoco puede haber ni una menos por abortos clandestinos”.