
El intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, analizó el panorama de las intendencias bonaerenses con la vista puesta en las próximas elecciones generales y cuestionó las reelecciones indefinidas de los jefes municipales bonaerenses y sostuvo que “hasta dos gestiones puede estar bien, pero la tercera se hace tediosa”.
Al referirse a la renovación de mandato de los intendentes de diferentes distritos de la provincia, señaló que “la continuidad cansa” y que la imagen del jefe comunal puede llegar a “desgastarse en la relación con los vecinos”. En ese marco, reflexionó que “a veces uno no toma la decisión de irse, a veces el entorno lo convence de que se tiene que quedar porque no es lo mismo un candidato con reconocimiento que otro sin reconocimiento, pero la realidad es que son buenos los recambios”, apuntó. “Yo creo que hasta dos gestiones puede estar bien, pero la tercera se hace tediosa. Creo que es el momento justo de generar recambios y de esto nos tenemos que dar cuenta los que tenemos más trayectoria”, concluyó.
En ese marco, para Ferraresi, que buscará su segundo mandato el próximo 25 de octubre, la derrota sufrida por algunos de los intendentes históricos del peronismo frente a jóvenes dirigentes en las primarias “no es un cambio de rostros, es un cambio de política, y a veces no se entiende el cambio político o el cambio de metodología con respecto a la gestión, y los resultados son éstos”.
“Es imposible tener una gestión que no tenga una relación fuerte con la militancia, y si uno no lo incorpora en el espacio de la gestión y no resuelve cuestiones estructurales a través de los militantes, que son los que determinan cuáles son las demandas, el resultado no es bueno”, apuntó. Por último, vaticinó que “va a estar bueno lo que se venga”, ya que “ahora hay un nuevo escenario”.El intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, analizó el panorama de las intendencias bonaerenses con la vista puesta en las próximas elecciones generales y cuestionó las reelecciones indefinidas de los jefes municipales bonaerenses y sostuvo que “hasta dos gestiones puede estar bien, pero la tercera se hace tediosa”.Al referirse a la renovación de mandato de los intendentes de diferentes distritos de la provincia, señaló que “la continuidad cansa” y que la imagen del jefe comunal puede llegar a “desgastarse en la relación con los vecinos”. En ese marco, reflexionó que “a veces uno no toma la decisión de irse, a veces el entorno lo convence de que se tiene que quedar porque no es lo mismo un candidato con reconocimiento que otro sin reconocimiento, pero la realidad es que son buenos los recambios”, apuntó. “Yo creo que hasta dos gestiones puede estar bien, pero la tercera se hace tediosa. Creo que es el momento justo de generar recambios y de esto nos tenemos que dar cuenta los que tenemos más trayectoria”, concluyó.En ese marco, para Ferraresi, que buscará su segundo mandato el próximo 25 de octubre, la derrota sufrida por algunos de los intendentes históricos del peronismo frente a jóvenes dirigentes en las primarias “no es un cambio de rostros, es un cambio de política, y a veces no se entiende el cambio político o el cambio de metodología con respecto a la gestión, y los resultados son éstos”.“Es imposible tener una gestión que no tenga una relación fuerte con la militancia, y si uno no lo incorpora en el espacio de la gestión y no resuelve cuestiones estructurales a través de los militantes, que son los que determinan cuáles son las demandas, el resultado no es bueno”, apuntó. Por último, vaticinó que “va a estar bueno lo que se venga”, ya que “ahora hay un nuevo escenario”.