La Federación Agraria (FAA) presentó esta semana un petitorio de cara al plan de lucha que fue fijado para el martes en algunas zonas de Córdoba, Chaco, Formosa y la provincia de Buenos Aires. Los federados reclaman una mayor diferenciación en las políticas hacia el sector, la eliminación de los permisos de exportación, cambios en el régimen de Ganancias y Bie- nes Personales y asistencia para pequeños y medianos productores de economías regionales, como un precio mínimo sostén, un fondo compensador o la puesta en funcionamiento de un sistema de comercialización. Los reclamos fueron presentados por el titular de la entidad, Omar Príncipe, durante una conferencia de prensa, donde también se destacó el 103 aniversario del Grito de Alcorta, huelga agraria que dio nacimiento a la FAA.Desde que asumió la actual conducción de la FAA, la entidad mantuvo varios encuentros con funcionarios del gobierno nacional. De esas negociaciones, surgió el Programa de Estímulo a la Producción, que en la práctica es la devolución de un porcentaje de las retenciones a la soja, trigo, maíz y girasol para los pequeños productores. También consiguieron un subsidio para los productores lecheros. “Hemos tenido también propuestas concretas, varias gestiones y algunos resultados, con el hecho de haber logrado que el Estado nacional haya identificado, como en leche o la devolución de retenciones, la necesidad de fijar políticas diferenciadas. Pero tenemos que profundizar el camino”, sostuvo Príncipe.El martes habrá una protesta en Córdoba, pero también se sumaron acciones en Santa Fe, en el cruce las rutas A012 y 14, en el Chaco en Sáenz Peña, en Formosa y en la localidad bonaerense de Bragado. “En economías regionales, necesitamos una ayuda inmediata. En trigo, ya estamos casi a fines de junio. Si en pocas semanas no hay una medida que pueda incentivar la siembra del cereal, cualquier cosa que se haga va a ser tarde. Desde la FAA hemos planteado que el Gobierno podría eliminar retenciones trigueras a los pequeños chacareros”, indicó el titular de la FAA.Por el Programa de Estímulo (devolución de retenciones), el Estado ya entregó 319.690.161 pesos a 20.140 beneficiarios. Esto incluye el período enero-abril. En junio, el Estado devolverá 245.231.192 pesos a 25.461 productores. En su petitorio, los federados solicitaron una compensación por fletes para productores de zonas alejadas de los puertos o centros de consumo, un precio diferenciado del gasoil para la producción y se pronunciaron a favor de la “soberanía biotecnológica”. Este último punto tiene que ver con la posible modificación de la ley de semillas, en un contexto en que la empresa Monsanto comenzó a aplicar un nuevo régimen de comercialización para su soja Intacta, cobrando regalías extendidas. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, había dicho que esa ley sería modificada por decreto pero después se acordó enviar un proyecto de ley.