El final fue a la medianoche. Es lo que decidió la jueza federal con competencia electoral María Servini de Cubría sobre el mandato de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner al resolver a favor del planteo de su sucesor, Mauricio Macri. El fallo de la magistrada se alineó con la postura expresada por el fiscal Jorge Di Lello en el dictamen que avaló la posición del macrismo en esta disputa. Además, Servini de Cubría indicó que la Presidencia de la Nación estará a cargo del presidente provisional del Senado, el macrista Federico Pinedo, hasta que Macri y su vice, Gabriela Michetti, juren en sus cargos. La resolución de la jueza aclara que el presidente y la vicepresidenta electa “tomarán posesión de sus cargos” sólo a partir de que presten juramento ante la Asamblea Legislativa. El gobierno saliente no tuvo oportunidad de expedirse al respecto porque la magistrada decidió obviar esa instancia y se pronunció un día después de recibir el dictamen fiscal. Además, lo hizo emitiendo una “acción declarativa de certeza” en lugar de abocarse al estudio de la medida cautelar presentada por Cambiemos para que el mandato de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner venciera el 9 a medianoche y, por ende, el del electo Macri comenzara a partir del primer minuto del 10 de diciembre.La medida cautelar había sido presentada por Macri y Michetti con el patrocinio de José Torello y Fabián Rodríguez Simón, y tuvo una recepción positiva por parte del fiscal Di Lello y finalmente de la jueza federal con competencia electoral. Servini de Cubría, según expertos en derecho, debió analizar la cautelar y expedirse al respecto, pero eso hubiera demandado un lapso temporal que volvía rápidamente abstracta la cuestión de fondo. Ayer, en medio de la conmoción por el inédito traspaso y la despedida de Fernández de Kirchner, algunos dirigentes kirchneristas advirtieron que la jueza había elaborado un “nuevo mamarracho jurídico” para “delicia de los estudiantes de derecho”. Sin embargo, no hubo lugar para que nadie presentara una apelación u otra réplica a la decisión judicial.“La cuestión planteada resulta inédita y de gravedad institucional por cuanto involucra la imagen de nuestro país como Estado de Derecho frente al Pueblo de la Nación y los representantes de los Estados extranjeros”, sostuvo la magistrada al fundar su resolución. En ese contexto, la jueza tomó como punto de partida el artículo 91 de la Constitución, que establece que “el presidente de la Nación cesa en el poder el mismo día en que expira su período de cuatro años, sin que evento alguno que lo haya interrumpido pueda ser motivo de que se le complete más tarde”, tras lo cual se preguntó: “¿cuándo expira el período de cuatro años? Para responder esto debe tenerse en cuenta lo resuelto por la Asamblea Legislativa el 4 de diciembre de 2015”. Según consta en la versión taquigráfica el titular del Senado, Amado Boudou, manifestó luego de la votación que por unanimidad, Mauricio Macri quedaba proclamado Presidente “para el período 10 de diciembre de 2015 al 10 de diciembre 2019”. Además, citó el Código Civil, en donde establece que “los plazos de meses o años se computan de fecha en fecha” y la ley de acefalía, para concluir que hasta tanto se produzca la jura del nuevo presidente, ese cargo recaerá en el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo.