
“El pueblo tucumano quiere cuidar todo lo que se ha conseguido y a la hora de elegir, no improvisa”, analizó el candidato a gobernador de Tucumán por el Frente para la Victoria, Juan Manzur, quien confía en lograr a nivel provincial un triunfo similar al que obtuvo en las PASO esa fuerza política en los cargos nacionales. El ex ministro de Salud nacional calificó de “realmente importante” a la diferencia obtenida en las primarias nacionales en esa provincia por el FpV sobre la oposición. “Se hizo una gran elección ya que tanto (el candidato a presidente) Daniel Scioli como el gobernador (José) Alperovich –encabezó la lista de aspirantes a llegar al Senado– obtuvieron casi 60 puntos”, postuló. El próximo domingo 23 de agosto se llevarán a cabo las elecciones provinciales donde los tucumanos acudirán a las urnas para elegir gobernador, vicegobernador, 49 legisladores, 19 intendentes, 184 concejales y 93 comisionados rurales. Además de Manzur, competirán otros seis candidatos para alcanzar la primera magistratura provincial. “La gente está reconociendo que se ha hecho mucho en la Argentina y lo que nos está pidiendo es seguir construyendo sobre lo que se ha hecho”, recalcó.“El pueblo tucumano quiere cuidar todo lo que se ha conseguido y a la hora de elegir, no improvisa”, analizó el candidato a gobernador de Tucumán por el Frente para la Victoria, Juan Manzur, quien confía en lograr a nivel provincial un triunfo similar al que obtuvo en las PASO esa fuerza política en los cargos nacionales. El ex ministro de Salud nacional calificó de “realmente importante” a la diferencia obtenida en las primarias nacionales en esa provincia por el FpV sobre la oposición. “Se hizo una gran elección ya que tanto (el candidato a presidente) Daniel Scioli como el gobernador (José) Alperovich –encabezó la lista de aspirantes a llegar al Senado– obtuvieron casi 60 puntos”, postuló. El próximo domingo 23 de agosto se llevarán a cabo las elecciones provinciales donde los tucumanos acudirán a las urnas para elegir gobernador, vicegobernador, 49 legisladores, 19 intendentes, 184 concejales y 93 comisionados rurales. Además de Manzur, competirán otros seis candidatos para alcanzar la primera magistratura provincial. “La gente está reconociendo que se ha hecho mucho en la Argentina y lo que nos está pidiendo es seguir construyendo sobre lo que se ha hecho”, recalcó.