El jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, “ha dejado a los más vulnerables en la Ciudad a la buena de Dios, ha reendeudado la Ciudad, ha aumentado las tarifas cuando pudo”, señaló ayer el ministro de Economía, Axel Kicillof, apuntando a las políticas que podría implementar el macrismo si llegara a la Presidencia. Después de asegurar que no piensa postularse para ningún cargo, se refirió a los candidatos de la oposición que no exponen con claridad los programas de gobierno que piensan aplicar: “Tienen una capacidad enorme para no explicar las cosas y tirar frases que les dicen sus asesores de marketing”, dijo.“La ciudad de Buenos Aires es el distrito más rico del país y no han hecho nada. Los porteños no tuvieron nada de lo que se vivió en el resto del territorio nacional”, señaló Kicillof contrastando los ocho años de macrismo en la Ciudad con los doce del kirchnerismo en la Nación. “Veo con temor que hay proyectos diametralmente opuestos y hasta un poco vergonzantes, que piensan que los salarios están muy altos. Pero entonces que lo digan, porque después van a venir a bajar los salarios”, agregó, en alusión a los dirigentes de la oposición que se proponen como posibles candidatos para llegar a la presidencia en las elecciones de octubre.“Tienen una capacidad enorme para no explicar las cosas y tirar frases que les dicen sus asesores de marketing. De ese conjunto de cosas que dejan y cosas que sacan uno tiene que tratar de inferir qué quieren hacer, porque nunca lo explican”, criticó el ministro de Economía. “Me parece que se guían por encuestas, los planes populares que todo el mundo acepta como muy buenos dicen que los van a dejar y lo que detectan que es impopular dicen que lo van a sacar”, agregó, marcando la actitud especulativa con la que se desarrolla la campaña electoral que tiene a Macri y al ex intendente de Tigre Sergio Ma-ssa con mejores performances opositoras en las encuestas. “Macri ha dejado a los más vulnerables en la Ciudad a la buena de Dios, ha reendeudado la Ciudad, ha aumentado las tarifas cuando pudo”, cargó contra la gestión en la Capital.La regulación del mercado de divisas tomó el centro de la escena política ante los anuncios opositores de levantar el llamado “cepo” apenas asuman la presidencia. “Hay cuatro mil millones de dólares que se les han vendido a trabajadores que pueden demostrar un ingreso y destinarlo a la compra de divisas. Vender eso es distinto que vender dólares a la gente que tiene actividad en negro y no puede demostrar de dónde sacó el dinero”, señaló Kicillof al explicar el objetivo de la regulación. “Es necesario tener algún control por cuestiones impositivas y de lavado de dinero, la verdad que me parece que algunos que hablan de esos temas con liviandad es porque añoran otras épocas. Además, para que sea posible deben estar pensando en sobreendeudar a la Argentina de nuevo”, dijo.“La Presidenta me ha dado una responsabilidad enorme de acompañarla en la economía y la verdad que no estoy pensando en ser candidato”, sostuvo ante el rumor de una posible postulación. Pero dejó en claro que la conducción del proyecto está en manos de CFK. “Estamos trabajando para que el país no sufra los daños colaterales de una crisis internacional, estamos tomando medidas para que la economía argentina siga siendo una economía que prospera y los argentinos tengan condiciones de vida cada vez mejores”, afirmó.