Alfonso Prat-Gay, uno de los economistas estrella y posible ministro de Mauricio Macri si llega a la Casa Rosada, reeditó la antinomia sarmientina de “civilización o barbarie” y cosechó el repudio del oficialismo. “Cada diez años nos dejamos cooptar por un caudillo que viene del norte, del sur, no importa de dónde viene, pero de provincias de muy pocos habitantes, con un currículum prácticamente desconocido”, arrancó Prat-Gay en una conferencia sobre educación para luego soltar la advertencia: “No vaya a ser que en 2020 estemos hablando de Fulano de Tal, que vino, no sé, de Santiago del Estero, que no lo conocíamos, apareció de la nada y resulta que se quedó con todo el poder”. El bloque de diputados nacionales del Frente para la Victoria expresó su “más enérgico repudio” a las definiciones públicas del referente económico de Cambiemos, “por tratarse de declaraciones segregacionistas y con una impronta abiertamente antifederal”. “Es un discurso muy mitrista, muy porteño. Ningunea al resto de los argentinos. No pueden mirar a la Argentina como un todo. Desdeñan al resto, como si la Argentina fuera sólo la Ciudad de la Buenos Aires y la zona metropolitana”, agregó la jefa del bloque kirchnerista Juliana Di Tullio. “Expresiones de Prat-Gay demuestran el desprecio por las provincias y por nuestra identidad”, agregó el secretario general de la Presidencia y diputado electo, Eduardo “Wado” De Pedro.“Tenemos la firme convicción de que cada uno de los hombres y mujeres que habitan el extenso suelo de nuestra Patria merecen ser tratados en un marco de igualdad y de respeto por la diversidad”, remarca el comunicado de la bancada de diputados del FpV, difundido luego de que la Presidenta mostrara a través de un video las definiciones de Prat-Gay durante un acto en el Polo Tecnológico (ubicado en las ex Bodega Giol de Palermo) y desde donde fustigó las declaraciones del economista de Cambiemos (ver página 3).En el texto del comunicado, los diputados oficialistas también afirman que “suscribimos a lo manifestado en el día de hoy por la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, en compañía de nuestro candidato presidencial, Daniel Scioli, al señalar que éstas son expresiones de ‘la idea de una pequeña minoría que se ve a sí misma como una élite ilustrada ante la barbarie del interior’”.En una entrevista radial, Di Tullio definió la opinión de Prat-Gay como “un discurso muy mitrista, muy porteño. Ningunea al resto de los argentinos”. Al tiempo que recordó que el discurso de Prat-Gay “es el mismo” que muchas veces escuchó en la Cámara de Diputados. “Es un discurso muy agresivo y muy habitual, y no sólo en Prat- Gay”, señaló la diputada antes de agregar que “según su lógica sólo puede gobernar aquel que esté educado en la ciudad de Buenos Aires. Es muy perverso”.“El 22 de noviembre hay en juego dos modelos de país: un modelo que quiere desarrollarse, como dice Daniel Scioli, y un país que quiere concentrar sus riquezas en las ciudades más grandes, como dicen Alfonso Prat-Gay y Mauricio Macri”, concluyó Di Tullio.Luego de la difusión de las opiniones vertidas por Prat-Gay, De Pedro interpretó en un tuit que esas declaraciones demuestran que “el desprecio por las provincias, por nuestra identidad, no puede ser mas explícito. Este es el federalismo de la Alianza”.Luego agregó en la red social: “Para Prat-Gay, el correntino (José) San Martín, el salteño (Martín Miguel) Güemes, o la boliviana (Juana) Azurduy serían caudillos desconocidos que nos vienen a ‘cooptar’”.El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, también se manifestó en la red social Twitter sobre el tema. Ironizó con que el economista de Macri tiene un “gran concepto federal, muy respetuoso de nuestros pueblos del interior de parte de la Alianza Cambiemos”. “Tienen una posición muy clara de lo que quieren hacer y un desprecio por el hombre y la mujer común, que siguen siendo un número”, agregó el ministro antes de definir los preceptos económicos del macrismo y Cambiemos: “Cierran los números de la economía para cumplir con sus mandantes, que nunca son de nuestro país, siempre son del exterior”.