“La derecha conservadora le apunta a Lula porque tiene un miedo impresionante de que sea nuevamente presidente de Brasil”, advirtió ayer Bernardo Kliksberg en el Tercer Congreso Internacional de Responsabilidad Social. “Estamos en presencia de la mayor ola migratoria después de la segunda posguerra. Gente que huye de las guerras, la pobreza y las dictaduras. Los países de Europa tienen una política xenófoba y expulsiva, la corresponsal de un medio en Hungría, donde gobierna un partido neonazi, patea a chicos desesperados por encontrar un hogar. En Estados Unidos se habla de echar a 11 millones de indocumentados y construir un muro en la frontera con México. ¿Cómo no vamos a discutir sobre responsabilidad social?”, agregó. El evento tiene lugar estos días en La Rural de Palermo y se inscribieron 4 mil personas. En el panel de inicio también estuvo Alessandra Minnicelli, presidenta del Comité Organizador.Kliksberg es asesor honorario de la Unicef, asesor de la dirección de la FAO para América latina y el Caribe y también del PNUD para la región. Como presidente académico del encuentro de responsabilidad social, justificó la pertinencia del convite. “En estos días todos vimos la foto de Aylan Kurdi, el niño de tres años que falleció en las costas de Europa, a donde su familia intentaba llegar para refugiarse de la guerra. En búsqueda de un mejor lugar para vivir, como les pasa a miles de personas, en lo que ya constituye una ola migratoria de enormes dimensiones. Frente a esta verdadera tragedia humanitaria, Europa, que es directamente responsable, mantiene una política neocolonial y xenófoba”, dijo.“En segundo lugar, vimos a una corresponsal de la televisión pegándoles a chicos que huían de la policía húngara, que se rige bajo el mandato de un gobierno neonazi. Por último, el precandidato republicano que mejor mide en la interna, Donald Trump, mejora su intención de voto cuando dice que va a expulsar a los mexicanos, deportar a 11 millones de indocumentados y levantar un muro en la frontera. Creemos que es necesario hablar de la responsabilidad social, de los valores éticos de nuestro mundo”, agregó.