
Cinco personas murieron hoy y una sexta resultó gravemente herida tras chocar tres vehículos en la localidad rionegrina de Cervantes. El hecho ocurrió a las 6.30 sobre la Ruta Nacional 22, a unos diez kilómetros del acceso a General Roca, donde primero colisionaron una camioneta Ford F-100 cargada de verduras y un Peugeot 504 en el que viajaban cuatro miembros de una familia. Enseguida, un Volkswagen Gol –que iba detrás del Peugeot con cuatro jóvenes que regresaban de una fiesta– chocó a los vehículos detenidos sobre la ruta. Los cuatro ocupantes del Peugeot, entre ellos una adolescente, murieron en el acto, al igual que el conductor de la camioneta, en tanto que el acompañante de éste resultó gravemente herido y quedó atrapado en la parte trasera del vehículo. Por su parte, los cuatro jóvenes del Gol sufrieron lesiones leves. Los rescatistas debieron trabajar unas dos horas para poder retirar los cuerpos de las víctimas de entre los hierros retorcidos y el tránsito sobre la Ruta 22 estuvo cortado hasta cerca del mediodía.Cinco personas murieron hoy y una sexta resultó gravemente herida tras chocar tres vehículos en la localidad rionegrina de Cervantes. El hecho ocurrió a las 6.30 sobre la Ruta Nacional 22, a unos diez kilómetros del acceso a General Roca, donde primero colisionaron una camioneta Ford F-100 cargada de verduras y un Peugeot 504 en el que viajaban cuatro miembros de una familia. Enseguida, un Volkswagen Gol –que iba detrás del Peugeot con cuatro jóvenes que regresaban de una fiesta– chocó a los vehículos detenidos sobre la ruta. Los cuatro ocupantes del Peugeot, entre ellos una adolescente, murieron en el acto, al igual que el conductor de la camioneta, en tanto que el acompañante de éste resultó gravemente herido y quedó atrapado en la parte trasera del vehículo. Por su parte, los cuatro jóvenes del Gol sufrieron lesiones leves. Los rescatistas debieron trabajar unas dos horas para poder retirar los cuerpos de las víctimas de entre los hierros retorcidos y el tránsito sobre la Ruta 22 estuvo cortado hasta cerca del mediodía.