El secretario de Comercio, Augusto Costa, participó en San Juan del lanzamiento de la Red Comprar, la herramienta de Precios Cuidados que se ofrece en pequeños comercios y almacenes de barrio. Se firmaron 75 convenios con pequeños comercios, 6 productores locales y un mayorista y con una feria de emprendedores del departamento de Rivadavia, ubicado a 6 kilómetros al oeste de la ciudad capital. La oferta contempla una canasta de 16 productos, entre los que se destacan dulces, miel, jamones, pasas de uva, aceite de oliva, aguas y gaseosas. “Es muy importante que las políticas lleguen a los barrios de todos los municipios del país y poder sumar a los actores más débiles, que siempre son víctimas en general de los abusos de los que tienen capacidad de formar precios”, sostuvo Costa.San Juan es la novena provincia que se adhiere a la red federal de comercios de proximidad. Con los acuerdos firmados ya suman 4675 comercios adheridos en todo el país. “Llevar la Red Comprar a una provincia más nos acerca a la idea de que en todo el país los argentinos tengan los precios de referencia que les permitan comparar y elegir”, agregó el secretario.Además, Costa recorrió las instalaciones de tres empresas productoras de vino, hortalizas y textil junto a funcionarios provinciales y la subsecretaria de Comercio Exterior, Paula Español. Visitó la Finca del Enlace, donde la empresa Phoronesis posee unas 2200 hectáreas, de las cuales 600 están plantadas con olivos y 300 están destinadas a viñedos. La finca produce unos 2 millones de litros de vino por año y tiene previsto alcanzar los 3,5 millones en los próximos años. Luego visitó Iceberg Agrícola, una empresa orientada a la producción, empaque y comercialización de productos agrícolas como espárragos y zapallos. Por último, los funcionarios se trasladaron hasta la textil Vincunha, productora de 650 mil metros de tela por mes. Entre las principales áreas de operación se destacan la producción y la comercialización de Indigo y Brin, además de producir telas de gabardina de moda rígida y elastizada.