“Como la cotización (del dólar) oficial no se mueve, las reservas crecen, los indicadores están normales, gozan de buena salud, tenemos reservas para pagar deuda, entonces aparece esta cuestión del dólar ilegal que está desmedida”, destacó el ministro de Economía, Axel Kicillof. En declaraciones radiales, el funcionario garantizó que este año se pagarán todos los vencimientos de deuda, en particular los Boden 2015 que totalizan 6300 millones de dólares. “Todos los días se compran en Argentina, entre importaciones y exportaciones, cerca de 600 millones de dólares, mientras que el paralelo sólo (mueve) 10 millones”, manifestó Kicillof.El dólar cerró ayer con un leve aumento de 0,05 por ciento, al cotizar 9,19 pesos, mientras que el segmento ilegal aumentó aproximadamente 30 centavos (2,05 por ciento) y concluyó la jornada en un promedio de 14,95 pesos. La excusa que dieron esta vez en la city fue que hubo una menor oferta proveniente del dólar ahorro, algo habitual en la segunda quincena de cada mes. Sin embargo, para el economista de la Gran Makro, Alejandro Robba, todo lo vinculado al dólar ilegal responde a la especulación de actores económicos fomentada desde medios de comunicación.“Yo estoy convencido de que vamos a vivir experiencias de especulación financiera porque hay operadores importantes que están posicionados en dólares, como los exportadores, los bancos que empiezan a especular con un cambio de Gobierno y una devaluación”, manifestó Robba. La operaciones efectivizadas ayer para el dólar ahorro totalizaron 26.748, por un total de 16,9 millones de dólares. En el mes se acumulan ventas por el record de 616,6 millones. Las reservas del Banco Central, en tanto, concluyeron en 33.924 millones de dólares.Para desincentivar la compra de dólar ilegal, el Banco Central dispuso una suba de tasa para los plazos fijos de hasta un millón de pesos, tanto para personas físicas como empresas. En el caso de los plazos fijo a 30 días, la tasa a pagar se ubicó en 23,6 por ciento, mientras que las colocaciones a 90 días tendrán una tasa de 26,2 por ciento.Por otro lado, el índice Merval sumó un 3,3 por ciento, lo que le permitió recuperar un poco de terreno frente a las pérdidas de las últimas jornadas. Las acciones del rubro petrolero fueron las que más ganaron luego de las caídas en las ruedas previas, en donde se destacó Petrobras con un alza de 8,4 por ciento. Los papeles de Tenaris aumentaron 6,5 por ciento, seguidos por los de Aluar (4,7) y Sociedad Comercial del Plata (3,8). YPF cedió un 1 por ciento. Ayer el dólar Bolsa subió 11 centavos y cerró la jornada en 13,01 pesos.En cuanto a los títulos de deuda el Bonar 2017 y el 2024 finalizaron estables, después de lograr avances cercanos al uno por ciento, mientras que el Boden 2015 y Bonad 2018 ganaron un 0,6 por ciento.En el contexto internacional, el Dow Jones subió un 1,09 por ciento, mientras que el S 500 trepó un 1,24 por ciento. En el lado opuesto, las bolsas chinas volvieron a caer aunque en forma más leve que el lunes. Los papeles en Shanghai cerraron con una baja de 1,7 por ciento y Shenzhen con una caída de 1,4 por ciento, tras un inicio con pérdidas cercanas al 4 por ciento. En tanto, el real volvió a perder un 0,3 por ciento en relación a la divisa norteamericana y cerró en 3,37 reales por dólar.