Mauricio Macri y Carlos Reutemann oficializaron su acuerdo electoral. Tal como anticipó Página/12 en su edición de ayer, el jefe de Gobierno porteño y el ex gobernador de Santa Fe formalizaron ayer la novedad con un breve texto y una foto juntos en la red social Facebook: “Hoy tengo la gran alegría de contarte que un ídolo deportivo de mi infancia, mi amigo Carlos Reutemann, se suma a los que queremos el cambio”, aseguró Macri en su cuenta, la misma que utilizó hace unas semanas para difundir su alianza con Elisa Carrió para competir en las primarias de agosto. Reutemann le retribuyó al líder del PRO los elogios que le había dedicado, dejando así de lado un eventual apoyo a Sergio Massa. Desde el Frente Renovador evitaron confrontar con el ex gobernador y aseguraron que “el diálogo se va a mantener”. Desde el peronismo y el kirchnerismo provincial, en cambio, salieron a criticar la nueva sociedad: “Representan a las corporaciones”, dijo el diputado del Frente para la Victoria, Marcos Cleri.El Lole y Macri mantuvieron una reunión a principio de mes aunque el acuerdo se selló el jueves pasado, tras cruzarse en la marcha por el fiscal Nisman, en la sede del PRO en la Ciudad de Buenos Aires. Fuera de la estructura partidaria del PJ provincial y tras la declinación de María Eugenia Bielsa como candidata a la Gobernación, Reutemann pasó ahora a ser parte del armado macrista: “Creo en Mauricio, a quien conozco hace muchos años, y porque quiero un cambio verdadero para el país. Creo que él representa ese cambio y por ello hemos venido a poner un granito de apoyo a la candidatura de Mauricio”, explicó el ex corredor, rompiendo por un instante su habitual silencio. Macri elogió su trayectoria deportiva y también su condición de ruralista. Es un “santafesino comprometido con el campo, alguien que conoce los problemas del mediano productor, del chacarero, del tallerista, que sabe de primera mano lo que es la asfixia de los impuestos para los que trabajan en el campo”, afirmó Macri.“Estaba en un espacio de oposición y evidentemente eligió estar ahí”, aseguró la peronista Roxana Latorre, electa senadora junto a Reutemann en 2009. Latorre señaló que la decisión del ex piloto tiene que ver con la postura de “un sector del peronismo que está participando con Miguel Del Sel”, el candidato del PRO a la Gobernación provincial. El secretario de Transporte y precandidato a vicegobernador, Alejandro Ramos, aclaró que “los peronistas estamos dentro del peronismo y si Reutemann está con el PRO, está claro que no puede decir que es peronista, ya que las discusiones en el peronismo se dieron siempre dentro del peronismo”.A pesar del golpe que significó para las aspiraciones presidenciales de Massa, los referentes del Frente Renovador prefirieron no salir al cruce del ex gobernador. El ex intendente de Tigre lo contaba entre los respaldos en el interior del país. “Desconozco las motivaciones de Reutemann pero sigo teniendo el mismo concepto respetuoso que siempre he tenido sobre su persona”, dijo Oscar “Cachi” Martínez, precandidato a gobernador del FR, que competirá con el dirigente de Federación Agraria, Eduardo Buzzi.En el PRO sostienen que Reutemann buscará renovar su banca de senador en las elecciones nacionales. Sin embargo, los macristas apuestan a que también ayude a Miguel Del Sel a destronar al Frente Cívico Progresista, que tiene como precandidatos al socialista Miguel Lifschitz y al radical Mario Barletta.