Al cierre de esta edición, el titular de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Cristian Girard, seguía reunido con directivos del Citibank para analizar el traspaso de su cartera de tenedores de deuda argentina a la Caja de Valores, luego de que el holding fuera suspendido para operar en el mercado de capitales por incumplir las leyes locales. También se estudió el traspaso de los fondos del bono PAR, que vence hoy y de los cuales el Citi era responsable de 3,7 millones de dólares, los cuales serán pagados por la Caja de Valores. El dinero fue depositado por Economía el viernes pasado. El ente regulador suspendió la semana pasada de manera preventiva a la entidad por considerar ilegal el acuerdo al que llegó con un grupo de fondos buitre. “No actuó de acuerdo con la legislación vigente en Argentina”, justificó la CNV. El Citi insiste en que cumple con las normas vigentes en el país.El acuerdo entre el Citi y los buitres rubricado ante el juez Thomas Griesa pretendió evitar sanciones en el país al decidir acatar una orden de un tribunal de distrito que sobrepasó su jurisdicción, dado que la filial argentina debe regirse por las leyes locales y no por sentencias de un juez de Manha-ttan. Griesa había permitido en tres oportunidades transferir a los tenedores de deuda bajo legislación argentina el pago de los servicios y sortear así el bloqueo que impuso en junio del año pasado sobre el cobro de ese dinero para presionar al país a cumplir su sentencia a favor de los buitres.El Citi, junto con la Argentina, solicitó la liberación definitiva de esa orden sobre la deuda bajo ley local, con el antecedente de un fallo favorable en la Justicia inglesa, que reconoció que la orden de Griesa excedió su jurisdicción. Ante la negativa del juez y el riesgo de sanciones en el país, el Citi acordó con los buitres una salida: dejar el negocio en el país y resignar nuevas apelaciones sobre la orden del juez neoyorquino.Luego de que se conociera la letra chica del acuerdo, los abogados de la CNV y el Banco Central analizaron los riesgos para los bonistas. El resultado fue la suspensión preventiva de la entidad para operar en el mercado de capitales, debido a que el acuerdo deja sin protección al resto de las instituciones que participan en el proceso del pago de los bonos. El convenio con los buitres sólo protege al Citi. También dejaba en descubierto a los bonistas, a quienes no podía asegurarse que el dinero que deposite el Gobierno por el bono PAR llegue a sus propietarios en el exterior.“En relación con la medida de suspensión preventiva como agente en el mercado de capitales y la sustitución como agente de custodia que la CNV adoptó respecto de Citi Argentina, el banco manifiesta que siempre ha actuado en el mejor interés de sus clientes y que todo su proceder en relación con su negocio de custodia, incluyendo su plan de salida de este negocio, ha sido y será en un todo conforme a la ley local vigente”, comunicó el Citi.En el encuentro de ayer se discutió el plan de la entidad para dejar sus operaciones de custodia y la nómina de bonistas que cobrarán a partir de hoy a través de la Caja de Valores, encargada por decisión de la CNV de administrar las cuentas de depósito de Citibank y procesar los pagos correspondientes en cada caso. También se analizó el traspaso al Mercado de Valores (MerVal) y el Mercado Abierto Electrónico (MAE), encargados de arbitrar todos los medios para atender los requerimientos de los clientes del Citi y liquidar las operaciones pendientes. El Ministerio de Economía impulsó la suspensión por considerar que el banco afectaba a los bonistas y no cumplía con las leyes locales.