El presidente electo, Mauricio Macri, anunció que en su gobierno no habrá ministro de Economía. El gabinete económico estará integrado por seis ministerios, entre los cuales estará el de Hacienda y Finanzas. En materia económica, el líder de Cambiemos indicó que buscará liberar el tipo de cambio, que subirá el mínimo no imponible del Impuesto de las Ganancias y que eliminará las retenciones al trigo y al maíz. Nuevamente, le pidió la renuncia al titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, y a la procuradora Alejandra Gils Carbó, y sostuvo que revisará la continuidad de Miguel Galuccio en YPF. Afirmó que declarará la emergencia en seguridad y sostuvo que no intentará evitar que continúen los juicios de lesa humanidad. Entre las definiciones de política exterior, aseguró que derogará el Memorándum de Entendimiento con Irán, que intentará que el Mercosur aplique la cláusula democrática contra Venezuela y dijo que su primer viaje será a Brasil.El presidente electo ofreció una conferencia de prensa en la Usina del Arte, flanqueado por la gobernadora bonaerense electa, María Eugenia Vidal, y el jefe de gobierno porteño electo, Horacio Rodríguez Larreta. El cuarto mosquetero era el futuro jefe de Gabinete nacional, Marcos Peña. Durante 51 minutos Macri abordó las diversas preguntas, aunque se reservó los nombres de su gabinete. En el círculo rojo del PRO indican que los nombres se irán conociendo con cuentagotas a lo largo de esta semana. “No pasa de esta semana”, advertían.El primer anuncio fue la división del Ministerio de Economía en distintas carteras. Las encabezará un Ministerio de Hacienda y Finanzas, que es básicamente Economía sin Comercio Exterior, un área que pasará al Ministerio de Producción. El “gabinete económico” se completará con un Ministerio de Energía y otros de Agricultura, de Trabajo y de Transporte. Para ocupar Hacienda suena el economista Javier González Fraga, ex candidato a vicepresidente junto con Ricardo Alfonsín, y ex presidente del Banco Central a comienzos de los 90. El otro candidato es Alfonso Prat-Gay, que podría ir también a Cancillería.En Producción, podría ser designado Francisco Cabrera, actual ministro de Desarrollo Económico porteño, mientras que para Energía piensan en el ex CEO de Shell Juan José Aranguren. En Agricultura están evaluando al ruralista Ricardo Buryaile. Para Transporte, es fijo Guillermo Dietrich, mientras que en Trabajo podrían ir Jorge Triaca (h) o bien Ezequiel Sabor.Macri confirmará quiénes ocuparán los ministerios en los próximos días.Entre las respuestas que dio a los interrogantes de los periodistas sobre cómo manejará la economía, el presidente electo dijo sobre el dólar que habrá “un único tipo de cambio”, aunque no precisó cuándo se liberará la compra de moneda extranjera. “Cuando Argentina se ordene y genere las condiciones para que vuelva a crecer y vuelva la inversión, va a haber un único tipo de cambio, donde el Banco Central ordenadamente va a intervenir para que esté administrado en franjas”, indicó. “El cepo es un error. No dar información y no tener un Banco Central independiente son otros errores”, sostuvo.Prometió “ajustar el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias para devolverle justicia a ese impuesto que se transformó en una estafa para los trabajadores”. También ratificó la quita de retenciones al trigo y al maíz, que “va a empezar a funcionar lo antes posible”. Pero no quiso dar más precisiones. En cambio, pidió “bajar la ansiedad y tener un poco de paciencia hasta el 10 de diciembre”. Sostuvo que antes de poder anunciar medidas concretas debe observar “cuáles son los verdaderos números de la economía”.“Vamos a declarar la emergencia en seguridad. Hay que poner en marcha la profesionalización de las fuerzas de seguridad en todo el país. Es una tarea pendiente: lo que logramos con la Policía Metropolitana en la ciudad, hay que lograrlo con cada policía provincial”, remarcó Macri, quien aseguró que será una prioridad el combatir el narcotráfico. “Hay que empezar a trabajar desde el primer día para tomar control sobre el territorio, que eso ha sido inentendible, imperdonable en términos de inacción que ha tenido el Gobierno en más de una década”, consideró. “Es prioridad absoluta para nosotros arrancar por ahí. Eso nos va a dar un cambio de clima y un mensaje claro a aquellos que están queriendo instalarse y operar en la Argentina pensando que iban a gozar eternamente de las libertades que han tenido”, sostuvo Macri. Confirmó que hoy a las 19 se reunirá con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner para iniciar la transición.Ante una pregunta sobre si continuarán los juicios de lesa humanidad y las causas por violencia de género, Macri respondió: “Por supuesto que me comprometo a ambas cosas”, indicó. “La Justicia va a tener toda la libertad que corresponde para que vayan a fondo con aquellos que cometieron actos que violan la ley. No habrá impunidad”, sostuvo, en referencia a las causas de corrupción. Los macristas esperan que a partir de diciembre haya un desfile de ex funcionarios kirchneristas por tribunales. Macri también se comprometió a que no haya impunidad en su Gobierno si se descubren casos de corrupción. Cuando se conoció el caso Niembro, no obstante, ningún funcionario fue separado de la administración porteña.Macri aseguró que su primer viaje al exterior será a Brasil, que es “el principal socio a futuro”. “Queremos construir buenas relaciones con los hermanos de Latinoamérica y el mundo. El país necesita ingresar en el siglo XXI e intercambiar economía y cultura con estos países”, sostuvo Macri. Se refirió en particular a Venezuela y dijo que buscará en la Cumbre del Mercosur que se le aplique la cláusula democrática por “los abusos que (su gobierno) está haciendo con los opositores y la libertad de expresión”. Macri afirmó que buscará que se firmen “convenios con la Unión Europea y avanzar en la Alianza del Pacífico”. Sobre el Memorándum de Entendimiento con Irán, el presidente electo indicó: “Voy a proponerle al Congreso que lo deroguemos, porque no ayudó en esto de unir a los argentinos y mostrarnos coherentes ante el mundo”.