La actividad económica registró en noviembre de 2014 un avance de 0,2 por ciento en la comparación interanual, aunque frente a octubre cayó 0,1 por ciento, informó ayer el Indec. Hasta el tercer trimestre, la economía argentina anotó un cero por ciento en términos de crecimiento comparado con el mismo período de 2013. En noviembre, un sector que traccionó a la baja la actividad fue la industria, en primer lugar a raíz del desempeño automotor y los sectores vinculados. Tampoco contribuyó al crecimiento el comercio exterior. Los servicios públicos y la construcción mostraron alzas.El año pasado terminó en materia económica algo mejor de lo que había comenzado. Con eso se evitó una caída franca de la actividad, aunque no alcanzó para cerrar un desempeño aceptable. El verano pasado quedó marcado por la devaluación del peso, que generó en los empresarios una parálisis a la hora de invertir y contratar trabajadores, aunque los motivó a subir rápidamente los precios. El resultado fue la suba de la inflación, que deterioró el salario, el consumo y, finalmente, la actividad económica. Así, ya desde finales de 2013 la economía cayó 0,3 por ciento en la comparación trimestral y luego 0,7 en los tres primeros meses de 2014.En el segundo trimestre, por el efecto dinamizador de las paritarias, la economía creció 0,8 por ciento contra el trimestre anterior. Se percibió con claridad el efecto positivo de los aumentos salariales, porque el salario define el nivel de demanda, y no solamente es parte de los costos. En los planes oficiales, durante el tercer trimestre se iba a consolidar la recuperación, a partir de la mejora en las condiciones de financiamiento externo luego de sucesivos guiños al mercado. Pero en el medio aparecieron los fondos buitre favorecidos por el fallo del juez Thomas Griesa. La incertidumbre volvió a crecer y la economía, a bajar.En octubre, el Estimador Mensual de la Actividad Económica (EMAE) del Indec registró una suba de 0,8 por ciento frente a septiembre. Ayer se conoció el dato de noviembre, que marca una caída de 0,1 en relación al mes anterior. En los primeros once meses del año, la suba es de 0,2.Para explicar el resultado de noviembre, el análisis de la industria es ineludible. En ese mes, la actividad manufacturera se redujo 1,1 por ciento frente octubre, con lo que acumuló una baja en el año de 2,5 por ciento. El sector de la industria más determinante fue el automotor, que bajó 12,5 contra octubre y acumuló una baja de 21,9 por ciento. La metalmecánica mostró en ambas mediciones caídas del orden del 1 por ciento, algo mejor que el rendimiento del sector de caucho y plásticos. También bajó en ambas mediciones la refinación de petróleo y papel y cartón. La actividad siderúrgica, materiales de la construcción, tabaco, textil y edición e impresión cayeron en la comparación mensual pero avanzaron en el acumulado, igual que el EMAE. En el club de los que subieron en el mes y en el año está el sector químico, la industria alimentaria, en donde se destacó el buen desempeño de la molienda de cereales y oleaginosas.Por el lado de los servicios públicos, la comparación con noviembre de 2013 dio como resultado un crecimiento de 3,3 por ciento, aunque frente a octubre mostraron una caída de 2,6 por ciento. En la variación anual subió telefonía, transporte de pasajeros y peajes, mientras que cayó electricidad, gas y agua y transporte de carga. En el comercio, los supermercados vendieron en noviembre un 4,6 por ciento más que en octubre medido en cantidades. Sin embargo, las colocaciones de los centros de compra bajaron en el mismo período un 13,2 por ciento.Otra actividad con incidencia en el empleo y en el dinamismo económico, como demandante de insumos y servicios, es la construcción. Según el Indec, en noviembre ese sector avanzó 4,2 por ciento, que no alcanzó para traccionar al alza el indicador general de actividad. En los once primeros meses del año pasado en relación con el mismo período de 2013, bajó 0,5.El comercio exterior redujo el saldo superavitario, de modo que achicó su aporte a la actividad económica. Las ventas de empresarios argentinos al mundo (exportaciones) en noviembre bajaron un 20 por ciento frente al mismo mes del año anterior, mientras que en el acumulado cayeron 12 por ciento. Entre los productos cuyas exportaciones mermaron en noviembre están los químicos, grasas y aceites, carburantes, autos y lácteos. Las compras a otros países (importaciones) cayeron 19 por ciento en noviembre y 11 por ciento en el año. Los rubros que registraron bajas fueron los autos, autopartes, camiones, mineral de hierro, motocicletas y tractores, entre otros. Según el Presupuesto aprobado, el Gobierno prevé en 2015 que la economía nacional crezca 2,8 por ciento.