El ingreso de Cablevisión en Nextel continúa generando polémica. El presidente de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual, Martín Sabbatella, cuestionó el martes la operación. “No hay ninguna chance para que un grupo que debe achicarse y dividirse se amplíe y aumente la concentración económica”, aseguró. El CEO de la empresa, Carlos Moltini, le respondió ayer al ser consultado por Página/12 en las Jornadas de Televisión por Cable. “La compra es legal y cumple con todos los requisitos. Estamos en un país que hace cuatro años que no crece, que necesita inversiones y cuando aparece un grupo que invierte 165 millones de dólares y tiene voluntad de seguir invirtiendo, en vez de mirarlo como una oportunidad la respuesta de los funcionarios es oponerse”, afirmó.–Pero ustedes todavía tienen que desinvertir para adecuarse a la ley de medios audiovisuales.–Estamos en un proceso de adecuación a ley de medios que no está cerrado por culpa de Sabbatella. Nos obligaron a tener que presentar un plan de adecuación, lo presentamos con aristas similares a otros planes de adecuación que se han aprobado y a nosotros nos lo denegó y pretende imponerlo de oficio. Por eso tenemos una cautelar.–Igual tienen que informar la operación a la Aftic.–Se informó a la CNDC y se estaba informando a Aftic.–Su socio en Cablevisión, David Martínez, dejó trascender no sólo que se opuso a la compra sino además que la operación no es conveniente en términos económicos porque la red de Nextel es obsoleta.–Estamos muy conformes con la valuación (165 millones de dólares por el 49 por ciento de la empresa) si se toma en cuenta que Nextel tiene espectro, know how y una cobertura importante en el 70 por ciento del país de mayor ingreso socioeconómico. Es un primer paso, pero no tengo dudas de que a esta compañía hay que dotarla de espectro e inversiones.–Les va a ser difícil llegar a competir en telefonía móvil en igualdad de condiciones con Nextel. ¿Siguen teniendo la voluntad de comprar Telecom?–El destino lo dirá. No le puedo decir ni que sí ni que no.