Que las hay, las hay. El candidato a jefe de Gobierno porteño de ECO, Martín Lousteau, reconoció que “existen presiones” para que se baje del ballottage, pero ratificó que dará la pelea el 19 de julio en la segunda vuelta de la elección en la Ciudad, frente al candidato del PRO, Horacio Rodríguez Larreta. “Es evidente que lo que decimos molesta mucho a ciertos sectores, especialmente empresariales y del juego; es evidente que hay alguien que está nervioso, pero nosotros estamos tranquilos y queremos ser coherentes con nuestra forma de construcción política”, afirmó Lousteau, que apuntó a grupos de poder por las presiones para que baje su candidatura. Lousteau ofreció una conferencia de prensa en el Café de Los Angelitos, del barrio porteño de Congreso, junto a su compañero de fórmula, el lilito Fernando Sánchez, el jefe de la campaña de ECO, el socialista Roy Cortina, y los legisladores porteños electos este domingo. Allí defendió su decisión de competir en el ballottage, reiteró que no acordará “a espaldas del electorado” que lo votó y que “no tiene jefes políticos” en la Ciudad. La estrategia para estos quince días será la misma que hasta ahora: municipalizar la elección porteña.“Somos muy respetuosos del 45 por ciento que apoyó a Rodríguez Larreta, de ese electorado que cree que lo que no se logró hasta ahora se puede lograr con más tiempo y más presupuesto, pero hay que respetar también al 55 (por ciento) que no piensa así”, manifestó Lousteau. “El volumen de votos es el que determina si hay que bajarse o no, y el volumen de votos dijo ayer que hay ballottage”, insistió el economista para dar muestra de que nunca pensó a bajarse de una pelea por la que pidió el voto a los porteños.Lousteau replicó las declaraciones de la precandidata presidencial de Cambiemos, Elisa Carrió, quien dio a entender que debería desistir de la segunda vuelta, al recordar que la líder de la Coalición Cívica manifestó que “ninguno de los presidenciales debería meterse en la elección de la ciudad” porque el debate “es bueno”. Incluso, el economista reivindicó lo expresado por el precandidato presidencial radical del mismo espacio, Ernesto Sanz, quien opinó ayer que el ballottage “le hace bien a Cambiemos” y aseguró que un triunfo de ECO en la Ciudad fortalecería sus aspiraciones presidenciales frente a su socio Mauricio Macri.El compañero de fórmula de Lousteau también ratificó a Página/12 la decisión de “honrar el compromiso político de la elección, en la que obtuvimos un buen resultado”. Fernando Sánchez también negó las versiones de que su líder partidaria le haya sugerido bajarse del ballottage. “Su prioridad es la elección nacional, en la que puso su esfuerzo en construir una alianza grande para derrotar al PJ. Es una elección importante y Lilita se aboca a eso”, dijo a este diario el diputado de la CC.Tampoco dudó en salirles al cruce a quienes desde el PRO argumentaron, para evitar el ballottage, la cuestión economicista de ahorrale un gasto a la ciudad. “La elección ya está contratada y pagada por el Gobierno de la Ciudad a una empresa a la que le abonó 220 millones de pesos para los tres momentos: primarias, primera y segunda vuelta. Y en una no se usaron sus servicios”, sostuvo Sánchez, en referencia a que en las PASO porteñas no se utilizó la boleta electrónica como estaba previsto.Cortina también reconoció que tuvieron que convocar a una rueda de prensa para replicar “las presiones” que proponen que ECO se baje del ballottage y sostuvo que “hay intereses cruzados”, aunque prefirió no ponerles nombre propio. El diputado socialista y jefe de la campaña de ECO tomó cierta distancia de las diferentes opiniones de los presidenciables del espacio común que comparten con el PRO a nivel nacional. “Lilita dijo públicamente que votó a Lousteau y la CC tiene lugares protagónicos en ECO”, sostuvo ante Página/12. En tanto, valoró como “positiva” la postura de Sanz, para ahuyentar las versiones de que parte de la UCR porteña sería partidaria de no presentarse en la segunda vuelta.Por eso, la estrategia de campaña de ECO seguirá ligada a la discusión municipal, a la necesidad de una mejor administración de los recursos, a las deterioradas salud y educación públicas porteñas, y a evitar entrar en al postura de Macri de atar el ballottage local a sus propias aspiraciones presidenciales. “Queremos discutir la prioridad de los recursos públicos para salud y educación. Espero que Rodríguez Larreta esté dispuesto a debatir”, soltó Cortina ante la posibilidad de que el candidato macrista rehuya al debate. Cortina sostiene que “no existen votos cautivos de un partido o candidato, salvo en una capa muy fina de la población, por la precariedad del sistema político argentino”. “Vamos a salir a pelear el voto de todos”, avisó.