”Vamos a volver.” Ayer, la Casa de Cultura y Política Sofía Yussen fue punto de encuentro de la versión palermitana de la red de debates que organizó el kirchnerismo en todas las comunas porteñas. Y allí, ese sintagma, el que encierra la meta del movimiento liderado por Cristina Fernández de Kirchner frente a la actualidad argentina, se volvió comentario, cantito y arenga. “El 2017 es mañana. Tenemos que recuperar voto a voto para volver. Podemos hacerlo, tenemos liderazgo, tenemos pueblo”, enfatizó el legislador porteño y ex ministro de Trabajo Carlos Tomada. El ex juez de la Corte Suprema Raúl Zaffaroni descansó en la certeza de que “el pueblo no se queda quieto” para dar por hecho el regreso del kirchnerismo al gobierno nacional, y solicitó que, entonces, se creen “instrumentos para parar al colonialismo”: “No podemos seguir permitiendo este riesgo. Nos necesitamos a todos vivos, en la calle, protestando, resistiendo”, concluyó.Tomada y Zaffaroni estuvieron acompañados por la legisladora porteña (Nuevo Encuentro) Andrea Conde y la ex ministra de Seguridad Cecilia Rodríguez. Los presentó el guionista cinematográfico Coco Blaustein ante un público en el que los jóvenes ataviados de remeras de La Cámpora, Nuevo Encuentro o Peronismo Militante, que no fueron mayoría.La audiencia fue puntual y ocupó todas las sillas que la gente de “Casa Sofía” dispuso sobre la calle Fitz Roy. A la misma hora, plazas, unidades básicas y centros similares de otros barrios reunían a figuras kirchneristas de distintos palos en el marco de la iniciativa “15 Comunas, 15 convocatorias” para debatir cómo “#NosOrganizamosParaVolver”. En Palermo, las fachadas de casas vecinas y los autos estacionados sirvieron de asientos alternativos cuando las sillas se acabaron. Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota musicalizaron la espera hasta que los expositores se ubicaron sobre el escenario que improvisó la vereda.“Nos está costando salir del shock que produce el despertarnos y que Macri sea presidente. Y nos cuesta ser oposición. En la respuesta al ¿por qué perdimos? está la manera en que tendremos que pararnos hacia adelante”, rompió el hielo Conde, quien advirtió que “la derecha está desplegando una ofensiva oscura sobre toda América Latina y hay que pararla”. “Perdimos por nuestros aciertos, vinieron por nosotros por la redistribución de la riqueza y ahora tenemos un desafío: el de volver. Tenemos a Cristina Fernández de Kirchner como jefa pero también necesitamos al pueblo empoderado en la calle”, arengó. La legisladora advirtió de un “movimiento nacional y popular con millones de diferencias” y al que le “está costando la unidad”.Tomada propuso saltar las diferencias y pensar en que “el 2017 es mañana”. “Tenemos que recuperar voto a voto para volver. Podemos hacerlo, tenemos liderazgo, tenemos pueblo”, sostuvo el ex ministro e invitó a “todos” a “no permitir que destruyan la memoria” y citó a Rodolfo Walsh, quien “decía que el objetivo permanente de la oligarquía es destruir la memoria para obligar al pueblo a empezar cada vez de cero su lucha”. Calificó la gestión de Cambiemos como “un cambio de estructura” cuya dirección “siempre estuvo clara”. “Sabíamos que el destino de la patria, de nuestros hijos y de nosotros mismos estaba amenazado”, advirtió y remarcó: “De las consecuencias del ajuste y los despidos se tendrán que hacer cargo estos gobernantes. Nosotros vamos a seguir trabajando y militando, encontrándonos”. La gente lo aplaudió fuerte y lo felicitó cantando. “Vamos a volveeeer, vamos a volveeeeer”. A su lado, la ex titular de Seguridad durante el último tramo de la presidencia de Fernández de Kirchner lo abrazó.Zaffaroni coincidió en varios puntos con Tomada, pero fue un poco más allá. Comparó al gobierno de Macri con un “virreinato” en el que “gobierna el colonialismo de las corporaciones”. “Tenemos a sus gerentes sentados en nuestros ministerios”, sostuvo.Y luego pidió una reforma constitucional: “La oligarquía siempre tuvo que hacer cosas que dejaron manchas aberrantes en la historia para contener el avance de los movimientos populares. Nosotros nos fuimos gratis, no hicimos ningún esfuerzo institucional para evitar su regreso y ahora, por 400 mil votos, un sujeto asalta al Poder Judicial, amenaza al Senado con dinero, deroga leyes por decreto, todo permitido por una Constitución agujereada, que es una porquería”.