Balances contables, registros comerciales, actas de las asambleas de accionistas, inscripciones societarias y actuaciones notariales de diferentes empresas creadas por el Grupo Macri en Brasil derriban el relato construido por el presidente Mauricio Macri y sus colaboradores más cercanos alrededor de la sociedad offshore Fleg Trading. La existencia de esa firma radicada en Bahamas, donde el mandatario se desempeñó en el directorio encabezado por su padre Franco, fue revelada en los Panama Papers. A través de la justicia, Macri le reclamó a su progenitor que presente datos para desvincularlo de la opaca estrategia societaria del grupo familiar montada a través de guaridas fiscales y empresas controladas por acciones al portador. Nueva documentación a la que accedió Página/12 revela que, contra las explicaciones ofrecidas hasta ahora por el mandatario ysus principales colaboradores, Fleg Trading estuvo activa y participó del intento del holding por instalar Pago Fácil en el país vecino. La firma offshore fue socia mayoritaria en Owners do Brasil Participações, una inversora emplazada en San Pablo que declaró ante las autoridades brasileñas tener cuentas bancarias, disponibilidades en efectivo y realizar préstamos a otras sociedades del holding. Parte de los archivos vinculados a la empresa paulista obtenidos por este diario llevan la firma de Mariano Macri, hermano menor de Mauricio, compañero del presidente en el directorio de Fleg Trading y titular de Owners.La offshore Fleg Trading, donde el presidente figuró como director, fue establecida en 1998 por la familia Macri con la colaboración de los expertos panameños de Mossack Fonseca. Al momento de su creación, esa empresa era presidida por Franco Macri pero, acorde a la opacidad proporcionada por las guaridas fiscales, se emitieron acciones al portador volviendo prácticamente imposible rastrear quiénes fueron sus dueños. Por esa razón, el mandatario enfatizó en cada oportunidad que, aunque se prestó a ocupar el cargo de director, no fue accionista ni cobró honorarios por sus tareas en la offshore de Bahamas.En el relato construido desde la Casa Rosada la compañía radicada en un reconocido paraíso fiscal fue creada para realizar una inversión en Brasil, un territorio conocido para el holding familiar. Para finales de los años noventa, Socma tenía en ese país una arraigada y diversificada presencia: empresas constructoras, frigoríficos, concesiones viales, recolección de residuos y producción de alimentos son algunas de las actividades en las que incursionaron los Macri en Brasil. Siempre según el relato presidencial, con Fleg Trading el holding pretendió desarrollar Pago Fácil en el país vecino. Pero, como la operación no se concretó, la offshore quedó inactiva y relegada al ostracismo durante una década. Sin documentación que lo respalde, la familia sostiene que la empresa secerró en 2009. Hasta ahí la versión oficial que comenzó a ser evaluada por la Justicia Federal para determinar si el mandatario ocultó información.La extensa documentación de la Junta Comercial del Estado de San Pablo, a la que accedió este diario, permitió refutar a lo largo del último mes gran parte de los argumentos de la familia Macri. Nuevos archivos del organismo estatal paulista muestran la participación del núcleo familiar en las distintas operaciones vinculadas a las empresas asociadas directamente con Fleg Trading. Las diferentes operaciones de la empresa identificadas ofrecen una pequeña demostración del funcionamiento de la red global de servicios financieros compuesta por bancos, estudios contables, estudios de abogados y firmas de auditoría cuyas operaciones son canalizadas a través de guaridas fiscales como Bahamas, Panamá y Suiza.Lejos del relato oficial, ocho meses después de su constitución, a finales de marzo de1998, la offshore bahameña desembarcó activamente en Brasil cuando se quedó con el 99,9 por ciento de Owners do Brasil Participacoes. La empresa Fleg Trading no compró las acciones sino que reemplazó a la socia mayoritaria Socma Americana, una firma del grupo donde, además de Franco, Mauricio y Mariano, también figuraban en el directorio Gianfranco y Sandra, la hermana del Presidente fallecida en 2014. La sociedad por la que hoy está siendo investigado Macri en la Justicia Federal recibió la totalidad del capital social de Socma Americana: 11.715.449 reales. La empresa offshore que, de acuerdo a la versión presidencial estuvo inactiva, fue admitida entonces como “Socio Gerente”.A partir de ese momento, Owners dejó de estar controlada por los Macri paulistas, para pasar a depender de los Macri bahameños. Cinco semanas después del ingreso de Fleg Trading, la compañía informó a las autoridades brasileñas una redistribución de sus acciones y la reducción en el capital que pasó de 11,7 a 1,4 millones de reales. “Considerando excesivo para las operaciones de la sociedad el capital de la misma, los socios decidieron reducir el Capital Social por un monto de 10,3 millones de reales, entregando a título de devolución del capital de forma proporcional a la participación societaria, a los socios cuotistas los derechos del crédito que la sociedad posee, resultante del contrato celebrado el 6 de mayo de 1996 y sus aditamentos posteriores con la empresa Hotel Nuraghe Portorotondo”, afirma la empresa en la información suministrada a las autoridades brasileñas. Ese establecimiento era propiedad de Giorgio Nocella, productor cinematográfico e íntimo amigo de Franco Macri.“Ni siquiera tuvo cuenta corriente la sociedad”, garantizó el presidente. Los tres balances de Owners a los que tuvo acceso Página/12 revelan que la empresa paulista, donde Fleg Trading era accionista mayoritaria, tuvo disponibilidades en bancos y efectivo. Acorde a su funcionamiento como sociedad inversora, los montos declarados en el activo son exiguos, ya que una función habitual para esas “sociedades puente” es recibir dividendos por las participaciones en otras empresas y luego transferirlos hacia las cuentas personales de los beneficiarios finales.Al cierre del ejercicio de 2004, la Owners tenía 41.777,45 reales en una cuenta bancaria, sobre la cual no se informan datos adicionales en el balance, y una caja chica de 1000 reales. En los registros contables correspondientes a 2005 y 2006 la información no está desagregada y en la partida “Caja y bancos” figuran 6347,27 y 60,19 reales, respectivamente. La reducción del activo de Owners coincide con el momento de cierre de Fleg Trading, declarado por el Grupo Macri para 2008 –aunque hasta ahora no se conoció ninguna documentación respaldatoria para esa afirmación– y la venta de sus principales negocios en Brasil.“La sociedad se creó cuando mi padre quería extender Pago Fácil a Brasil, pero finalmente no pudo”, argumentó Macri. Cuando estalló el escándalo de los Panamá Papers, el mandatario informó que la firma encabezada por Franco quedó inactiva porque esa operación nunca se concretó. Sin embargo, los registros comerciales paulistas a los que tuvo acceso Página/12 revelan cómo Socma puso en marcha Pago Fácil en Brasil a comienzos de 2001. El emprendimiento fue canalizado con una subsidiaria del holding llamada Global Collection Service. Aunque afirman que el negocio nunca prosperó, la puesta en marcha de Pago Fácil en Brasil fue confirmada a este diario por ex directivos de Socma.Creada durante marzo de 2001, Global Collection Service do Brasil estuvo controlada por dos empresas: una homónima argentina que era la propietaria de la marca Pago Fácil en el país y Mercosur Technology Communication (MTC), con la que el grupo controlaba otras compañías de tecnología. El CEO de la empresa fue Marcelo Antonio Temporini, quien informa en su página de la red de contactos LinkedIn que desarrolló con éxito el negocio, obtuvo clientes y que se desempeñó en ese cargo entre diciembre de 2000 y diciembre de 2003.Quien también estuvo presente en ese negocio fue Fleg Trading. El desembarco de la offshore en la versión paulista del sistema de pagos electrónicos se dio en 2003 a través de Owners. Lo hizo con una participación societaria simbólica en Pago Fácil, a lo que se le debe sumar un préstamo por 10.900 reales que fue informado en el balance de 2004. Todos los balances de la empresa inversora donde se alojó Fleg Trading, a los que accedió este diario, están firmados por Mariano Macri, quien compartió con su hermano, el actual presidente, el directorio de la offshore más famosa del mundo desde que encabezó la lista de Panama Papers.