Los gremios que representan al personal de casas particulares (empleadas domésticas, asistencia y cuidado de personas, cocineros, etc.) cerraron un acuerdo salarial que representa un 33 por ciento de aumento sobre las escalas vigentes desde diciembre de 2015. La mejora se aplica en dos tramos: 18 por ciento a partir de junio y 15 por ciento (no acumulativo) con vigencia desde el 1º de diciembre. Además, se acordó un plus salarial por zona desfavorable del 15 por ciento para cinco provincias: Neuquén, Río Negro, Santa Cruz, Chubut y Tierra del Fuego.El acuerdo fue firmado ayer en la sede del Ministerio de Trabajo por los seis gremios que representan a los trabajadores de la actividad y funcionarios de los ministerios de Desarrollo Social, de Hacienda y Finanzas Públicas y de la cartera laboral, que en estas paritarias hacen las veces de sector patronal, al no existir representación formal de los empleadores. La de ayer fue la segunda firma de un convenio paritario del sector, mecanismo que fue inaugurado en el año 2015 por el gobierno kirchnerista, cuando Carlos Tomada era aún ministro de Trabajo.La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner promulgó en abril de 2013 la ley 26.844 que creó este régimen laboral para las empleadas domésticas y otros trabajadores de casas particulares, a los que se les reconoció los mismos derechos que el resto de los trabajadores, como vacaciones pagas, jubilación, licencias por enfermedad, indemnización por despido y una jornada de trabajo de 48 horas semanales como máximo.De las cinco categorías establecidas en el convenio del personal que se desempeña en casas particulares, la que se refiere al “personal para tareas generales” es la más numerosa. Se refiere a “empleados que brindan servicios de limpieza, lavado, planchado, mantenimiento, elaboración y cocción de alimentos y cualquier otra tarea del hogar”. La retribución mensual de esta categoría, que al mes de diciembre alcanzaba a 5358 pesos para el personal con retiro, será de 6322 pesos a partir de junio y de 7126 pesos desde diciembre de este año. La retribución horaria pasa de 42,20 pesos a 49,80 en el actual mes de junio y a 56,13 pesos a partir de diciembre. Para el personal “sin retiro”, la remuneración es de aproximadamente 11,5 por ciento mayor.De las restantes categorías, la del personal de asistencia y cuidado de personas, pasa en la retribución mensual por convenio de 5957 pesos en diciembre de 2015, a 7029 pesos en este mes de junio y a 7923 pesos a fin de año. La retribución por hora llegará, a fin de año, a 105 pesos. Para los caseros, su retribución mensual será de 7029 pesos a partir de este mes y de 7923 pesos desde diciembre próximo.A su vez, el personal para tareas específicas (como cocineros “o para desempeñar otra tarea que requiere idoneidad”, según el convenio), tendrán un salario mínimo de 8021 pesos desde este mes y de 9041 pesos a partir de diciembre. Finalmente, para la categoría de supervisores (“coordinación y control de tareas realizadas por una o más personas”) se eleva la retribución mínima a 8639 pesos desde este mes, y a 9737 pesos a partir del mes de diciembre.El sector del personal doméstico y tareas en casas particulares ha sido, tradicionalmente, no sólo uno de los de más baja remuneración, sino además con más alto grado de irregularidad en cuanto a su condición de empleo.