Barrios de Pie está marchando desde el Obelisco a la ciudad de La Plata para reclamar a la gobernación un programa de obras públicas con mano de obra intensiva. “Hay dos millones y medio de nuevos pobres; en estos últimos seis meses se perdieron medio millón de puestos de trabajo en la economía informal . El Gobierno debe atender esta realidad, tiene que parar el ajuste y atender a los sectores que hoy están sin posibilidades de enfrentar los gastos cotidianos en este contexto de aumento de precios”, planteó desde la movilización Daniel Menéndez, coordinador nacional de la organización. Desde el gabinete de María Eugenia Vidal, el ministro de Desarrollo Social Santiago López Medrano salió a cruzar a los dirigentes sociales, poniendo en duda su intención: “buscan el control de la asistencia más que la asistencia misma”, acusó el funcionario.La semana pasada, la organización hizo una jornada de protesta en la ciudad de Buenos Aires para reclamar la implementación de políticas sociales al jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta. La marcha a La Plata está en el mismo marco y había sido preanunciada entonces. Para darle repercusión, salieron del centro porteño, de la esquina de Callao y Corrientes, y recorrió la avenida 9 de Julio cortando parte de sus carriles.Los manifestantes cruzaron el puente Pueyrredón y al mediodía organizaron una olla popular en Avellaneda. Tenían planeado pasar la noche en la rotonda de Gutiérrez y, tras llegar a La Plata, pedir una audiencia con la gobernadora María Eugenia Vidal.Con las acciones en la CABA, la otra semana, Barrios de Pie junto a la CTEP (Confederación de Trabajadores de la Economía Popular) habían puesto el acento en reclamar alimentos para sus comedores. Hoy, en cambio, pedirán a Vidal que el Estado bonaerense genere puestos de trabajo destinados a la población que dependía del trabajo informal, sobre todo de changas o de otras formas de trabajo en negro, y que con la recesión ha quedado sin ingresos.La gobernación salió al cruce de la protesta a través del ministro de Desarrollo Social, que hizo fuertes acusaciones contra la organización. Sostuvo, por ejemplo, que ofrecieron a Barrios de Pie mil cupos para merenderos, que implicarían 176.000 pesos por mes, pero “ellos tienen que presentar facturas de compras de productos de merienda y no lo aceptaron”. También consideró que “no hay muchas personas (en la marcha, por lo que) no hay relación ni proporción con lo que piden”.En ese sentido, sostuvo que “hay una intencionalidad política de posicionarse como organización ante el gobierno provincial y nacional”. Menéndez le replicó que los funcionarios de Cambiemos apelan a la desacreditación “porque se van quedando sin argumentos” para defender la política económica.Los 60 kilómetros de distancia entre el Obelisco y La Plata terminarán de ser cubiertos esta tarde, cuando la movilización llegue entre las 14 y las 15 horas, a la gobernación, donde pedirán ser recibidos para plantear sus reclamos.