“El coro uniforme y permanente nunca es bueno para ninguna sociedad”, dijo ayer Cristina Fernández de Kirchner, en un mensaje a un programa de radio, donde abogó por la diversidad de voces. A través de Twitter, la ex presidenta se solidarizó con los “hermanos de Ecuador” por los efectos dramáticos del terremoto y, ayer a la tarde, difundió una serie de mensajes sobre una nota publicada por Página/12 en su edición del domingo con un documento que presentó el gobierno de Mauricio Macri en el exterior para atraer inversiones de Estados Unidos, donde se elogia la situación argentina. “El cinismo del doble discurso”, tuiteó CFK. “¿A quién le mienten? ¿A los argentinos? ¿A los extranjeros? ¿O a todos, todo el tiempo?”Tras su reaparición pública la semana pasada, la ex mandataria sigue en Buenos Aires, donde encabezará diversos encuentros políticos desde la Fundación Patria. En la sede del edificio de Rodríguez Peña y Rivadavia se espera hoy un encuentro con intendentes peronistas de Buenos Aires.Ayer a la mañana se conoció un mensaje que CFK envió al programa “Un poco más”, de la 750 AM. El programa, conducido por el parlamentario del Mercosur Eduardo Valdez, había anunciado ese mensaje un día antes a través de las redes sociales. Durante una intervención muy breve, la ex presidenta abogó por la existencia de espacios con pluralidad de voces y convocó a alentar el “pensamiento crítico”. “Hay que tener un pensamiento crítico para poder pensar –dijo–. La uniformidad siempre es mala y siempre es bueno tener un pensamiento crítico. Por lo menos a mi generación nos educaron de esa manera, la modernidad era tener un pensamiento crítico sobre todas las cosas.” Luego de felicitar a los integrantes del espacio, a los dueños de la radio y extender el saludo muy especialmente a Víctor Hugo Morales, que acaba de incorporarse a la grilla de esa emisora, Cristina auspició que “siga de la forma en la que lo están haciendo, siendo una voz distinta al coro uniforme y permanente que nunca es bueno para ninguna sociedad”.Más tarde, desde su cuenta en Twitter, CFK expresó su “amor y solidaridad” para con el pueblo de Ecuador. Luego, escribió varios mensajes recomendando la lectura del artículo de Werner Pertot publicado ayer en este diario, donde se reveló un documento elogioso sobre el estado del país que elaboró el gobierno de Macri para buscar inversiones afuera. “Los papeles internos –a los que accedió Página/12– dan una imagen muy distinta del ‘país quebrado’ y la pesada herencia de la que hablan tierra adentro tanto Macri como sus dirigentes”, copió la ex presidenta. “Los textos, escritos en inglés, fueron diseñados por el equipo de comunicación de Presidencia y entregados a los ministros”, escribió después. “Los documentos describen a la Argentina como un lugar ideal para invertir y ensalzan los indicadores sociales”, tuiteó.En el documento, el gobierno de Macri destacó que el país tiene un 98 por ciento de alfabetismo, 110 mil graduados universitarios, y que está primero en índices de desarrollo humano y educación. También que tiene el coeficiente más bajo de la región en desigualdad social. Además, destaca que Argentina posee una economía robusta. Luego de recordar cada uno de los datos de la nota, CFK publicó la versión en inglés del documento: “Aquí en inglés el documento del gobierno con el que desmiente su propio discurso sobre la pesada herencia que recibieron”.