La discusión salarial docente que año tras año marca el camino que después tendrán el resto de las paritarias está entrando en la etapa decisiva. Los gremios de la provincia de Buenos Aires mantendrán hoy una nueva reunión con las autoridades gubernamentales para tratar de avanzar en una negociación que no se plantea sencilla y que amenaza con complicar el inicio del ciclo lectivo el próximo 29 de febrero. Las tratativas también están en marcha a nivel nacional y el próximo lunes el Ministerio de Educación comunicará formalmente su propuesta de aumento a los maestros. En tanto, en la ciudad de Buenos Aires la mayoritaria Unión de Trabajadores de la Educación avisó que si la administración porteña no mejora su oferta, que no sobrepasa el 25 por ciento de incremento salarial, “corre riesgo el comienzo de clases”.La reunión entre los representantes del Frente Gremial Docente bonaerense y los funcionarios del gobierno de María Eugenia Vidal se llevará a cabo a partir de las 11 en el Ministerio de Economía, en La Plata. Fuentes oficiales advirtieron que se trata de una reunión de la comisión técnica salarial que tiene por objetivo acercar posiciones en torno al aumento del salario docente.En la primera reunión, que se llevó a cabo la semana pasada, el gobierno propuso 234 pesos de incremento en enero, 200 en marzo y 600 en agosto: un aumento salarial del 23,6 por ciento que los sindicatos nucleados en el Frente Gremial lo rechazaron por “insuficiente”.En ese marco, la titular de la Federación de Educadores Bonaerenses (FEB), Mirta Petrocini, recordó que en ese primer encuentro plantearon “cuatro puntos: paritarias abiertas, recomposición en el básico, ningún docente por debajo de 10 mil pesos y enero retroactivo”. “No se puede especular con salarios de 8 mil pesos, cuando venimos con un desfase. Nuestros salarios no pueden absorber esta situación”, afirmó la dirigente. En tanto, el secretario general de Suteba, Roberto Baradel, planteó que “debe haber una recuperación fuerte del poder adquisitivo y tiene que estar la paritaria abierta, o una suerte de monitoreo y revisión a partir de mayo o junio”.Los docentes esperan, según reveló el mismo Baradel, que hoy “el gobierno haga una modificación de la propuesta y que se pueda avanzar en una discusión más seria en términos de propuesta salarial”. “Una cosa es el aumento de precios que se ha dado, el aumento de tarifas, y otra cosa es la inflación futura”, planteó el sindicalista.Mientras tanto, la negociación paritaria docente nacional también dio sus primeros pasos ayer, con una serie de breves encuentros técnicos entre representantes de los cinco sindicatos docentes nacionales y autoridades del Ministerio de Educación para intentar acercar posiciones respecto del piso salarial docente para este año, al tiempo que se fijó un nuevo encuentro para el lunes próximo. Entonces, la cartera a cargo de Esteban Bullrich formalizará su propuesta de recomposición salarial.Tras el encuentro, la Confederación de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (Ctera) realizó un plenario de secretarios generales en el que los delegados de las provincias manifestaron su preocupación por los retrasos en la convocatoria a paritarias en algunas jurisdicciones. “Hay algunas provincias que ni siquiera convocaron a paritarias a la espera de que se resuelva la nacional. Esto retrasa muchísimo las negociaciones porque ya estamos próximos al inicio de clases en muchas provincias”, subrayó un vocero gremial. En el plenario se resolvió exigir al gobierno nacional que realice una propuesta salarial en forma urgente y exigir también a los gobiernos provinciales a que convoquen a reuniones paritarias para discutir salarios y condiciones laborales.Por su parte, María Lazzaro, secretaria general del Sindicato Argentino de Docentes Particulares (Sadop), aseguró que “la propuesta salarial que realice el Gobierno marcará cuál es la importancia que le da el Ejecutivo a la educación”. El gremio que nuclea a los trabajadores de la educación que se desempeñan en establecimientos privados reclaman 8500 pesos de salario inicial más la duplicación de Fondo de Incentivo Docente (Fonid), que hoy está en 510 pesos, retroactivo al 1º de febrero.La situación en la ciudad de Buenos Aires comenzó a tensarse. “Estamos alejados. Desde el Gobierno de la Ciudad proponen entre el 20 y el 25 por ciento de aumento y nosotros pedimos del 35 al 40. Hay casi 15 puntos de diferencia”, señaló el titular de la UTE, Eduardo López, El diálogo entre el gobierno porteño y docentes continuará el próximo martes.