Pese al desplome de las ventas internas que se registra desde principios de este año, el gobierno oficializó la salida del sistema de compras “puerta a puerta”, a través del cual se podrá adquirir productos en el exterior mediante las principales páginas de comercio electrónico. La AFIP habilitó ayer la carga de “Envíos Postales Internacionales”, donde los contribuyentes deberán completar los datos requeridos para poder recibir la compra en su domicilio. No obstante, el arribo a los hogares dependerá del monto, el peso y el tipo de correo que se utilice, ya sea servicio de courier privado o Correo Argentino. El mecanismo de compras directas en el exterior había sido suspendido hace dos años porque se utilizaba para simular ese tipo de operaciones cuando el objetivo era adquirir dólares ante un mercado de cambio restringido para la adquisición de divisas. Las cámaras comerciales denuncian que éste será el tiro de gracia a las ventas en locales.- ¿Qué permite el programa?El programa “puerta a puerta” está destinado a quienes deseen comprar artículos en el exterior con límites por peso, cantidad, monto y frecuencia. Si son superados algunos de esos topes, el contribuyente deberá, en caso de querer seguir comprando, hacer la operación bajo el mecanismo de importador. Desde hace dos años el sistema de compra en el exterior estaba congelado debido a la gran sangría de dólares que se verificaba. Con este mecanismo, se podrá a acceder a productos que no se comercializan en el país o que sí existen pero se pueden comprar más baratos que en el mercado local.- ¿Qué hay que hacer previo a la primera compra?En todos los casos, y cualquier sea el canal que se elija, para la compra el interesado deberá tener clave fiscal nivel 3. Esta es la parte más burocrática, pero sólo se requiere hacer una vez. El trámite podría iniciarse por internet, aunque es aconsejable hacerlo directamente en alguna dependencia de la AFIP (Agencia, Distrito, Aduana o Centro de Servicios), en donde se deberá presentar el Formulario 206 y registrar los datos biométricos. La documentación requerida es: original y fotocopia del DNI y tener CUIT o CUIL. Se recibirá entonces una contraseña para poder operar en la página de la AFIP, lo que será útil para generar el VEP para pagar el impuesto y notificar la recepción del producto.- ¿Cómo se inicia la compra?Para comprar será necesario conectarse a un sitio de compras online en el exterior. Los más conocidos son Amazon, eBay, Alibaba y Asos. También están los portales chinos. Los más visitados son AliExpress, DhGate y Deal Extreme, que no cobran el envío hacia la Argentina por compras mayores a 15 dólares. En todos se requiere tarjeta de crédito y el mecanismo de pago por el banco es el mismo que cuando se compra como turista en el exterior. En el momento de la compra, se elige el tipo de correo que traerá la mercadería.- Tipos de correos; ventajas y desventajas.Se puede elegir Correo Argentino. Para utilizar este servicio, debe elegirse el correo oficial del país en que se compra. En este caso, Correo Argentino avisa al comprador el arribo del producto y éste debe tramitar primero ante la AFIP la generación del talón de pago (VEP) para pagar el impuesto del 50 por ciento y abonarlo en cualquier página de pagos online. Luego de hacer esto podría recibir el paquete. Si se opta por un servicio de courier privado como FEDEC, DHL o UPS -por citar los más utilizados por los sitios de compras-, que son más caros que el correo oficial, el producto llega al domicilio. En este caso, el trámite para el pago del impuesto lo realiza la propia compañía de courier.- ¿Cuáles son los límites por compra?Los topes están previsto según la modalidad de entrega que se elija. En el caso de Correo Argentino, está previsto que el paquete no podrá superar los 2 kilos y deberá tener un valor de hasta 200 dólares para que llegue al domicilio. En caso de que se supere algunas de esos límites, el artículo deberá ser retirado en la sucursal Retiro del correo oficial. Además de ser más económico que el servicio privado, por este canal no habrá límite de cantidad de operaciones anuales y la primera operación tendrá una franquicia de 25 dólares; es decir, que el impuesto de 50 por ciento se aplica por encima de ese valor. Los libros y documentos no pagan impuesto.Si se utiliza el servicio privado de courier, el peso máximo para recibirlo en el domicilio es de 50 kilos y el valor de la compra no deberá superar los 1000 dólares. Por esta vía sólo se permitirán hasta cinco compras anuales por persona. Los paquetes no tienen límite en el número de artículos que contengan, pero no podrá haber más de tres unidades del mismo producto. Se supone que esta última limitación pretende proteger a las empresas locales, porque evitaría que se adquieran productos para reventa.- Desventajas a tener en cuenta por el comprador.Cualquiera de estas opciones es más cara que adquirir personalmente el producto en el exterior y pasarlo por Aduana, para lo cual existe un límite de 300 dólares cuando se trata de países no limítrofes. Otro punto a tener en cuenta es la compra de tecnología, porque hasta su arribo puede transcurrir entre uno y dos meses. Si el producto llega con algún desperfecto o rotura, el comprador se verá obligado a iniciar una prolongada cadena de trámites para hacer la devolución.- ¿A qué sectores perjudica este mecanismo de compras?En un escenario en que los descensos de ventas minoristas más marcados fueron, para el mes de julio, electrodomésticos y artículos electrónicos (caída de 18,1 por ciento), la posibilidad del ingreso de artículos de este rubro supondría un golpe certero a esa industria. De todas maneras, los más perjudicados serán los importadores, ya que las operaciones podrán hacerse directamente sin intermediarios. Entre los industriales, se estima que los más afectados serán, además de los mencionados, los fabricantes de calzados y de indumentaria. Según datos de CAME, los precios promedio de una amplia gama de productos pasibles de importación serían 67 por ciento menores a los locales, con lo cual el incentivo por adquirirlos en el exterior son muy elevados.