El ex ministro del Interior Florencio Randazzo visitó ayer en el Senado al líder de la bancada peronista, Miguel Angel Pichetto. A diferencia de otras reuniones políticas que mantuvo el dirigente bonaerense con figuras importantes del peronismo en las últimas semanas, esta vez hubo foto. “Está dando una señal: que va a jugar el año que viene y que prefiere hacerlo dentro del peronismo”, lo interpretó uno de sus interlocutores en esta suerte de gira de relanzamiento. La reunión, que tuvo como excusa la presentación de una ley de tolerancia cero a la ingesta de alcohol para conductores, que promueve el ex ministro, derivó en una charla sobre “política y la marcha del peronismo”, según informó el legislador en un comunicado.El facilitador del encuentro, que se extendió por más de dos horas, fue el senador Julio Catalán Magni, uno de los primeros que se acercaron a Randazzo luego de las elecciones de diciembre. El fueguino es también impulsor del proyecto de ley de tolerancia cero, una añeja iniciativa del ex ministro del Interior y Transporte que no pudo plasmar durante su gestión y que ahora podría ser el caballito de batalla que lo devuelva a los primeras planos, dando el puntapié inicial de la campaña. Si bien no oficializó su voluntad de ser candidato el año que viene, cuando Pichetto lo consultó al respecto, Randazzo dio a entender que buscará encabezar la boleta del peronismo en la provincia de Buenos Aires.Esa fue la principal novedad de la reunión, además de la foto. Hasta ahora, el ex funcionario venía haciendo recorridas por la provincia y teniendo reuniones con dirigentes tanto del Frente para la Victoria como del Frente Renovador y del PRO. En su entorno se jactan de tener la mejor imagen positiva en el distrito y de haber recibido ofertas de “todos los partidos” para que sea candidato el año que viene. Antes del encuentro de ayer, no había dado ninguna pista de cuál será el espacio con el que trabajaría para llegar al Congreso el año que viene.La clave para las legislativas, cree Randazzo, está en los municipios. Por eso, desde hace algunas semanas viene teniendo reuniones con intendentes de los diferentes sectores del peronismo. De la última participaron Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Gabriel Katopodis (San Martín), Juan Zabaleta (Hurlingham) y Alberto Descalzo (Ituzaingó). Para estos jefes comunales, el interés principal está en conseguir un candidato que sea a la vez competitivo y que les de volúmen en el armado: “No es urtubeista, no es sciolista y no es de La Cámpora. Necesita un armado y podemos ayudarnos mutuamente”, leen en el conurbano.El plan del ex ministro va más allá y apunta a 2019, donde quiere tener revancha de la elección que perdió sin jugar el año pasado. Ese es otro motivo para inclinarse por el peronismo a la hora de elegir dónde presentarse: ni en el PRO ni el Frente Renovador hay lugar para otro candidato presidencial, algo que hoy el peronismo no tiene. El está convencido de que las heridas del pasado curan rápido y que, a pesar de las resistencias, el PJ terminará apoyando a cualquier dirigente del espacio que tenga chances de vencer en las próximas presidenciales. Y de que él está en inmejorable posición para ocupar ese lugar.Hay dos nombres que pueden ensombrecer el camino de Randazzo, curiosamente los mismos que truncaron su ambición hace un año: Cristina Fernández de Kirchner y Daniel Scioli. El ex gobernador ya manifestó su voluntad de correr por una banca en el Senado, el mismo objetivo que Randazzo. Algunos proyectan para agosto de 2017 la interna que nunca sucedió en 2015, mientras que otros preferirían que alguno de los dos resigne sus ambiciones y “baje” a encabezar la lista de diputados.El caso de la ex presidenta es distinto: ella hasta ahora no habló de ser candidata el año que viene, mucho menos de hacerlo en territorio bonaerense. “Pero si mide bien, el operativo clamor será difícil de ignorar”, acepta un jefe comunal. “Todo depende de cómo siga el país. Si el gobierno sigue así la figura de Cristina va a subir inevitablemente”, agrega. Mientras tanto, Randazzo ayer lanzó a través de sus seguidores en las redes el hashtag #RandazzoVuelve y espera multiplicar sus apariciones públicas en las próximas semanas.