Una nueva muerte por gripe A, esta vez en Catamarca, elevó a 19 la cantidad de casos fatales por el virus de la influenza en el país en las últimas semanas. En esa provincia, los casos confirmados y en observación son 45. También se reportaron 23 contagios en Río Negro, Entre Ríos y Formosa. En tanto, Misiones, de alto riesgo por el brote en Brasil, sigue sin registrar casos.El Ministerio de Salud de Catamarca confirmó 45 casos positivos de gripe A, por lo que está en zona de alerta, tipificación previa a la de brote. Las autoridades sanitarias solicitaron extremar los cuidados en los grupos de riesgo.En Viedma, Río Negro, se confirmaron 16 casos de gripe A. Entre ellos hay dos niños internados en el área de pediatría del hospital Artimedes Zatti de la ciudad, que están evolucionando favorablemente. El director del hospital, Luis Rovasio, explicó que “de los dos menores internados en pediatría, uno tiene factores de riesgos, pero ya está mejor. Al otro lo tuvimos que internar durante el fin de semana y su evolución es satisfactoria”.Rovasio aclaró que “de estos 16 casos que son por gripe A, solamente tenemos cuatro que son por H1N1, los cuales se encuentran mejorando. Hubo un fallecido de la semana anterior, y no registramos más casos”. Y aseguró que el 60 por ciento del incremento de las consultas ocurrido en estos últimos días es por síntomas gripales.También se elevó a cuatro el número de chicos afectados en la ciudad entrerriana de Gualeguaychú, donde la semana pasada murió un hombre de 39 años a causa de esa enfermedad, mientras que en Concordia se registró el primer caso en un niño de 3 años.En Formosa, el ministro de Desarrollo Humano provincial, José Luis Decima, confirmó que hay dos casos de pacientes con gripe A: “Son dos personas adultas, que se encuentran bajo observación en buen estado y no habrían sido contagiados en la provincia”.Desde la cartera de Salud de Misiones informaron que en la provincia no existen hasta el momento casos por gripe A H1N1, donde 66 mil personas –más de un cuarto de la población provincial– fueron vacunadas en menos de un mes.Al ser una vacuna trivalente, cuenta con tres cepas diferentes, H3N2, influenza B e influenza A H1N1. Como tarda entre una y dos semanas en generar los anticuerpos, se recomienda aplicarse la dosis antes de que haya circulación viral de esta enfermedad, lo que generalmente ocurre en el invierno.Con respecto a la situación regional, el jefe del Departamento de Vigilancia Epidemiológica, Jorge Gutiérrez, explicó que “hace dos meses Brasil emitió un alerta por los casos de gripe H1N1 y en los últimos días se produjeron muertes en Porto Alegre y Florianópolis, por lo que tenemos un avance desde el lado brasileño”.