La Unidad Fiscal para la Investigación de Delitos relativos a la Seguridad Social (Ufises) denunció a la empresa Iecsa, adjudicataria de numerosas obras públicas y vinculada al primo de Mauricio Macri, Angelo Calcaterra, por quedarse con 8.653.861 pesos de sus empleados entre diciembre de 2015 y marzo de 2016. En esa misma época, la firma compró nueve autos de alta gama, lo que revela que no tenían problemas de plata. El fiscal Gabriel de Vedia, a cargo de la Ufises, señaló que la falta de aportes genera dos tipos de perjuicio: uno recae sobre el empleado, que va a tener problema al momento de tramitar la jubilación (cuando tiene que probar años de aportes), y el otro afecta al sistema de seguridad social “que verá disminuidos sus recursos disponibles para otorgar cobertura previsional a los actuales y futuros beneficiarios”.La denuncia de De Vedia fue presentada en el fuero penal económico y le tocó al juzgado de Ezequiel Berón de Astrada. Acusa por apropiación indebida de los recursos de la seguridad social -con penas de dos a seis años de prisión– a un grupo de directivos de la firma: Santiago Ramón Altieri, Juan Ramón Garrone, Héctor Javier Sánchez Caballero, Alejandra Erika María Kademain y Víctor Ramón Ignacio Folch. Todavía la Ufises investiga la vinculación exacta de Calcaterra al momento de los hechos denunciados. El mecanismo denunciado es simple: la firma, en lugar de derivar la plata correspondiente a la ANSES, se la queda para su propio beneficio.El primo de Macri viene anunciando la venta de Iecsa. Pero según una investigación de Gabriela Cerruti, publicada en el portal “Nuestras Voces”, “no sólo no lo hizo sino que compró a su controladora ODS, y anunció que salía de la Bolsa de Comercio para que sus balances no sean públicos”, justo antes de que Macri le otorgara 45 millones de pesos para la obra del soterramiento del Sarmiento -el mayor en la obra pública hasta el momento–, que según la publicación “saldría dos millones”. La primera gran obra de Macri como jefe de gobierno porteño, recuerda la publicación, fue el entubamiento del arroyo Maldonado, otorgado a Iecsa. Es más, señala que el verdadero dueño de Iecsa sería el propio Macri.El dictamen de De Vedia, dice que Iecsa arrastra otras denuncias por infracción al régimen penal tributario. También detalla que en la misma época en que se retuvieron los aportes, la empresa compró un Peugeot 3008 Premium Plus, dos Peugeot Partner confort 1.6 HDI, dos Honda Accord EXL, un Peugeot 307 XS Premium, un Peugeot Partner Patagónic 1.6 y un Nissan Tida 1.8.De acuerdo a los datos de la Anses, la empresa tenía en marzo de este año 1041 empleados; en diciembre de 2015 eran 1228. Las irregularidades detectadas muestran que en diciembre de 2015, la firma retuvo 5.633.247 pesos y en febrero de 2016 fueron 3.020.614, 27 pesos. “El contribuyente se encontraba en condiciones de cumplir con el depósito de los aportes debidos, sin embargo optó por utilizar dichos fondos para adquirir nuevos vehículos”, dice la denuncia.En los delitos contra el sistema de seguridad social, dice la denuncia de Ufises, “el bien protegido no es la actividad financiera del Estado sino que lo que se está afectando es la seguridad social misma, que protege a toda la población de las contingencias biológicas, patológicas y/ o económico sociales, mediante un socialización de los riesgos que debe sufrir el hombre durante su vida, se basa en la dignidad humana y en su libertad, solidaridad e igualdad”. “El carácter limitado -agrega- de los recursos de la seguridad social y los primordiales objetivos que a través de éstos se cumplen, trae como correlato la necesidad de protegerlos frente a conductas que puedan afectarlos o desviarlos de sus finalidades específicas”.