El presidente del bloque de diputados nacionales del FPV-PJ, Héctor Recalde destacó ayer “la promoción de la participación de la juventud en la cosa pública” impulsada durante la gestión del ex presidente Néstor Kirchner. Por el bloque Justicialista, el sindicalista Oscar Romero, titular de esa bancada, recordó a Kirchner como el presidente que “puso en valor la política y nos dio la posibilidad de discutir nuestros salarios”. “Nos invitó a soñar”, dijo y recordó que “asumió con más desocupados que votos”. La diputada del Partido Socialista Alicia Ciciliani evocó “al hombre político que trajo a la agenda el reconocimiento que la política era el instrumento adecuado para resolver los problemas de la sociedades y puso en debate el rol del Estado en la Argentina”. Las palabras fueron parte del homenaje que todas las bancadas de la Cámara de Diputados hicieron ayer al ex presidente. Hoy habrá dos actos, uno en la provincia de Buenos Aires, en el que hablará Máximo Kirchner y otro en la ciudad de Buenos Aires, en el que participarán varios integrantes del gabinete de Néstor Kirchner.n Con la mesa redonda “Cómo Argentina salió del infierno”, Rafael Bielsa, Alberto Fernández, Daniel Filmus, Ginés González García y Jorge Taiana recordarán hoy el gobierno de Néstor Kirchner. La actividad se realizará a las 18 en Sarmiento 2037 y será coordinada por el diputado del Mercosur Eduardo Valdés. Se proyectará un video en memoria del ex presidente y se lanzará la web www.plataformank.com, donde se podrá recordar su militancia, gestión y legado.n En San Justo el diputado Máximo Kirchner será el orador de cierre y participarán la intendenta de La Matanza, Verónica Magario, y el presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. La concentración arrancará a las 19, en Crovara y Camino de Cintura, barrio de Villa Palito. Allí, en 2003, Kirchner realizó un acto en el que anunció la urbanización de la zona, que por entonces era uno de los asentamientos más precarios de La Matanza. Está previsto que concurran intendentes bonaerenses, diputados y senadores del Frente para la Victoria, y organizaciones como La Cámpora y Nuevo Encuentro.n Más temprano, en el Cruce Varela, habrá un acto que encabezarán los intendentes de Berazategui, Patricio Mussi y de Florencio Varela, Julio Pereyra. Participarán curas en Opción por los Pobres y la diputada Mayra Mendoza.Ayer, al iniciar la sesión de Diputados, Carlos Kunkel recordó al ex presidente como “un gran compañero y un gran amigo” y sostuvo que “compartimos ideas y sueños y la primera consigna era recuperar la democracia en la Argentina”.Desde el Peronismo para la Victoria, el diputado del Movimiento Evita, Leonardo Grosso, aseguró que “nuestra militancia está atravesada por esa forma de hacer política” y destacó el legado de Kirchner que, dijo, “se traduce en un montón de realizaciones a lo largo y ancho del país”. “Me acuerdo de Néstor pidiendo perdón en la ex ESMA y en Mar del Plata planeando que el ALCA por estas tierras no iba a pasar”, concluyó.El presidente del bloque de diputados del PRO, Nicolás Massot, adhirió al homenaje aunque aclaró que lo hacía “omitiendo cualquier juicio de valor y consideraciones que ya han sido mencionadas”. Sobre el ex presidente, eligió destacar “su rol de padre de un colega de esta cámara”, en referencia a Máximo Kirchner.Por el Frente Renovador, el massista Horacio Alonso lo reconoció como “un militante” y aclaró que no participó del proyecto político que llevó adelante Néstor Kirchner “pero sería muy necio si negase que durante ese período hubo ampliación de derechos”.Para el diputado de Cultura, Educación y Trabajo y secretario general del gremio de los Canillitas, Omar Plaini, “para los trabajadores” Kirchner fue “el que más peronismo hizo en la Argentina después de Perón y Eva Perón”.José Ignacio de Mendiguren, del Frente Renovador, habló “en nombre del sector industrial de la Argentina”, y aseguró que durante la gestión del ex presidente la industria tuvo los años de mayor crecimiento en años, al destacar “esos motores que el presidente Kirchner potenció” y abogó porque “ese rumbo se vuelva a retomar”.