La brasileña Petrobras informó el inicio de negociaciones formales con Pampa Energía para la venta de sus activos en Argentina. El comunicado difundido por la Dirección Ejecutiva de la empresa en Brasil señala que, por un plazo de treinta días (prorrogable por otro período igual) la firma argentina tendrá la exclusividad de las negociaciones. Pampa Energía, controlada por el empresario Marcelo Mindlin, le habría ganado así la primera pulseada a la estatal YPF, que también había manifestado interés por las áreas concesionadas a Petrobras, la red de estaciones de servicio, la central térmica, la hidroeléctrica y otras participaciones que la empresa posee en el país y que ya había anunciado su interés de vender. El escueto comunicado de Petrobras de Brasil aclara que cualquier acuerdo que surja de la negociación deberá contar para su concreción con la aprobación de la Dirección Ejecutiva, el Consejo de Administración y de los órganos reguladores de ambos paìses, tanto en sus términos como en las condiciones finales. Aunque no se dieron a conocer oficialmente cifras, las ofertas recibidas por Petrobras por el conjunto de activos en el país superarían los 1200 millones de dólares. En uno de esos activos, Transportadora de Gas del Sur, Pampa Energía ya es socio minoritario de Petrobras.Petrobras de Brasil viene padeciendo una prolongada crisis a partir de las denuncias de corrupciuón que afectaron su imagen y terminaron con varios funcionarios presos. Además, sus ingresos se vieron fuertemente impactados por la caída del precio del petróleo en el último año y medio, cuya consecuencia ha sido un fuerte salto de su deuda. La decisión de liquidar los activos de la subsidiaria en Argentina se encuentra estrechamente vinculada a la necesidad de cerrar la brecha abierta por el nivel de endeudamiento en sus indicadores de solvencia. Las cifras correspondientes al final del tercer trimestre del año pasado reflejan una deuda bruta de 506.500 millones de reales en sus libros, equivalentes a unos 125 mil millones de dólares a su cotización actual.El plan de desinversión global de Petrobras alcanza los 15 mil millones de dólares y fue puesto en marcha a partir de 2015, cuando la empresa atravesó su peor momento por el deterioro político que provocó el escándalo de los sobornos en la adjudicación de contratos de obras y servicios de la petrolera. Los activos de la empresa en Argentina incluyen una refinería en Bahía Blanca, 315 estaciones de servicio y una participación del 25 por ciento en Edesur, entre otros.