El presidente Mauricio Macri reconoció ayer problemas en los sectores lácteo y frutícola. Fue luego de la peregrinación de vecinos que se agolpó el día anterior para recibir manzanas y peras que productores neuquinos y rionegrinos regalaron en Plaza de Mayo como señal de protesta por la falta de rentabilidad. La semana que viene se sumarán también los tamberos que prometen ir a Plaza de Mayo a repartir leche. Macri afirmó que existen problemas y que su gobierno busca implementar “soluciones coherentes, sustentables y de largo plazo”, aunque no aclaró cuáles son esas respuestas. Ante las críticas que recibe por los problemas en las economías regionales, el mandatario intentó renovar la buena sintonía con el sector agrícola más concentrado. El titular de la Confederaciones Rurales Argentinas (CRA), Dardo Chiesa, le expresó públicamente su apoyo y remarcó que está de acuerdo con su gestión, pero le advirtió que como “amigo” le avisará si está “haciendo alguna macana o el camino no va bien”.La situación entre los grandes exportadores de granos y las economías regionales es muy dispar. La devaluación y quita de retenciones a los primeros no derramó en un beneficio para los pequeños productores. Esta situación se exhibió en buena medida con la producción láctea y frutícola, que encabezan este tipo de reclamos.En la jornada anterior 60 productores frutícolas repartieron 10 toneladas de manzanas y peras en protesta por el bajo precio que reciben de parte de la cadena comercial. Los productores reclaman que reciben 3 pesos por kilo de manzanas, mientras que el costo de producción es de 4,5 pesos y al público se vende entre 40 y 50 pesos. Desde la Asociación Supermercados Unidos esgrimieron que el problema en la comercialización reside en la alta tasa de informalidad en la venta minorista de frutas y verduras. Los supermercados sólo representarían, según la entidad, el 15 por ciento de la comercialización.“Son muchos los desafíos, estamos lejos de haberlos resuelto todos. Ayer (por anteayer) vimos una economía regional como la fruta con un sector de productores que no encuentra todavía el camino hacia el crecimiento, donde nos demanda entender con inteligencia cómo usar los recursos del Estado para sacarlos de ese lugar”, manifestó Macri a hablar en la apertura de la Jornada Nacional del Agro en la Bolsa de Cereales. Sobre la cuestión láctea sostuvo que “el mundo nos sorprende con precios sumamente bajos”. “Estamos sentados alrededor de una mesa estudiando cómo ayudar a conservar y cuidar ese trabajo tan importante que hacen los tamberos argentinos”, aseguró sin dar mayores precisiones para el sector.