En Mar del Plata, un locutor fue asesinado de siete puñaladas por su ex suegro, a sólo unos metros de la radio tropical en la que trabajaba. La agresión se produjo poco después de que ambos discutieran en la entrada de la emisora, en inmediaciones del puerto. Contra el locutor, de 51 años, pesaban varias denuncias por violencia de género, todas ellas radicadas por la hija del hombre que lo acuchilló, y que fue arrestado a pocos metros de donde yacía su ex yerno. El acusado tenía en su poder un cuchillo ensangrentado y una pistola de calibre 22, que no llegó a usar. Al momento del hecho, la ex mujer del hombre asesinado estaba alojada en un hogar para víctimas de violencia.Ricardo “Patito” Lazarte, conductor del programa La Caravana Tropical, que se emite de 20.30 a 21.30 por FM Líder, encontró a su ex suegro, Ramón Sosa, en la puerta de la emisora el lunes por la noche, tras haber terminado su programa. En la vereda de la calle Padre Dutto al 600, a pocas cuadras del puerto, señalaron los testimonios, Lazarte y Sosa discutieron ásperamente. Los investigadores informaron que, presuntamente, el atacante, de 63 años, habría intentado vengar el maltrato que venía sufriendo su hija por parte de Lazarte.Según dio a conocer el personal de la radio, “un hombre mayor se presentó en la puerta de la emisora con una caja de pizza en sus manos a esperar que terminara el programa de Patito. Se comportó de manera amable. Pero bajo la pizza ocultaba un cuchillo tipo daga y un arma de fuego”. Luego, confirmaron fuentes policiales, se estableció que ese hombre era el padre de la ex pareja de Lazarte, que esperaba para abordar a su ex yerno por sorpresa cuando saliera del lugar.Una vez en la calle, los dos hombres sostuvieron una breve discusión, tras la cual Sosa extrajo el cuchillo que mantenía oculto bajo la caja de pizza y atacó a Lazarte. Los pesquisas informaron que el hombre asestó siete puñaladas en distintas partes del torso del locutor.Luego, con el pecho cubierto de sangre, el acuchillado procuró alejarse de su victimario y alcanzó a caminar una cuadra, hasta alcanzar la Comisaría 3ª marplatense. Al llegar a la puerta de la seccional, se derrumbó. Los efectivos policiales salieron de inmediato para auxiliarlo, pero ya era tarde porque las heridas resultaron mortales. A unos 50 metros de allí, la policía detuvo a Sosa, que aún llevaba consigo el cuchillo ensangrentado. El atacante, además, tenía en la cintura una pistola calibre 22 que no llegó a utilizar. De inmediato quedó a disposición de la Justicia.Lazarte y su ex pareja tenían en común un bebé de dos meses y mantenían una relación conflictiva. La mujer había denunciado al locutor en cuatro oportunidades por violencia de género, debido a reiterados y violentos episodios a los que fue sometida. Si bien las causas no prosperaron porque las denuncias fueron retiradas, tras efectuar la última presentación la mujer se refugió en un hogar para mujeres víctimas de violencia, por lo que las primeras investigaciones del caso apuntaron a que el detonante del ataque a Lazarte se vincula con esas agresiones.Por otra vez, testigos vinculados al entorno laboral de Lazarte aseguraron que el locutor denunció que su ex mujer le habría sustraído unos 9 mil pesos y dos celulares. Además, la acusaba de haberle cerrado su perfil de Facebook.El fiscal a cargo de la causa, Fernando Castro, del Departamento Judicial de Mar del Plata, calificó el hecho como “homicidio simple y tenencia ilegal de arma de fuego”. Sosa admitió haber dado una puñalada a Lazarte y no recordar lo que pasó después. Fue trasladado a la Unidad Penitenciaria de Batán.