El mercado cambiario inició el año con mayor volatilidad que en las últimas semanas del 2015 y el precio del dólar subió 10 centavos a 13,51 pesos, mientras que el stock de reservas cayó en 51 millones de dólares hasta los 25.511 millones. Se trata de la primera caída de reservas desde que el gobierno hiciera efectiva la eliminación de las restricciones a la compra de dólares el 17 de diciembre pasado. Desde entonces, el mercado había operado a media máquina, con una mayor oferta comprometida de los exportadores pero con pocas operaciones concretadas por parte de los importadores, automotrices y ensambladoras fueguinas, mayores demandantes de divisas. En la primera rueda del año el Banco Central no intervino. En la Bolsa porteña, las acciones líderes cerraron con un retroceso promedio de 1,3 por ciento, en sintonía con el desplome bursátil de las principales plazas internacionales.La jornada arrancó con la publicación de datos negativos de las economía china. El sector manufacturero del gigante asiático registró una nueva caída y acumula cinco meses consecutivos de contracción de la actividad. En ese contexto, el yuan se depreció con respecto al dólar hasta alcanzar su nivel más bajo desde mayo de 2011. La respuesta de los inversores fue una ola de ventas que hicieron caer más de 7 por ciento a los dos principales indicadores bursátiles, lo que obligó a las autoridades de ese país a suspender por primera vez en la historia de manera anticipada las operaciones para evitar mayores pérdidas. Amparados en una nueva normativa que insta a dar por finalizada la sesión ante caídas o subas que superen un tope de 7 por ciento.Esa situación contagió a los demás índices asiáticos, con caídas generalizadas. La Bolsa de Tokio cerró con pérdidas de más del 3 por ciento. Su influencia se extendió hasta las aperturas en Europa, con descensos en los índices de Frankfurt (con un rojo de 4,3 por ciento), Milán (-3,1), París (-2,5), Londres (-2,4) y Madrid (-2,4), entre otros. Wall Street operó también en baja y el Dow Jones, su principal indicador, bajó 1,6 por ciento.También sumó inquietud entre los inversores el impacto en el precio del crudo de la escalada de la tensión entre Irán y Arabia Saudita, después de que el domingo Riad rompiera las relaciones diplomáticas entre ambos países productores de petróleo. La cotización de barril de crudo WTI cayó 0,8 por ciento, 28 centavos, y cerró en 36,76 dólares el barril. Los datos de actividad fabril en China hicieron prever una menor demanda de ese país en combustibles.El mercado local no escapó a la tendencia global e inició el 2016 con un descenso del panel líder de 1,3 por ciento. Durante la rueda había llegado a perder hasta un 3 por ciento, principalmente por el retroceso de papeles vinculados con el sector energético. Al cierre de las operaciones, las mayores caídas fueron para Pampa Energía, con un retroceso de 4,7 por ciento. Le siguió la acción de Edenor, que volvió a ser incluida junto a Transener en el panel MerVal, con una baja de 3,6. Siderar perdió también un 3,6 por ciento y los papeles del Banco Francés cayeron un 3,4. Estas bajas pudieron ser amortiguadas por las leves subas de las acciones petroleras, las de mayor ponderación en el índice. Petrobras ganó un 0,7 por ciento. El volumen operado en acciones fue de apenas unos 147 millones de pesos. En títulos públicos, cerraron con mayoría de bajas. El Discount en dólares ley argentina cayó 1,8 por ciento, mientras que el Bonar 2017 perdió 0,6 por ciento.En el mercado de cambios influyó la situación externa. El real, moneda del principal socio comercial de la Argentina, volvió a depreciarse frente al dólar. Lo hizo un 2,2 por ciento hasta los 4,03 reales. Durante 2015 el real cedió 32,6 por ciento frente al dólar. El Central volvió a mantenerse al margen de la operación, dejando nuevamente al Nación marcar la pauta del movimiento del dólar. Tras caer hasta los 13,35 pesos para la venta al público y sin operaciones, después del mediodía aparecieron compradores y la divisa subió hasta los 13,51. Las entidades bancarias operaron en el mayorista un total de 257 millones de dólares. Por su parte, hoy el Central volverá a establecer una pauta para las tasas de interés del sistema financiero mediante la licitación de Letras y Notas.