La multinacional alemana Bayer despidió ayer a 20 trabajadores de planta permanente. La firma no había dado indicios acerca de que avanzaría en un plan de recorte de personal e incluso el año pasado aseguró a sus trabajadores que las ganancias obtenidas en el país le permitían sostener sin dificultad a toda la plantilla, a diferencia de lo que ocurrió en Uruguay, Paraguay y Bolivia, donde la farmacéutica realizó fuertes ajustes para disminuir los costos salariales.Los trabajadores despedidos forman parte del sector de visitadores médicos de la empresa. Los delegados gremiales aseguraron a este diario que no hay que descartar nuevos telegramas destinados a operarios y administrativos. El lunes se realizará una asamblea para iniciar medidas contra los despidos, al tiempo que ya hubo contactos con el Ministerio de Trabajo para solicitar que se le exija a Bayer dar marcha atrás con el recorte de la plantilla.Luego de los despidos en el sector público y en empresas privadas nacionales, en los cuales se destacó el sector siderúrgico y textil, se suma ahora el caso de una firma multinacional del sector farmacéutico. “Bayer tiene un plantel de unos 120 visitadores médicos, de los cuales 20 fueron despedidos hoy (por ayer) con un telegrama. Los desafectados pueden ser todavía más porque hay mucha gente de vacaciones, que puede ser que cuando lleguen a sus casas se encuentren con la sorpresa. No teníamos indicios de que la firma quería reducir personal”, resaltó Ricardo Peidro, el secretario general de la Asociación de Agentes de Propaganda Médica, entidad que se encuentra nucleada en la Central de Trabajadores Argentinos (CTA).Los delegados gremiales realizarán una reunión el próximo lunes para coordinar cuáles serán los pasos a seguir frente a los despidos, en tanto que se continúa reclamando ante el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. “Le pedimos a los funcionarios que no tengan una actitud pasiva respecto del recorte de personal de Bayer. Esperemos tener una rápida respuesta de las autoridades, porque lo que ocurre con esta multinacional puede ser un ejemplo para que muchas otras firmas tomen la misma decisión”, apuntó Peidro. Desde la entidad que agrupa a los visitadores médicos se difundió un comunicado en el que “se reclama al Ministerio de Trabajo su inmediata intervención ante esta agresión y reiteramos ante las autoridades laborales nuestro enérgico pedido de reincorporación de los despidos que alcanzan a varias decenas”.