Los precios mayoristas avanzaron 2,7 por ciento en julio y acumularon un incremento del 30,2 por ciento en lo que va del año, según informó ayer el Indec. El aumento de las remarcaciones en el segmento mayorista, donde quedan registradas las subas en los productos que impactan en la estructura de costos de las empresas, fue más elevado que el índice de precios al consumidor, el cual marcó un alza del 2 por ciento en julio. Petróleo crudo y gas, productos importados y productos metálicos básicos fueron los bloques donde se computaron las mayores subas del mes pasado. Las empresas que abastecen al mercado local no sólo tuvieron en 2016 un impacto fuerte en la rentabilidad por la escalada de precios de sus insumos básicos sino también por la caída de las ventas. Por otra parte, el Indec también informó que los precios de la construcción subieron 1,0 por ciento en julio y 20,7 en siete meses.El documento de precios mayoristas del Indec detalla cómo fueron las subas de julio por grandes rubros. En productos primarios se observó un alza del 5,5 por ciento. En el detalle del bloque se registró que productos agropecuarios aumentaron 2,2 por ciento, minerales no metalíferos (1,6 por ciento) y petróleo y gas (9,5). A diferencia de este desempeño, productos pesqueros anotaron una baja de 5,2 por ciento.En el bloque de productos manufacturados, en tanto, se observó un alza del 1,7 por ciento, en dónde se destacó el avance del 4,2 por ciento en madera, del 4,9 en metálicos básicos, del 2,5 en prendas textiles, del 2,6 en cuero, artículos de marroquinería y calzado, del 2,8 en sustancias y productos químicos y del 2 en máquinas y aparatos eléctricos. Los productos dentro de manufacturas que computaron una reducción de precios fueron tabaco (-2,4 por ciento) y equipos y aparatos de radio y televisión (-10,5 por ciento). Esto último pudo estar vinculado con la competencia de los productos importados y las dificultades para vender la mercadería a nivel local, tras la baja del salario real.En cuanto al rubro de productos importados, las subas también fueron por encima del promedio, al avanzar al 3,6 por ciento, mientras que en el rubro de energía eléctrica, con el tarifazo suspendido por la justicia, el alza marcó 0,4 por ciento.El centro de estadísticas oficial, además de informar las subas mensuales de julio, informó los aumentos acumulados en los primeros siete meses del año. El bloque con el mayor aumento fue el de energía eléctrica, al avanzar 83,6 por ciento. La situación de este rubro todavía no esta definida y las subas anotadas hasta ahora pueden retrotraerse si la justicia decide anular el tarifazo. Tabaco, en tanto, fue el producto manufacturado de mayor incremento, al subir 59,8 por ciento. En la lista siguieron productos refinados del petróleo (31,0 por ciento), sustancias y productos químicos (30,8 por ciento) y papel y productos derivados del papel (28,8). En lo que refiere al bloque de productos primarios, se acumularon aumentos del 39,6 por ciento, en donde sobresalieron los aumentos del 51,5 por ciento en petróleo crudo y gas, del 14,9 en productos pesqueros, del 31,2 en bienes agropecuarios y 17,8 en minerales no metalíferos. Por su parte, en el rubro de productos importados, el informe del Indec detalló que el aumento acumulado desde enero ascendió al 27,4 por ciento.En cuanto a los precios de la construcción, el alza del 20,7 por ciento entre enero y julio se explica principalmente por el aumento del 35,8 por ciento en el segmento gastos generales, 19,5 en mano de obra y 19,2 en materiales.