La Cancillería hizo ayer una presentación oficial en el Palacio San Martín del nuevo límite exterior de la plataforma continental luego de la aprobación por parte de las Naciones Unidas de la propuesta realizada por el país en abril de 2009 y que agrega 1.700.000 kilómetros cuadrados a la plataforma marina. “Es un verdadero ejemplo de política de Estado, un logro muy significativo de la política exterior argentina que reafirma nuestros derechos de soberanía en la zona del Atlántico Sur”, sostuvo la canciller Susana Malcorra a través de un video, dado que se encuentra de viaje. Lo de “política de Estado” era en referencia a los 20 años de trabajo que demandó la elaboración de la propuesta argentina que arrancó en 1997, con la conformación de una comisión, aunque ex funcionarios aseguran que el grueso de la labor se hizo a partir de 2003, cuando incluso se solventaron expediciones al Atlántico Sur para que hagan trabajos geológicos en la zona.El Gobierno buscó darle un marco pluripartidario al acto de ayer, por lo que invitó a representantes de sus aliados radicales como Julio Cobos, Angel Rozas y Ricardo Alfonsín, y al diputado del Frente Renovador Marco Lavagna. La presencia de Malcorra fue virtual, por lo que el acto quedó encabezado por el vicecanciller Carlos Foradori junto a expertos que trabajaron en la investigación. Se hizo un racconto del caso, que abarcó varios gobiernos a partir de 1997, cuando se creó por ley la Comisión Nacional del Límite Exterior de la Plataforma Continental (Copla) que buscó fundamentar a través de una rigurosa investigación la argumentación argentina para ampliar la plataforma marítima. Según la Convención sobre el Derecho del Mar la plataforma continental se divide en dos:* hasta las 12 millas marinas es el mar territorial argentina sobre el cual el país tiene soberanía plena.* a partir de ahí hasta las 200 millas marinas es lo que se denomina “zona económica exclusiva”. Es decir, barcos de otros países pueden navegar pero Argentina ejerce su poder fiscales y jurisdiccionales sobre la explotación y la conversación de recursos.Pero la Convención de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de la que Argentina forma parte, habilita la continuidad de la plataforma continental hasta un máximo de 350 millas marinas en caso que se establezca la prolongación natural del lecho y subsuelo de las áreas submarinas. En esa fundamentación fue que trabajó tantos años la Copla. Aunque luego de la crisis de 2001 hubo un tiempo en el que la comisión quedó casi paralizada. “Este es un trabajo en el que estuvimos muchos años, entre 2003 y 2009, cuando presentamos la propuesta de límite exterior de la plataforma continental. Llevamos 40 tomos de documentación para respaldar la posición argentina”, explicó a Página/12 el ex canciller y actual titular del Parlasur, Jorge Taiana.Argentina finalmente hizo su presentación en abril de 2009 ante la Comisión de Límites de la Plataforma Continental –que integran 21 científicos de renombre–, un organismo que depende de la Convención del Mar de la ONU. Luego de años de análisis, los expertos de la Comisión determinaron por unanimidad la validez de lo expuesto por los científicos argentinos. De esta forma la plataforma continental argentina se amplió en 1,7 millón de kilómetros cuadrados que representa un 35 por ciento más de jurisdicción argentina marítima y, según comparó ayer Malcorra, un 48 por ciento de la superficie terrestre del país.Durante el fin de semana, el Gobierno aseguró que la resolución avalaba los derechos argentinos sobre las Islas Malvinas, Sandwich y Georgia del Sur, aunque, en verdad, no modifica gran cosa porque para el reclamo Argentina ya daba a esos territorios como parte de su plataforma. Además, la Comisión evitó expedirse en el capítulo específico a Malvinas debido al conflicto bilateral. “Lo de Malvinas sigue siendo ilegal. Podemos decir que la resolución actualiza y reafirma que hay un conflicto de soberanía que debe resolverse entre Argentina y el Reino Unido”, respondió Taiana.Para el ex secretario de Asuntos Relativos a Malvinas y diputado del Parlasur, Daniel Filmus, “la decisión de la Comisión de Límites de la ONU de no opinar sobre el tema Malvinas respalda la posición argentina de que hay una controversia de soberanía que tiene resolverse entre las dos partes en conflicto”.De acuerdo a la interpretación de la resolución que hace Filmus, la decisión de las Naciones Unidas favorece las presentaciones judiciales que la Argentina lleva adelante contras las empresas petroleras que operan con permiso británico en la zona de Malvinas, un reclamo que el presidente Mauricio Macri se cuidó de mencionar cuando se reunió con el primer ministro David Cameron durante la cumbre de Davos. “La exploración de hidrocarburos, la pesca y la instalación de una base militar en Malvinas están en contra de las resoluciones de la ONU que dicen que en la zona que hay una controversia de soberanía ninguna de las dos partes puede tomar decisiones de manera unilateral. La nueva decisión viene a reforzar eso”, marcó Filmus.