A pocos días de una posible definición judicial sobre el tarifazo, y cuando el ministro de Energía, Juan José Aranguren, se prepara para asistir al Congreso mañana para defender el ajuste, oficialistas y opositores comenzaron a cruzar acusaciones calentando la previa.El diputado nacional por el Frente para la Victoria, Julio De Vido, salió a responderle al jefe de Gabinete, Marcos Peña , quien había solicitado que el ex ministro de Planificación presencie la visita del ministro de Energía, Juan José Aranguren, al Congreso por el aumento de las tarifas de luz y gas. A través de su cuenta de Twitter, De Vido retomó los dichos de Peña y advirtió: “El martes no está en juego ninguna ‘herencia recibida’ sino el escandaloso tarifazo del gobierno de Macri”. “La voluntad de la Cámara es interpelarlo a Aranguren por todos los escándalos que protagonizó en estos 8 meses (...) Espero que se hable en la reunión de las monstruosas incompatibilidades del ministro Aranguren. Tendrá que explicar la escandalosa importación de gas de Chile y el negociado de Metanex, denunciado por la diputada (del Frente Renovador, Graciela) Camaño”, reclamó. Sobre las críticas al gobierno kichnerista por no subir las tarifas, el ex funcionario refutó: “Con esas tarifas ‘atrasadas’ construimos 12 mil megavatios, 2.500 km de gasoductos y 5.500 km de líneas de alta tensión. Terminamos Atucha y Yacyretá, paralizadas por los ‘notables que ahora los asesoran”, sostuvo en referencia a los ex secretarios de Energía que convocó Aranguren el jueves para que formen parte de un consejo consultivo que ayudará en la elaboración de un Acuerdo Federal Energético.En cuanto a los cuestionamientos del diputado radical Mario Negri sobre la poca actividad de la Comisión de Energía que presidida por De Vido, el ex ministro rebatió que “en 5 meses se han realizado 8 reuniones (es de las que más veces se reunió) en las que se consideraron 33 proyectos”. “No tratamos proyectos relacionados al tarifazo porque nunca nos fueron girados, salvo iniciativas de excepciones regionales”, explicó De Vido, quien sostuvo que “la Comisión siempre entendió que es un problema nacional que debe abordarse globalmente”.El jefe del bloque de diputados del PRO, Nicolás Massot, defendió, por su parte la manera en que el gobierno intentó imponer el aumento de tarifas. “Con los aumentos de 400 y 500 por ciento tan gradual es la suba que no llega a cubrir el 64 por ciento del costo de generación y transporte de energía. No alcanza ni a la mitad de lo que tenía que subir para cubrir el costo”, aseguró en declaraciones a Radio Del Plata.Cuando se le recordó que el hecho de que las tarifas aún permanezcan por debajo de los costos de generación no era prueba suficiente de la supuesta gradualidad sino en todo caso de los años que estuvieron prácticamente congeladas, el legislador reiteró que las subas supuestamente pueden ser afrontadas sin problemas por la mayoría de los usuarios.“El aumento (de tarifas) con el tope del 400 por ciento sí fue gradual. Lo que no fue gradual fueron las facturas que llegaron con aumentos superiores al 500 por ciento, que son las que el gobierno avisó que no corrían más y está esperando el fallo de la Corte (Suprema de Justicia) para reemitirlas”, señaló Massot.En referencia a la presencia de Aranguren en el Congreso, sostuvo que es “lo más normal en el mundo que los distintos funcionarios den explicaciones sobre sus políticas públicas”, aunque el diputado del Frente Renovador, Sergio Massa, amenazó incluso con llevarlo con la fuerza pública si no asistía. “Fue un poco exagerado”, agregó en referencia a las palabras de Massa. “El ministro es un hombre muy bien preparado y creo que va con todas las respuestas. Va a terminar siendo una reunión digna de celebrar, más por lo que implica que por el contenido”, amplió. “Uno de los principales objetivos nuestros va a ser que Aranguren empiece su exposición explicando detalladamente cómo estaba el área, cuánto era el déficit. Hay mucho que entender respecto a la herencia recibida”, concluyó.