El primer ministro de Italia, Matteo Renzi, pidió “disculpas” a la Argentina por el “atraso de 18 años” en la relación bilateral y señaló que buscará la “integración” entre Europa y el Mercosur, bloques que ya están negociando un acuerdo comercial.“Argentina e Italia no son pueblos primos, son dos naciones hermanas. Quiero pedir disculpas por el gobierno italiano por el atraso en estos 18 años”, señaló el líder del Partido Demócrata italiano durante una clase magistral que dio en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA) en su primer día de visita al país.Renzi dijo no creer “que sea solo el pasado” lo que une a la Argentina y a Italia y que “la relación es a futuro”. “Quiero hablar mañana (por hoy) con el presidente (Mauricio Macri) del proceso de integración entre Europa y el Mercosur”.La de Renzi es la primera visita de un premier italiano al país en 18 años y él es el primer jefe de gobierno extranjero en visitar Argentina desde la asunción del nuevo gobierno. Las relaciones entre ambos países se habían enfriado debido al litigio de los acreedores italianos sobre la deuda en default, que se está destrabando luego de la oferta que hizo el gobierno de Macri a los fondos buitre y el anuncio de un preacuerdo con 50 mil bonistas italianos.Renzi fue recibido ayer por la noche por Macri y su esposa Juliana Awada en la quinta Los Abrojos que el Presidente posee en Malvinas Argentinas. Fue una cena que no estaba prevista en la agenda protocolar. Hoy, ambos mandatarios encabezarán un acto en Haedo para relanzar la megaobra pública del soterramiento del ferrocarril Sarmiento, ya que una de las empresas que participa del proyecto es italiana. Luego compartirán un almuerzo en Casa Rosada. Además, el primer ministro italiano visitará la cancha de Boca Juniors.Durante su exposición, Renzi afirmó que “hay importantes desafíos entre Argentina e Italia” ya que “son dos países que van a tener un gran rol en los próximos 20 años de la economía global”.“Europa necesita de Italia y América latina necesita de Argentina. Italia y Argentina pueden trabajar juntos en materia de agricultura. Argentina tiene un momento de pasaje debido a que hay por delante grandes posibilidades”, señaló.Por la mañana, el primer ministro fue declarado “visitante ilustre” de la ciudad de Buenos Aires por el jefe de Gobierno, Horacio RodríguezLarreta, quien le entregó las “llaves” de la Capital. Acompañado por la ministra de Relaciones Exteriores, Susana Malcorra, Rodríguez Larreta encabezó la ceremonia que se realizó ante el monumento al General San Martín, donde se colocó una ofrenda floral. Además del encuentro con Macri, Renzi desarrollará una amplia agenda de reuniones con empresarios, referentes políticos locales y miembros de la comunidad italiana.