El custodio Daniel Díaz de León, de 54 años, conocido como Dani “La Muerte”, quien obtuvo cierta notoriedad por por haber sido guardaespaldas del fallecido empresario Ricardo Fort, fue herido de siete balazos en un enfrentamiento entre dos grupos de motoqueros. En el incidente en Luján, otras tres personas resultaron heridas y once fueron detenidas. Fue a las 8,30 de ayer en la rotonda donde se cruzan la ruta nacional 5 y la provincial 47, cuando se cruzaron los integrantes de los “Hell’s Angels”, al que pertenece Dani “La Muerte”, y otro grupo denominado “Los Tehuelches”.La filial argentina de los “Hell’s angels”, un sello motoquero conocido en el todo el mundo por su estilo violento y por estar vinculado a hechos ilícitos, circulaba en sus Harley Davidson. Al llegar a la rotonda, las motos y la camioneta Ford Bronco del grupo que integraba el mediático custodio se encontró con el otro bando, que salió a interceptarlos en su camino hacia la ciudad de Trenque Lauquen, donde iban a participar de un encuentro de motoqueros de distintos lugares del país. “Los Tehuelches” les salieron al cruce, en la rotonda, donde hay una estación de servicio Axion. Al parecer, los habrían estado esperando en ese lugar, para dirimir una vieja disputa.Algunos testigos relataron a la policía que todo comenzó cuando un Tehuelche sacó un arma de fuego y sin mediar palabra alguna comenzó a disparar contra los Angels. El ataque habría estado dirigido en forma directa a Dani “La Muerte”, quien cayó al suelo herido de gravedad. De inmediato la gresca se generalizó y motoqueros de uno y otro bando comenzaron a intercambiar disparos. La información recogida en el lugar por la policía indicaría que hubo cuando menos cien tiros de armas de grueso calibre. La cifra fue confirmada por los peritos policiales que encontraron vainas servidas en toda el área.En el intercambio de balazos, fueron heridos otros dos hombres, uno de los cuales fue identificado como Leonardo Gatto, de 37 años, un líder Tehuelche. Gatto es un ex agente de la policía bonaerense que fue exonerado hace más de 10 años. Lo echaron porque durante una entrevista periodística exhibió una esvástica cosida en la campera de cuero que identifica a su agrupación.El conductor de la camioneta de los Hell’s Angels, al verse rodeado, aceleró para tratar de escapar y atropelló a una mujer que aparentemente integraba el grupo de motoqueros rival. Poco después llegaron al lugar agentes de la Jefatura Departamental Mercedes y de la Policía de Luján. Detuvieron a dos personas y luego montaron un “operativo cerrojo” en las rutas cercanas y lograron detener a otras nueve. La persecución de los grupos que escaparon se prolongó hasta la localidad de Olivera. La policía secuestró una escopeta 12/70, una pistola calibre 22, dos pistolas 9 milímetros, dos revólveres 32, otros dos revólveres 22, una pistola 6,35, otra 6,75 y un cuchillo.Los heridos fueron internados en el Hospital Municipal de Luján, donde los médicos constataron que Dani “La Muerte” presentaba graves heridas en el tórax y el abdomen. De León fue operado de urgencia y sigue grave. Otro de los baleados es Miguel Arilteri, de 38 años, quien recibió un disparo en un brazo y otro en una rodilla. En el mismo hospital fue internada Marta Gauluco, de 39 años, que sufrió politraumatismos al ser atropellada. Sobre ella se informó que “se recupera favorablemente”. En la causa interviene la fiscal de Luján Alejandra Rodríguez y la causa está caratulada como “tentativa de homicidio y lesiones”.