La dirigente de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti denunció al presidente Mauricio Macri por presunto enriquecimiento ilícito en base a los datos que el mandatario presentó en su declaración jurada. En esa presentación, Macri pasó a declarar más del doble de bienes que el año pasado: de 52 millones de pesos en 2014 pasó a 110 millones en 2015. En el Gobierno, sostuvieron que la diferencia se debe a la valorización de las acciones de sus empresas, que antes había incluido con un valor simbólico. “Implica una rentabilidad muy difícil de explicar”, señaló Cerruti.La ex legisladora porteña ya había presentado una denuncia penal contra Macri el año pasado cuando envió su declaración jurada como candidato a presidente ante la Oficina Anticorrupción. En ese caso, la denuncia de Cerruti partió de las diferencias entre lo declarado en esa instancia y lo que indicó ante la Ciudad como jefe de Gobierno. Los macristas sostienen que hay una incompatibilidad entre los dos formularios, pero la diferencia de datos terminó siendo parte de una investigación judicial.Este año, tras la filtración de documentos del estudio de abogados Mossack Fonseca, conocida como Panamá Papers, Macri comenzó a ser investigado por el juez Sebastián Casanello por presunta omisión maliciosa en su declaración jurada. Es porque no figuran en sus presentaciones las empresas offshore Fled Trading y Kagemusha, radicadas en Islas Bahamas y Panamá, respectivamente. Dos paraísos fiscales.En su declaración jurada, Macri indicó que tiene 18 millones de pesos en las Bahamas, un dinero que el año anterior figuraba en Estados Unidos y Suiza. En medio del escándalo de los Panamá Papers y con la discusión del blanqueo en el Congreso, ayer anunció que traerá esos fondos de vuelta al país (ver página 4).La denuncia que presentó ayer Cerruti fue sorteada y cayó en el juzgado de Sebastián Ramos. El fiscal será Gerardo Pollicita. En el texto de la denuncia, Cerruti indica que Macri presentó con retraso su declaración jurada dado que, por ley, tenía 30 días desde su asunción. “El presidente informa que ha iniciado el año (2015) con 49.164.980 millones de pesos y ha finalizado el período con un patrimonio neto de 110.199.664 pesos. Su patrimonio neto se incrementó un 124 por ciento en un año”, indicó Cerruti, quien consideró que esto “implica una rentabilidad de sus activos muy difícil de explicar”. La dirigente de Nuevo Encuentro le pide al juez que investigue si ese crecimiento de 61 millones puede explicarse por los ingresos que declara.La ex legisladora advirtió que Macri declaró “ingresos totales por 13.353.634 pesos (ingresos del trabajo, alquileres y otras rentas neto de gastos, ingresos no alcanzados por el impuesto a las ganancias, bienes recibidos por herencia, legado o donación) y gastos totales por 6.462.926,84 pesos (gastos no deducibles en el impuesto a las ganancias y gastos personales). En definitiva, de la declaración jurada presentada por el propio Presidente, surge que ha tenido ingresos ‘legales’ y declarados por 6.890.707,16 pesos”.Esta cifra no cubre la diferencia de 61 millones. “Estamos ante un escandaloso incremento patrimonial que nos lleva automáticamente a presumir la existencia del delito de enriquecimiento ilícito”, sostuvo Cerruti en el escrito, que puede leerse completo en el sitio de la ex legisladora Nuestras Voces.Desde el Gobierno, habían explicado que la diferencia se debía a la valuación de las acciones de sus empresas. La ex legisladora indicó que “podría deberse también a un incremento muy extraordinario en la valuación de sus activos (más de 120 por ciento), lo que nos dejaría ante el más grande especialista en inversiones del planeta, únicamente superado por la rentabilidad lograda por los denominados fondos buitres gracias a su gestión”, ironiza.“Sin embargo, cuando revisamos el punto 9 de su declaración jurada, en el ítem denominado ‘Diferencia de Valuación de los mismos bienes al inicio y al final del año’, nos encontramos con que esa diferencia de valuación es ‘cero’. Es decir, seguimos teniendo 60 millones de pesos de diferencia que no se encuentran justificados de acuerdo a la declaración jurada presentada”, advirtió. Cerruti, inclusive, consideró que la nota incluida por el presidente explicando esas inconsistencias es una prueba del supuesto delito de enriquecimiento ilícito. En caso contrario, argumentó la dirigente, habría falseamiento de la declaración anterior.La dirigente de Nuevo Encuentro indicó también inconsistencias entre los datos que proporcionó Macri y otras fuentes documentales. “Según la información recogida de los propios entes oficiales, Macri cedió el 5,33 por ciento de Yacylec SA en el mes de febrero de 2016. Si revisamos la declaración jurada presentada, el Presidente informa que al 31 de diciembre de 2015 poseía un 0,01 por ciento de acciones de Yacylec SA. Es decir, un porcentaje menor al que luego termina transfiriendo”, advirtió la ex legisladora. “Esto nos indica, con un único ejemplo, que el enriquecimiento ilícito de casi 60 millones de pesos que evidencia la declaración del presidente, es aun mayor a esos 60 millones, ya que al cierre del año 2015 poseía una cantidad de acciones de Yacilec SA mucho mayor a la consignada”, afirmó.Según se informó a través del Boletín Oficial el 1º de marzo pasado, el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (Enre) aprobó mediante ua resolución que el Presidente traspase las acciones que poseía de Yacylec –la empresa que transporta energía de alta tensión desde Yacyretá– a Sideco Americana, el holding familiar de los Macri.Por otro lado, cuando Mauricio Macri dio a conocer su declaración, la ex legisladora advirtió también que había declarado 19 millones en el Fideicomiso Caminito, que es un emprendimiento inmobiliario en el sur de la Ciudad. Cerruti advirtió en ese momento que el Gobierno porteño, con Macri al frente, impulsó exenciones impositivas que beneficiaron a esa empresa. Se trata de la firma que remodeló la ex fábrica de Alpargatas y la convirtió en Molina Ciudad, un edificio de 65 mil metros cuadrados. Aunque no formó parte de su denuncia, Cerruti señaló que “en diciembre de 2012 la Legislatura debatió y votó el proyecto de creación del Distrito de las Artes. El proyecto original enviado por el Poder Ejecutivo a través del ministro Francisco Cabrera contemplaba un sinnúmero de exenciones impositivas y ventajas” (ver aparte).La declaración jurada de Macri continúa remarcando que su amigo, consigliere y contratista del Estado Nicolás Caputo le debe 22 millones de pesos. Pero por ese motivo se lo investiga a raíz de la primera denuncia de Cerruti, por presuntas negociaciones incompatibles con la función pública.