En Pinamar, el miércoles por la noche un meteorito cayó en el mar a poca distancia de la costa, y provocó un fuerte estruendo. El impacto hizo temblar el suelo, por lo que, inicialmente, los habitantes de la zona se alarmaron. Sin embargo, luego las autoridades determinaron que se había tratado de ese fenómeno meteorológico.El intendente de Pinamar, Martín Yeza, anunció por Twitter: “un objeto cayó del cielo cerca de las 21.25 y se sintió el temblor en todo el pueblo”. Luego agregó que “el objeto habría caído entre Cariló y Villa Gesell” y aseguró que había “mucha gente asustada”. “Saltaron cantidad de sistemas de alarma” a raíz del temblor, detalló el funcionario.En diálogo con este diario, el periodista de Pinamardiario Víctor Gamarra reconstruyó lo sucedido. “Alrededor de las 9 de la noche de ayer (por el miércoles), se oyó una explosión fuertísima, tembló todo el pueblo y se vio una luz muy brillante en el cielo. Al principio no sabíamos qué había pasado. Luego se supo que un meteorito había caído en el mar, entre Gesell y Cariló”.El astrónomo Diego Bagú, uno de los directores del Planetario Ciudad de La Plata, explicó a este diario que “lo más probable es que haya sido la caída de un meteorito” lo que los habitantes de la zona describieron “como una muy fuerte explosión, una luz súper brillante, como la de una enorme estrella fugaz, y un temblor del suelo”.El especialista advirtió, de todos modos, que “como nadie vio lo que cayó, y no se pudo recuperar porque está en el agua, no hay un ciento por ciento de certeza desde el punto de vista científico”. Sin embargo, añadió, “si hubiera sido chatarra espacial, que hay mucha alrededor de la Tierra, casi seguro que las agencias espaciales, que tienen eso muy controlado, sabrían que alguna pieza podría impactar contra la Tierra y habrían avisado. Ya ocurrió otras veces”.El astronomó Bagú explicó que los meteoros son “rocas que giran en el espacio, restos de la formación de los planetas”. “En algunas zonas hay muchísimos, como en el Cinturón de Asteroides, entre Marte y Júpiter. Y tienen distintos tamaños. Las estrellas fugaces, por ejemplo, pueden ser como granos de arroz. Como entran a la atmósfera a 30.000 km/h, aproximadamente, se incineran y generan luz, aunque sean tan chiquitas”. El meteoro que cayó en Pinamar, evaluó, “pudo haber sido del tamaño de una pelota. Entonces, al tener más masa, más energía, hizo más ruido y la luz fue más brillante”.“El meteorito es el residuo sólido que impacta contra la Tierra porque el meteoro no se incineró completamente. Pueden estar compuestos por minerales o por metales o por ambos”, aclaró el experto.