La Inversión Extranjera Directa (IED) en Argentina se mantuvo el año pasado en niveles similares a los de 2014, pese a que en América Latina retrocedió un 9,1 por ciento, destacó un informe difundido ayer por la Comisión Económica para América latina y el Caribe (Cepal). “En la Argentina los ingresos de IED llegaron a 11.655 millones de dólares, lo que significó un aumento de un 130 por ciento respecto del monto de 2014”, indicó el organismo con sede en Santiago de Chile. No obstante, aclaró que “este crecimiento se debe a que finalmente se contabilizó en las cifras de 2014 la nacionalización del 51 por ciento de YPF, realizada en 2012”, por lo que “sin considerar esta operación, los niveles serían similares a los de 2014”. Para este año, la Cepal prevé una nueva retracción en los flujos externos en toda la región.La inversión cayó hasta ubicarse en 179.100 millones de dólares, el nivel más bajo desde 2010, indicó el informe del organismo, que atribuyó el descenso a la caída de sectores vinculados a los recursos naturales, principalmente minería e hidrocarburos. De acuerdo con el trabajo, en 2015, América Latina y el Caribe “experimentó un descenso del 9,1 por ciento en las entradas de IED y esto tuvo especial impacto en algunos países de América del Sur”. “Las cifras regionales se vieron afectadas por las contracciones de los flujos de IED en el Brasil, Colombia y el Uruguay, donde bajaron un 23, un 26 y un 25 por ciento, respectivamente”, indicó el informe.Al respecto, la Cepal advirtió que “en el actual entorno global, la caída de la IED en América Latina y el Caribe probablemente seguirá en 2016”. “Cepal ha estimado una contracción del 0,6 por ciento del producto interno bruto (PIB) regional, lo que seguirá frenando las inversiones orientadas a abastecer la demanda interna de los países de la región”, añadió el organismo. El trabajo señaló en ese sentido que “las economías de América del Sur, especializadas en la producción de bienes primarios, en particular petróleo y minerales, y con una fuerte integración comercial con China, serán las más afectadas”.Por otro lado, en cuanto a las inversiones de empresas argentinas en el exterior, el año pasado se registró una fuerte caída, indicó el estudio. Los datos del organismo muestran que en 2015 las inversiones argentinas en el exterior bajaron 41 por ciento de 1.921 millones de dólares en 2014 a 1.139 millones de la divisa norteamericana. En otro aspecto, la Cepal destacó que “en 2015 los Estados Unidos se posicionaron una vez más como el principal inversor en la región”. “Considerando las entradas que tienen un origen claramente identificado, los Estados Unidos fueron responsables del 25,9 por ciento de los ingresos de IED, en tanto que a continuación se ubicaron las inversiones desde los Países Bajos (15,9) y España (11,8)”, indicó el estudio.