Los gobernadores de las provincias patagónicas se reunirán el lunes en Buenos Aires con los ministros del Interior, Rogelio Frigerio, y de Energía, Juan José Aranguren, para plantearle la crisis generada en la región por las nuevas tarifas de gas. Ayer, el gobernador de Chubut, Mario Das Neves, presentó un amparo ante la Justicia Federal de Rawson, en el que se denuncia “el aumento desmedido del gas” que, en algunos casos, supera el 500 por ciento. El mandatario santafesino Miguel Lifschitz, también manifestó la preocupación por la situación en su provincia.El gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, fue quien confirmó el encuentro del lunes próximo en Casa de Gobierno. Varios mandatarios patagónicos habían expresado su preocupación respecto de la incidencia de las tarifas, en particular sobre la actividad turística, con la temporada alta próxima. Gutiérrez le transmitió ayer a sus pares “el convencimiento del gobierno nacional de que es una situación que hay que revisar y modificar”. Señaló que “estos nuevos valores (del gas) no guardan racionalidad y debilitan, entorpecen y quizás no permitan el desarrollo de la actividad hotelera en la provincia”.El gobierno de Chubut, a través del fiscal de Estado, Diego Martínez Zapata, presentó ayer un recurso de amparo ante el Juzgado Federal de Rawson contra el aumento del gas natural. El fiscal adjuntó documentación que refleja el impacto del aumento sobre hospitales públicos, escuelas, empresas y domicilios particulares. Camuzzi Gas del Sur, la distribuidora del servicio, admitió subas del 400 al 500 por ciento, pero rechazó las denuncias sobre aumentos superiores al 1000 por ciento. La Federación Empresaria Hotelera Gastronómica, filial Comodoro Rivadavia, había advertido que sus representados estaban recibiendo facturas con valores que multiplicaban por 10 o hasta por 20 los de facturas anteriores. El gobernador santafesino, Miguel Lifschitz, también reclamó una reunión con el ministro Aranguren “para poder encontrar una salida, aunque sea transitoria, para morigerar el impacto” y evitar “una situación de quebranto”.