Hasta anoche, más de 17 mil mujeres respondieron en www.contalaviolenciamachista.com la encuesta con cuyos datos se elaborará el Primer Índice de Violencia Machista de Argentina. La escalada de participantes en el estudio, hasta ahora, es apabullante. Entre los primeros minutos del 3 de junio, cuando fue lanzada, y las 8 de la mañana siguiente, habían respondido 2000 mujeres. El viernes al caer la tarde, eran 7000. A las 11 de la noche, más de 8000. Un día después, llegaron a 14000. Durante las manifestaciones callejeras convocadas por cientos de grupos bajo la consigna #NiUnaMenos, hubo picos de 900 mujeres respondiendo a la vez en la web desde todo el país. El sitio registró 47 mil visitas.Las preguntas de la encuesta, que forma parte de la campaña “Argentina cuenta la violencia machista”, recorren (aunque no solamente) un espectro amplio de las situaciones cotidianas que afectan a mujeres de todas las edades: las descalificaciones basadas en el prejuicio, los sentimientos de culpa o de vergüenza por ser mujer, los acosos cotidianos de desconocidos en el espacio público (el exhibicionismo, el temor a ser víctima de un delito sexual), los ejercicios de poder padecidos en la atención de la salud sexual y reproductiva, el control y los indicios de la violencia en la pareja. Para el sábado a la noche, ya habían llegado respuestas de todas las provincias, con participación especialmente entusiasta de habitantes de la ciudad y la provincia de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe y Mendoza. El 60 por ciento de los cuestionarios fueron respondidos desde teléfonos celulares y los horarios de mayor cantidad de ingreso a la página fueron el del mediodía y el de medianoche, lo que sugiere que la participación fue un momento privado, de intimidad.Muchas de las mujeres que respondieron el cuestionario, luego, por las redes sociales, dieron cuenta de que el simple hecho de contar les resultó conmovedor. “Me sorprendieron las respuestas que di. Tengo muy naturalizadas muchas dominaciones machistas”, “La completé. Descubrí situaciones que no identificaba como violentas. Me dio vuelta la cabeza y el alma”, “La parte de violencia obstétrica la tenemos tan naturalizada que hay situaciones tan humillantes y no nos damos cuenta”, “Recordé situaciones en la calle, laburo, boliche, propias y ajenas, al lado de otras extremas son nada, pero son”, fueron algunos de los comentarios que tuitearon a distintas integrantes del colectivo #NiUnaMenos.“Creo que hay necesidad de contar, y por eso esta respuesta ante un instrumento que permite ser escuchada. Ese instrumento pregunta sobre algo cotidiano e invisibilizado. Que un grupo decida darle visibilidad a eso y preguntar a las mujeres ‘¿alguna vez te pasó?’, y que haya esta respuesta, me parece que da cuenta de esa necesidad que había para contar y desnaturalizar”, reflexionó la titular de la Dirección General de Acompañamiento, Orientación y Protección a las Víctimas (Dovic) del Ministerio Público Fiscal, Malena Derdoy. “Pensar en la violencia machista es algo político y personal, repensar nuestro lugar en la sociedad y ver cómo a lo largo de nuestras vidas nos ha atravesado. Claro que las primeras en contestar seguramente son mujeres de clase media, que tienen acceso a la información acerca de la encuesta y a la encuesta misma. Pero de cualquier modo este nivel de respuesta inmediata permite pensar que son mujeres de sectores con determinado acceso a la información y de determinadas clases sociales donde esto también pasa. Durante mucho tiempo, y todavía en algunos espacios, es habitual escuchar ‘bueno, les pasa eso, usted sabe cómo vive esta gente, se sabe’. Pero esto rompe ese prejuicio: en una encuesta así también responde la mujer del juez”.La semana pasada, la cercanía del 3 de junio y las nuevas convocatorias #NiUnaMenos, multiplicaron las demandas en el organismo, advirtió: “Tuvimos mayor demanda del estado de las causas, lo que habla de que hay una víctima activa, empoderada, presente, algo que es fundamental porque el sistema está hecho para desactivar a la víctima, y esta demanda quiere decir que se anima más a reclamar”. Esa actitud, opinó Derdoy, en algún punto se emparienta con la respuesta que la encuesta para el Primer Índice de Violencia Machista en Argentina despertó en los primeros días.Jorge Taddei, padre de Wanda –la joven por cuyo femicidio cumple condena el baterista de Callejeros, Eduardo Vázquez– y fundador, junto con su esposa, Beatriz, del Instituto de Políticas de Género que lleva el nombre de su hija, dijo a este diario que una serie de preguntas puede servir para abrir los ojos. Por ejemplo, dijo, “tal vez hace 15 días le decías a una mujer determinada ‘¿sufriste violencia?’ y te respondía que no. Pero cuando vos le aclarás qué es, qué significa sufrir violencia, cuáles son, te dice ‘ a mí me pasó’”. Reconocer cómo la violencia machista atraviesa las vidas día a día “es producto de esta movilización del último año, de esta visualización del tema”. “Creo que estamos viviendo momentos históricos, pese a que los resultados los vamos a ver a largo plazo, cuando cambiemos el formato cultural de la sociedad, cuando no sea machista. Pero estos son resultados inmediatos que tenés, porque es muy grande el tema de la violencia hacia la mujer. Vos decís: ‘tenemos 275 femicidios, esa es la máxima expresión de violencia. ¿Pero qué? ¿Una palabrota en la calle no es una manifestación de violencia? Que un chico le diga a su novia ‘dejame ver tu Facebook también es una manifestación de violencia. Y esas cosas las tenemos todos los días en la sociedad”.La encuesta, conformada por alrededor de 150 preguntas de múltiple choice, permanecerá online hasta principios de septiembre y puede responderse por etapas. La primera indaga acerca de indicios claros, pero muchas veces naturalizados, que pueden tener lugar en el espacio público o en el ámbito privado: “¿Alguna vez te dijeron en privado y fuera de contexto una grosería?”, “¿alguna vez te dijeron en público una grosería?”, “¿alguna vez un desconocido te tocó o te apoyó algunas parte/s de tu cuerpo sin tu consentimiento?”, “¿alguna vez un conocido de tu entorno (compañero de trabajo, de estudios, vecino, familiar) te tocó o te apoyó alguna/s parte/s de tu cuerpo sin tu consentimiento?”. Esa sección del cuestionario también pone el foco en cuestiones todavía más cotidianas, como la descalificación –pública o privada– con el argumento “y qué se puede esperar, si sos mujer...”, o el exhibicionismo cometido por conocidos o desconocidos.
