“A nosotros nos va a recibir el perrito Balcarce”, bromeó Hugo Yasky, secretario general de la CTA de los Trabajadores, tras la convocatoria del gobierno nacional a las tres vertientes de la CGT y su indiferencia hacia las dos ramas de la CTA. “Empieza por el sindicalismo friendly, amigable para ellos”, advirtió durante una entrevista radial y recordó que el mismo jueves “un plenario nacional de la CTA va a definir la jornada de protesta contra los despidos, por paritarias libres, por el adelantamiento del Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil”. Aseguró que van a “tratar de converger en las acciones” con la CTA de Pablo Micheli.“Evidentemente no ha sido una convocatoria institucional porque en tal caso era a todas las centrales. Ha sido una convocatoria selectiva y el criterio del Gobierno ha sido, imagino, convocar a aquellos sectores con los que tiene un diálogo amistoso”, aseguró ayer Yasky ante la consulta por la reunión que tendrá el presidente con Hugo Moyano, Luis Barrionuevo, Antonio Caló y otros líderes sindicales de las distintas CGT.Para Yasky es una “incongruencia” que se convoque a los que están discutiendo paritarias y no se incluya a la CTA cuando el principal gremio docente del país, Ctera, forma parte de la central que él conduce. “Creo que el gobierno ha desistido de ponerle un techo a la paritaria porque la realidad ha sido más fuerte, todo el sindicalismo rechazó la idea de discutir un 20 o 25 por ciento cuando de mínima la inflación está entre un 35 y un 40 por ciento”, agregó.En referencia al supuesto pedido de Macri a Vidal para que no cierre la negociación salarial de los docentes por encima del 30 por ciento, Yasky imagino que “el Gobierno va a intentar esa jugada”. “En todo caso vamos a plantear una paritaria semestral. No- sotros creemos que va a haber un alza de precios, entonces hagamos una paritaria corta y en seis meses vemos. ¿Dicen que con el 30 por ciento llegamos a todo el año? Bueno, nos dan el 30 en la mano, no como ofrecieron, un 23 por ciento en agosto, en tres tramos, el primero del 3 por ciento, que si uno firma se tiene que ir.”Yasky adelantó que mañana darán un informe del centro de investigación de la CTA, Cifra, que “es pavoroso”. “Un retroceso salarial en tres meses como no tuvimos en doce años, retroceso del poder adquisitivo en relación con la canasta alimenticia. Con este panorama, con aumento de índices de pobreza y de precios pensar que la inflación va a estar en declive no tiene asidero. Hasta consultoras oficiales hablan de un 40 por ciento de inflación, de manera tal que sostenemos eso: desdoblamiento de paritarias con apertura en seis meses, y si no discutir una cifra que vamos a defender con uñas y dientes de entre un 35 y un 40 por ciento.”Consultado por la atomización de centrales obreras, el secretario general de la CTA de los Argentinos sugirió que en el movimiento obrero hay sectores más dialoguistas y otros “que piensan que es necesario confrontar para impedir que se profundicen la desigualdad y la exclusión”. Agregó que se reunieron con Micheli (CTA disidente) y que van a “tratar de converger en todas las acciones: marchar juntos, estar en las calles, tener un programa”.“Después se verá el tema de la unidad, que es más complejo y nos pondría en una discusión que nos quitaría energía para lo que ahora hace falta: impedir más despidos, que siga perdiendo poder adquisitivo el salario y forzar a que el gobierno tenga que reconocer la interlocución del sindicalismo, pero no del sindicalismo amigo sino tal cual existe en la Argentina.”