El crecimiento de los hechos de inseguridad y la necesidad de evitar desbordes en los últimos meses del año, sobre todo en el conurbano, derivó ayer en una sorpresiva reunión entre el presidente Mauricio Macri, la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y funcionarios de ambos gobiernos. La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, explicó luego que se hará un “rediseño estratégico” de fuerzas federales en la provincia. Si bien no se dieron cifras oficiales, transcendió que evalúan enviar unos 6200 efectivos, aunque no se especificó si se trataría de gendarmes o policías federales.Del encuentro en la Casa Rosada, también participaron el secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco; el ministro de Justicia, Germán Garavano; y los ministros bonaerenses de Seguridad, Cristian Ritondo; y de Justicia, Gustavo Ferrari. Según Bullrich, conversaron “sobre cómo se van a mover las fuerzas federales en la provincia” ante la seguidilla de graves hechos de inseguridad y los cruces por falta de coordinación entre ambas jurisdicciones. La funcionaria dijo que habrá un “especial énfasis” en el refuerzo del control policial en el Gran Buenos Aires y Mar del Plata.Las fuerzas provinciales y federales trabajarán sobre “pautas en común” y en una “relación muy cercana” en el marco de un “rediseño estratégico”, precisó también Bullrich. Aseguró que “la seguridad es una preocupación, cada persona que sufre un asalto es una preocupación”, y agregó que se procura “puntualizar en todos los distritos del Gran Buenos Aires dónde van a ir las fuerzas federales”. “El número de efectivos y los distritos los vamos a dar a conocer en la medida en que sean enviadas y la misma gente se dará cuenta que vamos atender a los vecinos conjuntamente con la policía de la provincia”, aclaró. Por último trató de restarle dramatismo a las versiones sobre posibles disturbios a fin de año. “Me parece que es como un día más. Estamos mejorando, avanzando, trabajando todos los días, tenemos problemas muy duros que heredamos. No nos preocupa fin de año más que cualquier otro día del año”, aseguró.