El dólar cerró ayer a 15,48 pesos, con un retroceso de 5 centavos respecto de la jornada anterior. El martes el tipo de cambio había alcanzado un record de cotización de 16,10 pesos, lo cual generó la reacción de la autoridad monetaria que convalidó un alza de la tasa de interés de referencia de seis puntos porcentuales, con el objetivo de disminuir presiones sobre la paridad cambiaria. Las letras del Banco Central (Lebacs) alcanzaron así un rendimiento del 37 por ciento anual, una cifra casi idéntica a la que se ofreció a mitad de diciembre tras el anuncio de la apertura de los controles al dólar. La entidad a cargo de Federico Sturzenegger también les prohibió a bancos comerciales aumentar los activos dolarizados para disminuir la demanda de moneda extranjera.Las reservas del Central anotaron ayer la primera suba de las últimas dos semanas, al avanzar 96 millones, para cerrar en 23.215 millones (o 28.215 millones si se computa el pase de corto plazo negociado con la banca extranjera). A pesar de esta suba, las divisas de la entidad cayeron 2347 millones de dólares en lo que va del año, lo cual implica que casi la mitad del préstamo por 5000 millones negociado con los bancos del exterior ya se empleó para financiar la fuga de capitales.El Banco Central no intervino ayer el mercado para frenar la corrida. Sin embargo, en los últimos 20 días destinó 752 millones de dólares para moderar las presiones con el dólar. El 18 de febrero fue la primera vez que las nuevas autoridades participaron en la plaza cambiaria ofreciendo 41 millones de dólares y dejando atrás las declaraciones de los funcionarios acerca de que la entidad no iba a interferir, con el objetivo de dejar al mercado fijar el precio del tipo de cambio. La lista se completa con intervenciones de hasta 237 millones usados en las jornadas del 23 de febrero al 1º de marzo.En lo que refiere a la Bolsa porteña, el MerVal marcó una disminución de 0,4 por ciento. Las empresas financieras registraron las mayores pérdidas, donde se destacó la baja del 3,8 por ciento del Grupo Financiero Galicia, del 5,6 por ciento del Banco Macro y del 5,5 del Banco Francés. Otras caídas relevantes fueron las de Aluar (2,6 por ciento), Edenor (6,2), Pampa Energía (1.9), Transener (3,9) e YPF (1,4). A diferencia de este desempeño, se subrayaron los aumentos de 1,1 por ciento de Tenaris, el 6,9 por ciento de Petrobras y el 2,4 de Sociedad Comercial del Plata. En el caso de la petrolera brasileña, las subas alcanzaron al 50 por ciento en el último mes, en donde la recuperación de precio internacional del petróleo, que pasó de 26 a 36 dólares por barril, fue un factor relevante. El avance de la Justicia sobre figuras claves del partido oficialista brasileño, como Lula da Silva, fue otro elemento que tuvo reacción alcista en el mercado paulista, y que contagió la cotización de la petrolera brasileña en Buenos Aires.Los títulos públicos, en tanto, registraron caídas de hasta casi el 3 por ciento. Entre los bonos que bajaron se resaltó el retroceso del Par en dólares con ley extranjera (-2,8 por ciento), del Cupón vinculado al PBI (-1,7 por ciento), del Bonar 2024 (-0,5) y del Bonar 2017 (-0,5). Algunos de los títulos que marcaron subas fueron el Discount en dólares bajo Ley Nueva York (0,1) y el Discount Ley Nacional (0,4).