Representantes de la banca volvieron ayer a elogiar al gobierno de Mauricio Macri por los negocios que generó para el sector financiero, aunque al mismo tiempo encendieron luces amarillas porque “la recesión es más fuerte y más profunda de lo anticipado”. Así lo expresaron el presidente de la Asociación de Bancos de la Argentina (ABA), Claudio Cesario, y el economista jefe para América del Sur del HSBC, Javier Finkman, al disertar en la apertura de la 50° asamblea anual de la Federación Latinoamericana de Bancos (Felaban), en el hotel Hilton de Puerto Madero.Cesario mencionó las medidas que adoptó el gobierno desde diciembre hasta la actualidad, a fin de, según dijo, “remover los obstáculos que impedían el crecimiento”. Tras detallar los cambios en materia cambiaria, estadística y en el frente externo, el titular de la ABA sostuvo que el Gobierno ha buscado “reinsertar a la Argentina en los mercados internacionales”. “La Argentina tiene hoy nuevamente relaciones con los organismos de crédito internacionales y aspira a un rol de liderazgo regional. La expectativa es alcanzar el investment grade (grado de inversión) en los próximos años. Argentina entró nuevamente en el radar de los inversores”, sostuvo.Por su parte, Finkman remarcó que las reformas que impulsó el Gobierno en el último año “son bastante impresionantes, como la liberación de la cuenta capital, la reducción del impuesto a las exportaciones, el engrosamiento de las reservas o la recomposición de las estadísticas públicas”. “Esta agenda de normalización es bastante impresionante, pero no es que no tenga costos políticos o económicos”, alertó el representante del HSCB, para quien “la recesión es más fuerte y más larga de lo que habíamos anticipado”. Entre los “desafíos” que “la política económica y la política tienen que manejar” mencionó “la recesión, la inflación, la inercia inflacionaria, el gradualismo fiscal y la fuerte dependencia de los mercados para financiar un déficit fiscal todavía algo elevado”.“La recesión continuó hasta prácticamente entrado el tercer trimestre, hay todavía, y esto explica la demora en la recuperación de la inversión, una baja utilización de la capacidad instalada. La recuperación viene siendo más larga y la contracción más profunda”, subrayó. En ese sentido, expresó que “la depreciación (de la moneda) impactó en los sectores más vulnerables, el aumento de tarifas en la clase media, a lo que se suma algo de destrucción de puestos de trabajo en la construcción y Brasil en el sector automotor, junto con la incertidumbre del proceso de transición”. De la ceremonia inaugural participaron también el jefe del Gabinete de Ministros, Marcos Peña, el vicepresidente del Banco Central, Lucas Llach, la titular de la Felaban, María Mercedes Cuellar López, y el secretario general de la entidad, Giorgio Trettenero.