El dólar volvió a marcar un record de cotización al cerrar en 16,1 pesos, con un aumento de 23 centavos respecto del día anterior. “El dólar a 16 es carísimo. Es un precio de pánico. El que compra a ese valor es porque tiene miedo”, había dicho el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, a fines de octubre en plena campaña. La suba del tipo de cambio ascendió a 65 por ciento desde el inicio del gobierno de Macri. La corrida cambiaria se potenció en las últimas semanas. Ayer las reservas bajaron 191 millones de dólares, finalizando en 23.194 millones (con el pase de la banca internacional, 28.194). El Central intervino con 237 millones de dólares para intentar frenar las expectativas de devaluación. La autoridad monetaria también subió fuerte en casi seis puntos porcentuales la tasa de interés, que cerró en 37 por ciento anual, y le prohibió a los bancos incrementar sus activos en moneda extranjera con el objetivo de frenar la corrida.“Si viene un gobierno que hace las cosas bien y genera confianza, un dólar a 16 pesos quema en el bolsillo. El que lo compró a ese precio va a decir que no quiere guardar las divisas sino salir a producir, a invertir”, afirmaba hace cuatro meses Prat-Gay, antes de que el nuevo equipo económico elimine los controles cambiarios, quite las retenciones al campo y disminuya los subsidios a la luz, medidas que aceleraron fuerte la tasa de inflación y, por tanto, las perspectivas de una mayor devaluación.Los funcionarios de Mauricio Macri ya no cuentan con la tranquilidad de mediados de enero, cuando el dólar se ubicaba en torno de los 14 pesos y anotaba poca volatilidad. Un detalle de la evolución del dólar en la gestión del nuevo gobierno precisa la mayor presión de los últimos días. El alza del tipo de cambio fue 37,4 por ciento en diciembre (al pasar de 9,8 a 13,4 pesos), mientras que en enero sumó 5,4 por ciento (cerrando el mes en 14,1 pesos) y en febrero 12,2 por ciento (15,9). En el primer día hábil de marzo el alza fue de 1,5 por ciento.Las autoridades del Central vendieron en el mercado cambiario 752 millones de dólares en las últimas semanas, en tanto que ayer, con una cotización que superó los 16 pesos, reforzó la estrategia con dos nuevas medidas. La primera fue aumentar el rendimiento de las Lebac en pesos de 31 a 37 por ciento, con el objetivo de tentar a los inversores a comprar activos en moneda local en lugar de buscar refugio en la divisa. La nueva licitación de letras convalidó una tasa de interés casi igual a la de diciembre pasado, cuando se anunció la unificación cambiaria y las Lebac fueron claves para desacelerar las expectativas de devaluación, al promover el negocio de altas ganancias en pesos de la bicicleta financiera.La segunda medida del Central para moderar las presiones cambiarias fue dejar sin efecto una normativa del 17 de diciembre que autorizaba a los bancos a aumentar la tenencia de activos dolarizados del 15 al 20 por ciento del patrimonio a partir de marzo. Esto implica que las entidades financieras no tendrán la posibilidad de incrementar su cartera en divisas, con lo cuál deberán emplear sus pesos líquidos en otro instrumento financiero, en donde la suba de la tasa de interés de seis puntos porcentuales agrega incentivos para que se coloquen Lebac.Los ahorristas minoristas que cobraron a principio de marzo, los importadores y las empresas que renovaron el cupo de 2 millones de dólares mensuales para comprar moneda extranjera explicaron la fuerte demanda de divisas, donde las operaciones llegaron a los 500 millones. Las reservas acumulan un retroceso de 2369 millones en el año. La conducta especulativa de los empresarios del campo, que retacean la venta de cereales y soja, agregó presión al disminuir la oferta de dólares. El complejo agropecuario fue disminuyendo la liquidación semana a semana, según los datos de Ciara-CEC, la cámara que agrupa a firmas agroexportadoras. Entre el 01 y 05 de febrero entraron 110 millones en promedio por día, en tanto que del 10 al 12 de febrero la cifra bajó a 94 millones diarios (la semana tuvo dos feriados), del 15 al 19 a 81 millones y del 22 al 26, último dato disponible, a 70 millones. La desaceleración de las exportaciones fue a contramano del incremento en el ritmo de devaluación del tipo de cambio y las mayores expectativas de devaluación. Las operaciones del mercado Rofex, donde se pactan los contratos de dólar futuro, son un buen indicador para evaluar cuál es la expectativa del mercado acerca de cómo se moverá el tipo de cambio. La última semana de enero, los inversores podían asegurarse en el Rofex la compra de un dólar en diciembre por 17 pesos, mientras que en la última semana de febrero el precio del dólar para diciembre se elevó hasta casi 19 pesos.