“No somos ningunos ladrones” repitió Lázaro Báez desde el penal de Ezeiza. El constructor reivindicó su amistad con Néstor Kirchner y la diferenció de su vínculo con Cristina Fernández de Kirchner. “Cuando ella llegó nosotros dejamos de tener una participación activa en nada”, subrayó. Se quejó de que accionan contra él porque “es un negrito de Santa Cruz” que se atrevió a grandes negocios, apuntó contra la Cámara Argentina de la Construcción, remarcó que los precios de las obras “se establecen por licitaciones y se prevén en los presupuestos nacionales o provinciales” y, en consecuencia, relativizó la responsabilidad de José López, el ex secretario de Obras Públicas, preso al ser encontrado con casi 9 millones de dólares en el convento de General Rodríguez.En diálogo con Infobae, Báez, detenido desde el 5 de abril acusado de lavado de dinero, dijo: “No sólo Cristina. Todo el mundo me usó de forro. La Cámara de la Construcción también me usó de forro. Acá se limpiaron todos el culo conmigo, porque el hilo se tiene que cortar en Báez. Porque no puede seguir para arriba. Porque a mí no me dieron el volumen de dinero que dicen que me dieron. ¿Por qué no se publicó la auditoría que mandó a hacer Vialidad Nacional en donde todas nuestras obras están correctas?Cuando le preguntaron si fue testaferro de los Kirchner, el empresario respondió: “¡Eso porque no lo conocen a Néstor! Néstor no te soltaba una moneda. No pagaba un café. ¿Usted piensa que me van a dar la plata de ellos para manejar? No me haga reír. Ustedes no conocen a la gente…”. Báez remarcó que la fortuna de los Kirchner no la hicieron conmigo ni tampoco me la dieron a mí para que la maneje”.–¿Usted era hombre de confianza de Néstor, era amigo personal de Néstor, pero no así de Cristina como se dice? –le preguntaron.–En eso tiene 100 por 100 la razón. Cuando ella llegó nosotros dejamos de tener una participación activa en nada.Al ser consultado sobre “las tasas de retorno o corrupción en la obra pública”, el constructor dijo: “Todos los que están en la Cámara de la Construcción participaron en la fijación de los presupuestos y la discusión de los presupuestos de cada una de las obras que se ejectuaron. Una vez que el presupuesto es oficial y el presupuesto está dentro del pliego, nadie cuestiona ni condiciona el monto de la obra que ya está presupuestada a través de un preproyecto. ¿Quién miró eso? Nadie miró eso. Nadie quiso mirarlo. Si bien yo tengo la gran parte de la obra en Santa Cruz, ahí construyó (Carlos) Wagner, construyó Ecovial, construyó Eleprint, construyó Equimaq, Petersen Thiele  Cruz –el dueño del Banco de la provincia de Santa Cruz–, ¡construyeron todo el mundo! Chediack fue en UTE con Wagner ¿Qué me están diciendo?”