La suspensión de los aumentos en las tarifas eléctricas en la provincia Buenos Aires dispuesta por la Sala II de la Cámara Federal de La Plata alcanza a los usuarios atendidos por las distribuidoras Edenor y Edesur. Así lo aseguró la legisladora provincial del Frente para la Victoria e impulsora del amparo, Evangelina Ramírez. Desde el Gobierno reconocieron que la determinación conocida anteayer benefició efectivamente a los bonaerenses del conurbano abastecidos por esas firmas. Sin embargo, enfatizaron que cuando la cartera encabezada por Juan José Aranguren presente el próximo lunes un recurso extraordinario contra la medida, “el amparo se caerá automáticamente”. Para Edenor, en cambio, el fallo se circunscribe al ámbito provincial y, como su jurisdicción es nacional, no estarían alcanzados sus clientes bonaerenses.En mayo, un grupo de dirigentes del FpV bonaerense presentó un amparo contra las nuevas boletas del servicio eléctrico en la provincia. Advertían sobre la falta de la audiencia pública que, según dispone la legislación vigente, debe realizarse antes de la aprobación de un nuevo cuadro tarifario. La audiencia pública no es vinculante, pero obliga a las autoridades a dar la oportunidad de expresarse a los sectores interesados. El juez en lo Contencioso, Luis Federico Arias, validó el pedido que quedó limitado a las áreas de concesión de las prestadoras provinciales como Edelap en La Plata, EDES en localidades del sur como Bahía Blanca, EDEA en la costa, como Mar del Plata y Chascomús y EDEN en las ciudades del norte y centro como San Nicolás. Pero no estaban comprendidas las zonas cubiertas por Edesur y Edenor.En un primer momento se interpretó que el fallo de los magistrados César Alvarez, Olga Angela Calitri y Leopoldo Schiffrin no alcanzaba a los usuarios del conurbano. Pero la diputada Ramírez explicó ayer que la decisión suspende para todo el territorio provincial la Resolución 7 del Ministerio de Energía que habilitó los aumentos en los cuadros tarifarios para Edesur y Edenor.A diferencia de lo decidido para el gas, los magistrados de la Sala II de la Cámara Federal de La Plata no anularon las resoluciones sino que las suspendieron por 90 días. “Corresponde por el término de tres meses la suspensión de las Resoluciones del Ministerio de Energía y Minería de la Nación 6/2016 y 7/2016 y la Resolución del ENRE 1/2016”, sostiene el fallo judicial. “En relación al alcance espacial de los efectos que corresponde otorgarle a la presente medida cautelar, considero que alcanza a todos los usuarios del servicio de energía eléctrica del territorio de la Provincia de Buenos Aires”, sostiene el fallo redactado por el juez Alvarez.Ante la consulta de Página/12, desde el Gobierno reconocieron que el fallo no solo beneficia a los ciudadanos del interior de la provincia sino también aquellos usuarios provistos por Edenor y Edesur. “Daremos todos los pasos procesales necesarios para defender las medidas tarifarias que hemos dictado y que están plenamente basadas en los marcos legales de cada uno de los servicios públicos involucrados”, aseguró el Ministerio de Energía anteayer. Con esa determinación, desde el Poder Ejecutivo indican que apenas presenten su recurso extraordinario –la medida sería introducida el lunes– la decisión judicial quedaría neutralizada hasta que se expida la Corte Suprema.En el área metropolitana de Buenos Aires la mayor parte de los usuarios se ubican en los segmentos de menor consumo (R1 y R2 representan el 67,5 por ciento de los usuarios residenciales). Esos clientes de las dos grandes distribuidoras privatizadas fueron los más afectados por la modificación tarifaria. Un informe realizado por Cifra-CTA advierte que los incrementos varían según el nivel de consumo. Para los clientes hasta el segmento R5, que consumen menos de 1000 kW/h por bimestre y son aproximadamente más del 85 por ciento de los residenciales, el aumento ronda el 450 por ciento. Para aquellos clientes con consumos superiores a 1000 kWh bimestral los incrementos son cercanos al 300 por ciento. El incremento promedio de la factura entre los usuarios residenciales de Edesur y Edenor alcanzaría aproximadamente el 370 por ciento. En el caso de las industrias y comercios los aumentos son superiores y superan, en promedio, el 400 por ciento.