“Es un hermoso día feminista en la ciudad de Buenos Aires. Muchas gracias a todas y a todos por acercarse”. Florencia Minici, integrante del colectivo Ni Una Menos, arrancó la jornada en Parque Centenario de sol, aire libre y lucha contra la violencia machista. Organizado por el Frente Popular por la Educación Sexual Integral ayer se efectuó el “Clasazo” en defensa del Programa Nacional de la Educación Sexual Integral (ESI), que reunió a más de doscientas personas para vincular la educación con la perspectiva de género: “No habrá Ni Una Menos en tanto no exista la ESI. Este programa es una herramienta liberadora porque desde las propias aulas de las escuelas se puede romper con una cultura patriarcal que existe en nuestra sociedad durante siglos”, sintetizó Minici en su bienvenida a la jornada.Docentes, militantes del movimiento de mujeres, centros de estudiantes y de estudios universitarios, agrupaciones políticas –Movimiento Evita, Seamos Libres y Patria Grande– y profesionales de la salud organizaron el “clasazo” con una combinación de actividades, juegos, charlas, deporte, muestras de fotografías. No sólo se celebró la década de la sanción de la Ley 26.150 de Educación Sexual Integral sino también se evidenció los problemas que tendrá su ejecución en los próximos ciclos lectivos. “Esta actividad es sumamente importante ya que por primera vez desde un frente popular se juntó para defender la ESI. Lo hicimos para difundir la importancia de la educación sexual integral como instrumento para combatir la violencia de género y para denunciar la falta de compromiso del Ministerio de Educación”, explicó a Página/12 Carolina Brandoriz, secretaria de Género de UTE-Ctera.Este año, el presupuesto que se envió a las provincias para el financiamiento del Programa Nacional de la ESI fue exactamente el mismo del año pasado, un claro ajuste por el proceso inflacionario. Además, como informó este diario, la subvención decretada por el Ministerio de Educación para los cursos de formación docente bajó un 62 por ciento con respecto a 2015, es decir que se pasó de 13.000 cursos propuestos para capacitación a menos de 5000.Esas medidas, según la docente Brandoriz, representan “una clara muestra de vaciamiento del Programa de la ESI. A nivel nacional, se quitó personal, se cambió de dependencia –dejó de depender de la Subsecretaría de Gestión y Políticas Socioeducativas– y se eliminaron varios subsidios. Pero eso no es todo, ya que en la Ciudad, por caso, la tendencia es aún mayor: en estos diez años de la sanción, el Ministerio de Educación porteño casi no puso un peso en la formación docente. Y el 80 por ciento del presupuesto se designan convenios con ONGs, donde van a la escuela como agentes externos” explicó la gremialista de UTE. En la jornada se promocionó la firma de un petitorio que exige el compromiso de Soledad Acuña, ministra de educación de la Ciudad, para que garantice la continuidad de la ESI en CABA.El “Clasazo” estuvo orientado a todas las edades que concurrieron al Parque Centenario. Mientras que chicos y chicas se entrenaron en el espacio de “Fútbol militante”, en otro de los stands se imprimieron remeras con consignas de Ni Una Menos. “Pinchá el globo” divirtió a niños que explotaban globos inflados con mensajes contra la violencia machista. “La intención fue intervenir de modo diferente. Con un simple alfiler, los chicos pueden romper con los prejuicios y tabúes que existen hoy en día como por ejemplo que el rosa es sólo de nenes, que las mamás deben quedarse en la casa o que una familia sólo puede formada por un hombre y una mujer”, comentó la encargada de los juegos educativos y militante de Patria Grande, Rosalía Oclander.La jornada también permitió observar el trabajo en conjunto de docentes y alumnos. En una de las charlas, estudiantes y profesores del Liceo 8 expresaron sus sensaciones al implementarse la Educación Sexual Integral en su escuela de Mataderos. En otra ponencia se generó un espacio de reflexión para que jóvenes puedan exponer sus inquietudes y su visión sobre la lucha nacional de Ni Una Menos. Allí, Mariana, una estudiante de nivel secundario, reveló que se acercó al “Clasazo” porque “tenía que cruzar el parque, pero me quedé porque me pareció interesante lo que quieren enseñar. Estas cosas ni siquiera las hablo con mis amigas y está bueno tomar conciencia que la decisión sobre mi cuerpo depende sólo de mi”.El Programa Nacional de la ESI, creado en 2008 –dos años después de la sanción de la Ley 26.150– es hasta hoy la única política pública de alcance nacional que combate la violencia machista, defiende la libertad de elección sexual y previene los embarazos precoces, entre otras problemáticas sociales de alto impacto. La Educación Sexual Integral debe aplicarse por ley en todos los establecimientos educativos públicos, estatales o de gestión privada, y tiene como principales objetivos “incorporar la ESI dentro de las propuestas educativas orientadas a la formación armónica, equilibrada y permanente de las personas; procurar igualdad de trato y oportunidades para varones y mujeres; y promover actitudes responsables ante la sexualidad”.“La ESI va más allá de poner un preservativo en una fruta. Se construye una educación con perspectiva de género que funciona de modo transversal, es decir, en todas las currículas existentes en el ámbito educativo. No es la profesora de Biología explicándote el órgano sexual masculino, sino que se implementa en todas las materias, en Educación Física, en Matemática, en cualquier espacio, para que se pueda visualizar la problemática de género y concientizar sobre esta cultura patriarcal. Por eso acá nos ves hoy luchando y defendiendo”, resumió el espíritu del “clasazo” Minici.