La vicepresidente Gabriela Michetti manifestó el “compromiso” del gobierno de Mauricio Macri con el esclarecimiento del atentado contra la Embajada de Israel de 1992, y aseguró que el Ejecutivo pondrá “todos los medios para avanzar” en la investigación del ataque terrorista. Durante el acto en conmemoración del 24 aniversario de ese ataque, Michetti llamó a “no perder la memoria sobre las cosas que no podemos tolerar más en nuestro país, manteniendo viva la investigación”. Por su parte, la ministra de Relaciones Exteriores, Susana Malcorra, afirmó que “el esclarecimiento” y “el castigo a los culpables” constituye “un indeclinable compromiso del gobierno argentino”, que “no olvidará a las víctimas del terrorismo”.El acto, como todos los años se realizó en Arroyo y Suipacha, el sitio donde estaba la sede diplomática atacada el 17 de marzo del 92. La consigna en esta ocasión fue “Dos pueblos, un dolor. Unidos contra el terrorismo”.El acto, del que participaron funcionarios nacionales y representantes del gobierno de Israel, empezó con la sirena, que una vez más volvió a sonar a las 14.47 hs, en recuerdo del momento exacto en el que explotó la embajada. Luego A continuación se leyeron los nombres de las 29 víctimas fatales.En su discurso, Michetti recordó que en gobiernos anteriores “hubo funcionarios que en lugar de propugnar el rápido esclarecimiento le dieron la espalda, y algunos incluso hasta terminaron siendo procesados por encubrimiento”. La vicepresidenta expresó que “nuestro país transita nuevos senderos, es una enorme oportunidad, si miramos para atrás hemos perdido mucho tiempo con cosas que no podrán ser como antes, seres queridos que nunca más estarán, pero con convicción y compromiso se puede comenzar a trasformar la realidad que nos rodea”.Michetti agradeció el compromiso de las “organizaciones de la comunidad judía” por la “perseverancia y tenacidad en la búsqueda de la verdad” del atentado y agregó que esa actitud “nos permite no perder la memoria sobre las cosas que no podemos tolerar más en nuestro país, instando a no claudicar”. Asimismo, mencionó que “muchas veces” las entidades “debieron afrontar solos la lucha”.Junto a Michetti, participaron del acto la canciller Susana Malcorra y los ministros Rogelio Frigerio (Interior), Germán Garavano (Justicia) y Pablo Avelluto (Cultura), además de otros funcionarios nacionales. En representación del Estado de Israel estuvo presente el ministro de Educación Naftali Bennett. También estuvo presente el presidente del Congreso Judío Mundial (CJM), Roland Lauder.En nombre de los familiares de las víctimas subió al estrado a hablar Maximiliano Lancieri, hijo de Miguel Angel Lancieri quien murió cuando se encontraba caminando en frente de la embajada al momento del atentado.“24 años han pasado y sin embargo, lo único que mantiene vivo el recuerdo es la fuerza de los familiares, amigos y allegados que año tras año luchan por mantener viva la memoria de quienes nos han sacado brutalmente de nuestras vidas”, afirmó. Luego dijo: “No indaguemos en ninguna pista internacional, no creo que nadie pudiera organizar ese atroz atentado sin ayuda local. 24 años de inoperancia hacen que ese sueño se aleje de la realidad. Muchos gobiernos han pasado, pero siento que solo nos usaron para la foto. Insto a este nuevo gobierno a que nos demuestre que tienen las mismas intenciones de saber la verdad que nosotros”.A su turno Malcorra expresó “la profunda y sentida solidaridad del gobierno y del pueblo argentino con cada uno de los sobrevivientes y víctimas de este trágico suceso, su dolor es nuestro dolor y su causa la de todos los argentinos”. La canciller aseguró que la nueva administración macrista está convencida de que “no debemos convalidar la impunidad con el olvido” y en ese contexto llamó “a todos los Estados a continuar trabajando conjuntamente para prevenir y erradicar este flagelo” del terrorismo.