Desde Rosario“Lo condenaron con la mitad de años que yo lo padecí”, reprochó Jesica Balmaceda tras la condena a tres años de prisión efectiva para su ex, Néstor Fabián Anchaval, quien la hostigó durante seis años. Se trata de la primera sentencia dictada en Santa Fe en el marco de un juicio oral y público por una causa de violencia machista, en el nuevo sistema penal. Si bien la Fiscalía consideró positivo el fallo, adelantó que analizará apelar, ya que había pedido cuatro años y medio. El juez Carlos Leiva condenó a Anchaval por amenazar a Jesica, mientras estaba con sus cuatro hijos entrando a la casa de su madre; y porque una madrugada intentó entrar a su casa, pero, como no pudo, le dejó una leyenda: “Te tengo”. Esa fue una de las tantas veces que Anchaval la encontró, pese a que se mudó seis veces en seis años, huyendo de él. En dos hechos de amenazas telefónicas fue absuelto. “Es injusto que no se lo haya juzgado por las denuncias anteriores, porque le hice 36”, se quejó la víctima, a quien su ex hasta intentó envenenar. “Ahora tengo menos tiempo para ver qué voy a hacer, adónde voy a ir para no estar cuando salga”, lamentó Balmaceda. El agresor está preso hace siete meses y podría recuperar la libertad en breve.“Es totalmente injusto, esto es la mitad de todo lo que sufrí. Yo quería demostrarle a mis hijos que existe la justicia”, dijo Balmaceda. “Estoy llena de bronca, porque entre el sistema nuevo y el viejo, queda de lado todo lo que viví. Llegó a juicio con muchísimo menos de lo que hizo. Ahora tengo que pensar en el tiempo que tengo para irme, porque tengo que salir a buscar un nuevo lugar para mis hijos. Porque incluso estando preso, me llamaba por teléfono, lo hizo hace semanas y lo hizo el lunes pasado”.La mujer advirtió, además, “ni siquiera me funciona el botón de pánico, desde ayer, y nadie me llamó del Ministerio de Seguridad”. Nora Giacometto, de la organización Ampliando Derechos, que acompañó a Balmaceda, adelantó que pedirán a la fiscal Raquel Almada que apele el fallo, porque consideran insuficiente la pena establecida.