La canciller Susana Malcorra dejó en claro que el Gobierno privilegiará los negocios con el Reino Unido antes que el reclamo de soberanía sobre las islas Malvinas. Malcorra bajó al rango de subsecretaría a la ex secretaría de Islas Malvinas y sostuvo que “la cosa es muchísimo más compleja que sólo las islas”, admitió que en el reclamo diplomático “las formas probablemente vayan a ser distintas” y que eso significará “tener una posición madura en el resto de las cuestiones que podemos hablar”. “Vamos a mantener el reclamo, que es histórico y está establecido por la Constitución, ni siquiera tenemos opción a pensar una cosa distinta”, aclaró la ministra. Para el último secretario en esa función durante el Gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, Daniel Filmus, “no es una buena señal frente al mundo que Argentina rebaje el rango diplomático” del organismo a cargo del reclamo de soberanía pero que “peor aún es que Mauricio Macri sea el primer presidente desde la recuperación democrática que no haya mencionado en su discurso de asunción el reclamo por Malvinas, y que no denuncie el saqueo que realiza el Reino Unido de sus recursos naturales ni la militarización de las islas como lo hicieron el Mercosur, Unasur, la Celac y los países africanos con salida al Atlántico Sur”.“La cosa es muchísimo más compleja que sólo las islas Malvinas y nos pareció que esto estaba dentro del manejo armonioso de las relaciones. (El tema) depende del secretario que se encarga de todas las relaciones exteriores”, sostuvo Malcorra en declaraciones radiales para justificar la decisión de bajar el rango en el organigrama ministerial a la ex secretaría que se encargaba del reclamo soberano sobre las islas. “La ex Secretaría de Islas Malvinas se ha transformado en la Subsecretaría de Malvinas y Atlántico Sur, como ha sido tradicionalmente”, insistió la jefa de las relaciones diplomáticas del gobierno de Cambiemos.Malcorra reconoció que el cambio diplomático lleva implícito un cambio de políticas hacia las islas y el Reino Unido: “las formas probablemente vayan a ser distintas”, contestó ante la consulta periodística. “Vamos a mantener el reclamo, que es histórico y esta establecido por la Constitución, ni siquiera tenemos opción a pensar una cosa distinta. Los argentinos sabemos y entendemos qué pretendemos con las Malvinas y es un principio que no vamos a dejar de lado. Sí lo vamos a hacer en una forma de planteo y de relación con el Reino Unido y el resto del mundo que quizás tenga algunas sutilezas en el planteo”, agregó.En el mismo sentido del cambio diplomático, la canciller anticipó que se hablará “con el Reino Unido de muchas cosas, sin ceder en lo que entendemos es nuestro derecho, pero esto también significa tener una posición madura en el resto de las cuestiones que podemos hablar”.“Siempre hago la comparación en lo que pasa entre el Reino Unido y España y (el reclamo ibérico sobre) Gibraltar. Es un reclamo histórico, en el que España no cede, pero mientras tanto tienen una muy fuerte relación comercial y de inversiones, ése es el trabajo que tenemos que hacer”, instó Malcorra. “Se puede encontrar algún camino en el cual tengamos algunas de las ventajas en otras áreas, mientras seguimos empujando por Malvinas”, agregó la ministra de Relaciones Exteriores.Consultado por Página/12, Filmus afirmó que “en primer lugar rebajar el rango diplomático no es una buena señal frente al mundo ni en la firmeza que debe tener el reclamo de soberanía frente al Reino Unido”. El ex funcionario kirchnerista dijo que Malcorra se equivoca al afirmar que regresa a su esquema tradicional de subsecretaría ya que antes era el de Dirección General, aunque aclaró que no se trata simplemente de un problema de jerarquía ya que el rango de Secretario de Estado le permitió establecer contactos diplomáticos a nivel regional e internacional para respaldar el reclamo argentino de soberanía sobre el archipiélago.Filmus sostuvo que “peor aun es una mala señal que Macri haya sido el primer presidente de la restauración democrática que no mencionó el tema Malvinas en su discurso de asunción”. “Es peligroso volver a la política de seducción hacia el Reino Unido como sucedió en los 90. Macri dijo que la reunión que mantuvo con David Cameron en Davos fue buena y luego el Foreign Offie dice que no negociará con Argentina por Malvinas. La Cancillería argentina no replicó ese comunicado ni denunció el saqueo de los recursos naturales, como petróleo y pesca, que pertenecen a todos los argentinos ni la militarización de las islas”, remarcó.