Tras los reclamos de gobernadores por la coparticipación y la amenaza de judicializarlo, era esperable que algún gobierno provincial anunciara que le iniciaría un juicio al gobierno de Mauricio Macri. Lo inesperado fue que el primero en hacerlo fuera el gobernador de Corrientes, el radical Ricardo Colombi, que forma parte de Cambiemos. “Vamos a tener que ir a la Justicia por el DNU de Macri”, dijo. ¿Un caso de fuego amigo? En el gobierno nacional lo niegan. Aseguraron que no hubo malestar por la decisión de Colombi y que les había avisado antes de hacerlo público. “Pronto los recibiremos tanto a él como a Alfredo Cornejo”, indicaron en el Ministerio del Interior, que conduce Rogelio Frigerio.Colombi hizo el anuncio de que su provincia se presentará ante el Poder Judicial para reclamar que le devuelvan el 15 por ciento de coparticipación que le retiene la Anses. Las provincias de Santa Fe, Córdoba y San Luis ya habían obtenido un fallo de la Corte Suprema que obligaba al gobierno nacional a devolverles esos fondos. La entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner firmó un decreto por el cual extendió esa decisión a las demás provincias, pero Macri anuló esa decisión a poco de asumir con otro decreto.El aumento de la coparticipación de la Ciudad de Buenos Aires de 1,4 a 3,7 por ciento (unos 17 mil millones) fue la gota que rebalsó la paciencia de, al menos, once gobernadores peronistas que se reunieron en San Juan y amenazaron con acciones judiciales. Del cónclave participaron desde Juan Manuel Urtubey a Alicia Kirchner. Tendrán mañana un encuentro con Frigerio (ver aparte). “La idea es escuchar. El pedido de audiencia lo hicieron ellos. Las puertas de la Casa Rosada para los gobernadores”, indicaron en el Ministerio del Interior, con ánimo conciliador.Sin embargo, no fue un gobernador del peronismo el que tiró la primera demanda judicial, sino uno de Cambiemos: Colombi, que no formó parte del encuentro en San Juan. “Tenemos decidido ir a la Justicia. Tengo que proteger lo nuestro. Queremos buscar una salida para que las provincias recuperemos recursos y el 15 por ciento es uno de los caminos. En el año 96 se hizo la transferencia de las escuelas sin presupuesto, ahora estamos pagando las consecuencias. La provincia de Corrientes necesita ver algo diferente. El 15 por ciento es plata nuestra. Por eso vamos a tener que ir a la Justicia por el DNU de Macri. Esta plata significaría un ingreso anual para Corrientes de 1500 millones de pesos por año”, destacó.Acerca de dónde podía conseguir los recursos el gobierno nacional con las cuentas en rojo, sugirió “evitando gastos superfluos como el plan Conectividad, las netbooks, porque es plata nuestra. Que pongan plata de su presupuesto, no de lo que nos corresponde a nosotros”.“Tengo que defender los intereses de mi provincia. Quiero respuestas urgentes. Fui el único gobernador del país que aposté al cambio y en marzo en Gualeguaychú (en referencia a la Convención Radical), a la alianza con Macri con nuestros convencionales. Por eso tengo más que fundamento para decir lo que estoy diciendo”, aseguró Colombi.También aprovechó para cuestionar a los gobernadores que se reunieron en San Juan: “Está bien que los gobernadores del FpV reclamen su parte, lástima que antes no tuvieron la misma actitud durante ocho años: fueron sumisos a la decisión de un gobierno dictatorial. Quizá tenían miedo, quizá recibían plata por afuera los que no reclamaron durante los ocho últimos años”.Colombi también cuestionó al gobierno de Fernández de Kirchner: “La discriminación a Corrientes fue absoluta. Y ahora nuestro esfuerzo debe ser correspondido. Nuestra provincia fue discriminada en los últimos años, no tuvimos fondos ni obras públicas”. “Corrientes es una provincia que vive con lo suyo, no tenemos crédito y no tenemos deuda. Los que administramos bien tenemos que tener consideraciones”, advirtió.En el gobierno nacional, no se mostraron contrariados por este anuncio:“Colombi está defendiendo los intereses de su provincia. Eso no destruye el vínculo con Nación. Es legítima su decisión”, dijeron. “Lo que estamos planteando es rediscutir la coparticipación federal y la situación fiscal y financiera de las provincias”, advirtieron desde el ministerio del Interior, en donde además de los gobernadores peronistas tienen previsto “en breve” un encuentro con los mandatarios radicales.Según indicaron, estaba previsto que el aumento de la coparticipación de la Ciudad de Buenos Aires que acompañó al traspaso de la Policía Federal impactara sobre los reclamos de otras provincias. “Pero no nos cambió la agenda –dijeron–. A lo sumo, nos la aceleró.” El ministro del Interior tendrá la tarea de mostrar cintura política para contener todos los reclamos, los de los adversarios y, por lo visto, sobre todo los de los propios.