El diputado Darío Martínez presentó ante el fiscal Federico Delgado una ampliación de su denuncia original contra Mauricio Macri por lavado de dinero en el marco del escándalo por los Panama Papers en la que consignó que la firma Fleg Trading LTD con sede en el paraíso fiscal de las Islas Bahamas, en la que el Presidente aparece como director, figura “activa” al mes de abril de este año en el Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica de Brasil (el equivalente a la IGJ en Argentina). La documentación presentada por Martínez contradice uno de los principales argumentos esgrimidos por Macri en su defensa: que la sociedad fue creada “para hacer negocios en Brasil que no prosperaron” y que por ese motivo “no llegó a operar”. Además, Martínez solicitó al juez que cite a declarar al Secretario Legal y Técnico de la Presidencia –y abogado personal de Macri–, Pablo Clusellas, por sus vínculos con el estudio jurídico Mossack Fonseca, encargado de crear las sociedades offshore con que los principales empresarios del mundo fugaron divisas de sus países de origen.En su nueva presentación judicial, Martínez pidió investigar por qué fueron eliminados datos de la composición del directorio de Fleg Trading LTD. “Induce a pensar que existe una acción deliberada para borrar pruebas de los hechos”, remarcó el diputado.La presentación de Martínez ya está en manos del fiscal y del juez a cargo de la causa, Sebastián Casanello. Según la documentación aportada por el diputado, Fleg Trading LTD consta como “activa” en el Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica de la República Federativa de Brasil al “momento de consulta”; es decir, el 11 de abril de este año. También, que la sociedad encaró el negocio de “Pago Fácil, prósperamente, durante seis años”. Durante una entrevista con el diario La Voz, en la que fue su primera desmentida pública tras aparecer vinculado a los Panama Papers, Macri había sostenido que la firma respondía a una expansión de Pago Fácil (empresa de su emporio familiar) en ese país, pero que “no prosperó”, por lo que nunca había registrado actividad.Martínez denunció además que los datos del directorio de Fleg Trading “fueron eliminados del registro de sociedades Open Corporates, lo que induce a pensar que existe una acción deliberada para borrar pruebas de los hechos”. En simultáneo, desde Casa Rosada repetían ayer que el Presidente “fue designado director, sin participación accionaria alguna”, la misma respuesta del Presidente cada vez que se lo consulta sobre sus vínculos con empresas offshore.El diputado pidió seguir también la huella de la sociedad Kagemusha, la segunda empresa fantasma detectada que involucra Macri. Martínez aportó una escritura pública en la que la que aparece un estudio de abogados panameños, Benedetti  Bendetti, como accionistas de la firma. “Es demostrativo del modus operandi en la transferencia y liviandad de controles en este tipo de sociedades”, sentenció Martínez en el escrito, en el que ligó el método de transferencia de acciones de Kagemusha al de la empresa Yacylec SA, y exigió que se investigue si Macri incurrió en una “venta simulada” de acciones a sí mismo. Macri se deshizo del 5,33 por ciento de las acciones en Yacylec (perteneciente al Holding Sideco, que maneja Franco Macri, su padre) en marzo de este año.