Tal como anticipó ayer Página/12, el juez Lisandro Fastman notificó una nueva medida que impide la realización no sólo de festivales masivos de música electrónica, sino también de eventos similares de menor concurrencia. Días atrás, el magistrado había anulado el fallo del juez Andrés Gallardo que prohibía toda actividad nocturna hasta que el gobierno porteño brindara explicaciones sobre sus medidas de control. Sin embargo, esta semana Fastman revisó su medida y dispuso que el gobierno porteño no habilite este tipo de eventos y se comprometa a arbitrar todos los medios a su alcance para “prevenir y evitar que eventos de similares características –aunque de menor concurrencia de público– tengan lugar en establecimientos habilitados con otra clase y finalidad habitual”.Días después de las muertes de cinco jóvenes en el marco de la fiesta electrónica Time Warp, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, anunció de forma pública que no autorizaría nuevas fiestas hasta crear un nuevo sistema de control y de reducción de daños. El 29 de abril, la Asociación Civil Vientos de Libertad y otras entidades presentaron una medida cautelar en la que detallaron una serie de boliches como lugares donde supuestamente se producen eventos similares y se consumen drogas de diseño. El juez Gallardo comprobó que, de esa lista, uno de los boliches tenía la habilitación dada de baja en 2013, otros cuatro que no tenían habilitación y el resto promocionaba fiestas electrónicas. Por ese motivo, el magistrado ordenó prohibir toda la actividad comercial de baile con música en vivo o grabada hasta que el Agencia Gubernamental de Control (AGC) diera detalles sobre la distinción entre fiestas electrónicas masivas y las demás actividades.La cautelar de Gallardo fue dictada en el turno en el que entró la demanda, que luego se sorteó y recayó en el juzgado de Fastman, quien suspendió la cautelar.Tal como el miércoles anticipó este diario, ayer, al revisar su decisión, además de las dos medidas mencionadas, el juez ordenó a la AGC que inspeccione los locales bailables que habían sido denunciados en la causa, que “actúe conforme a la normativa vigente” y que informe a la fiscalía de turno. Además, el juez exigió “extremar los recaudos en el ejercicio de sus funciones habituales de control y arbitrar todos los medios a su alcance para resguardar la salud e integridad física de los asistentes a los locales bailables”. Así, pidió que el organismo controle la cantidad de asistentes, la ventilación, la higiene, las normas de seguridad y “la hidratación y dispositivos médicos de emergencia”. Según explicó el juez, las medidas se tomaron “con estricta finalidad protectora de derechos, al efecto de evitar todo tipo de daño que pueda resultar previsible” por parte de los controles del gobierno porteño.“Estigmatizar la música electrónica es un grave error”, dijo a Página/12 Mariano Violini, organizador de fiestas electrónicas. “Las muertes se producen porque los organizadores no cuidan a los asistentes, porque están apretados, sin ventilación y con dificil acceso al agua. No es la música electrónica la que los mata, por lo que prohibir todos los eventos que tengan esta música no tiene sentido”, consideró el productor.