Adentro de la panza de la Ballena Azul, como Pinocho, el Presidente pudo transmitir que las cosas van muy bien, que los contratiempos que puedan soportar quienes quedaron del otro lado de las vallas, como los quinteros que regalaban verduras a una multitud a tres cuadras de allí, en Plaza de Mayo, pronto quedarán atrás cuando la economía cobre vida por el aporte generoso de esos 1600 CEO de 62 países que participaron del Foro de Inversiones y Negocios. Mauricio Macri los convocó a traer sus capitales para desarrollar el país y les garantizó que podrán disponer libremente de las utilidades que obtengan. Como todos ganan, nada podría salir mal. El mandatario recibió una ovación de los invitados, a quienes les habló en inglés y les cortó las calles para que pudieran trasladarse a sus anchas, a resguardo de cualquier protesta. Fue un acto reparador, igual que el viaje a China para la cumbre del G-20, adonde recibió las felicitaciones de Barack Obama y Angela Merkel. Juliana Awada estuvo al lado del mandatario en el Centro Cultural Kirchner y le ayudó a acomodarse el nudo de la corbata. Ese estilo de conducción hollywoodense es el sello distintivo, victorioso, del PRO. La realidad, las políticas, los resultados de esas políticas, el sufrimiento de quienes las padecen, son elementos secundarios. Las maquetas mandan. Los hechos no cuentan. Se los puede negar desde el discurso oficial con total impunidad, más cuando la prensa dominante acompaña, al haber hecho carne el mismo código y el mismo lenguaje de tanto compartir encuentros en los countries, en los malls y en las clases ejecutivas. La oposición oficialista, con las distintas caras del peronismo y del radicalismo, por dentro o por fuera de esas viejas estructuras del siglo XX, garantiza la gobernabilidad, a la espera de su momento para convertirse en las nuevas estrellas del firmamento político nacional. El presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, da su bendición, también sonriente en la Ballena Azul, mientras a otros jueces se los pretende someter a linchamientos públicos.Hace un año, el 8 de octubre, Macri inauguraba el monumento a Juan Domingo Perón. A 17 días de las elecciones de primera vuelta, el candidato de Cambiemos descubría la estatua en un acto al que asistieron Hugo Moyano, Eduardo Duhalde, Gerónimo Momo Venegas, María Eugenia Vidal y Horacio Rodríguez Larreta. “Unos dicen que son peronistas pero se dedican a manipular las cifras de pobreza. Pero el peronismo no es prepotencia ni soberbia, el peronismo es justicia social, luchar por igualdad de oportunidades, por la pobreza cero en la Argentina. Ese es el peronismo que yo reivindico”, aleccionó ese día Mauricio, “eufórico”, según la crónica del diario La Nación, para recibir los aplausos de los invitados al palco y de la audiencia en la plaza frente a la Aduana. La construcción de sentido que logró imponer el PRO perdura hasta la actualidad como un traje de neoprene, impenetrable. Ese es su mayor capital tras nueve meses de gestión. Cambiemos conducción, con el respaldo del mainstream político, mediático, económico y judicial. El foro en el CCK fue otra representación del reinado del marketing, con sus valores de libre comercio, desregulación estatal, advertencias a los trabajadores sobre el riesgo de perder sus empleos si reclaman por salarios y calles cortadas para los ciudadanos de a pie. Faltaron los globos con su simbología gaseosa, como la confianza, característicos de la campaña electoral.Sin embargo, ese modelo de conducción no abarca a todos. Existe una tensión entre ese estilo desfachatado para decir cualquier cosa y la decodificación que hacen de ello los invisibilizados, los que no entraron a la Ballena Azul, los que reclaman saber los costos de producción de gas, los que no consiguen que las fotos de sus manifestaciones, como la Marcha Federal, lleguen a las tapas de los diarios hegemónicos. Ese país, que involucra a las mayorías populares de trabajadores y pymes, está presente y tiene memoria. Por eso alerta que el rumbo que fijó el Gobierno no les depara nada bueno, aunque su representación en términos políticos hoy es minoría.La Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme) le está dando los retoques finales a un documento, aún en borrador, que se corre del debate sobre si la inflación es o no un problema del pasado o si la economía rebotará en 2017 tras su peor caída este año en casi una década y media. Hace foco más allá, adonde el túnel de Michetti aún no llega a entregar claridad, para advertir sobre las consecuencias que tienen y las que traerán las políticas económicas de Cambiemos. Aquí se presenta un adelanto de lo que se conocerá públicamente en breve:“En estos días, con la realización del Foro de Negocios e Inversiones queda muy claro para el conjunto de la sociedad que la propuesta del Gobierno nacional para el complejo cúmulo de necesidades irresueltas pasa exclusivamente por un horizonte de profundización de las políticas pro-mercado y de ‘apertura al mundo’. Esto es, transferencia de ingresos hacia sectores concentrados y especulativos, ‘seguridad jurídica’ solo para inversores del poder económico y grupos multinacionales, fuerte endeudamiento externo y apertura a procesos de libre comercio, en condiciones de mayor ‘competitividad’ (menores costos en dólares). De este modo, el Gobierno se muestra muy lejos de tomar nota de las reacciones de distintos sectores sociales y productivos ante las consecuencias de estas políticas, y acusa de poner ‘palos en la rueda’ a quienes advierten sobre la necesidad de una diametral modificación del rumbo. Apyme ha venido alertando en todo momento sobre los efectos nocivos de la devaluación, el ajuste y el abandono de políticas industrialistas para el conjunto de las pymes y el entramado productivo nacional. Avanzado el famoso segundo semestre, se pueden evaluar cabalmente los daños económicos, productivos y sociales ocasionados por el empecinamiento oficial. Lejos de constituir ‘errores’, las marchas y contramarchas del Gobierno se deben precisamente al objetivo de instaurar un cambio drástico y traumático en la orientación de las políticas públicas y el papel del Estado. Para alcanzar ese objetivo, como se demuestra día a día, no se duda en violentar la legislación vigente y despreciar los procesos en la Justicia y en el Congreso Nacional, toda vez que no coincidan con las expectativas oficiales en este sentido”.Luego el documento describe el cambio de enfoque en la conducción del Estado como el paso del “desarrollo inclusivo al ‘sálvese quien pueda’”. Y sigue así: “Las pymes constituyen más del 90 por ciento de las empresas, proveen el 80 por ciento del empleo y representan un 45 por ciento del PIB. Forman parte del entramado productivo nacional junto con los trabajadores, las cooperativas, empresas recuperadas, cuentapropistas y pequeños y medianos productores de las economías regionales. Este amplio sector está siendo agredido por las políticas que implementa desde diciembre de 2015 el gobierno de Cambiemos. Las pymes están en emergencia como resultado de la devaluación, el incremento de precios de los insumos, la reducción del mercado interno, el encarecimiento y la falta de acceso al crédito, la liberalización de importaciones, la limitación en planes de pago de la AFIP y la falta de control a la concentración productiva y comercial, entre otros puntos. (…) Recientemente, para contrarrestar la ley de protección del empleo, se dictó una anodina Ley Mipyme que algunos sectores saludaron pero en verdad está hecha para estimular la oferta en una economía con perspectivas de crecimiento, no para proteger al sector en la situación de crisis que hoy atraviesa. Se dejó de lado toda referencia a la emergencia Mipyme, que fue el planteo inicial, con lo que se termina beneficiando a empresas medianas y subsidiarias de las corporaciones”.Las pymes, en resumen, se sienten agredidas y en emergencia, dentro de un proceso drástico y traumático, mientras el Gobierno compartió la semana con CEO hablando en inglés. Es una elección que define a Cambiemos, a tono con la realidad social y económica que ha generado.