Los informes oficiales actualizados dan cuenta de 9301 casos de dengue en Misiones, mientras que en Corrientes los afectados suman 532 hasta el momento. El Ministerio de Salud Pública de Misiones señaló, de todos modos, que si bien se llegó a esa cifra contabilizando todos los casos desde el comienzo del brote, la tendencia actual “está en descenso”. Por su parte, el titular de la cartera sanitaria de esa provincia, Walter Villalba, aseguró que “no hay rebrote”.En Corrientes, el Ministerio de Salud Pública, al informar sobre los 532 casos registrados en la provincia, precisó que son diez los pacientes que se sumaron en los últimos cuatro días. Los nuevos casos fueron notificados en la ciudad de Corrientes, y en Santo Tomé, Virasoro, Ituzaingó, Curuzú Cuatiá y Paso de los Libres.El ministro de Salud correntino, Walter Villalba, aclaró que el posible rebrote “todavía no se dio y esperamos que no se dé a partir de que las tendencias están en descenso”. El funcionario agregó que cree que esa baja se trata de “una tendencia definitiva”, motivo por el cual considera que “en mayo terminará este brote epidémico”, a pesar de que las altas temperaturas y las lluvias de estos días hacen propicia la presencia del mosquito vector, el Aedes aegyptis, según reconoció.El funcionario correntino recordó a la comunidad la importancia de mantener los patios libres de cacharros que puedan acumular agua hasta convertirse en potenciales criaderos de mosquitos. “Es necesario continuar todo el año con la conducta sanitaria impuesta durante el verano.”En la provincia de Corrientes, se confirmó oficialmente que los casos de dengue treparon a 532. La mayor cantidad de pacientes se encuentra en la capital provincial, donde se han contabilizado 183 casos, mientras que en la localidad de Virasoro, ubicada a 330 kilómetros de la ciudad de Corrientes, se han reportado hasta el momento 157 pacientes.En el informe, el Ministerio de Salud correntino reconoce que “más del 60 por ciento de los casos registrados son autóctonos”. En lo que va del año, en esa misma provincia se han reportado también dos casos de zika que “son importados”. Los enfermos, en estos casos, son pobladores de la localidad de Mercedes, la quinta más poblada en el territorio provincial.Mientras tanto, a las dos muertes por dengue confirmadas en la ciudad de Buenos Aires, en el Hospital Muñiz y el hospital Santojanni, se sumó el fin de semana el caso de Alejandro Salva, de 20 años, fallecido en Orán, Salta. Su madre denunció maltrato en la Clínica Privada Sagrado Corazón y el caso es investigado.