El dólar alcanzó nuevo pico de cotización, al ubicarse en 15,35 pesos, con una suba de nueve centavos respecto del viernes. Las reservas internacionales del Central, uno de los indicadores claves para evaluar las presiones cambiarias en el mercado, cerraron en 29.064 millones de dólares (incluyendo el préstamos de bancos por 5000 millones), al retroceder 112 millones en relación con la jornada previa y 1007 millones en lo que va de febrero. Descontando el crédito de corto plazo y alta tasa de interés negociado con la banca extranjera en enero, las reservas de la autoridad monetaria ya bajaron 1498 millones desde que empezó el año.En lo que refiere a la Bolsa, el índice MerVal computó un fuerte incremento del 5,9 por ciento, donde las empresas dedicadas al negocio del petróleo computaron aumentos de casi 14 por ciento, al tiempo que bancos y firmas siderúrgicas también mostraron una performance notable. Petrobras registró una suba del 14,1 por ciento, en tanto que YPF avanzó al 7,5 por ciento, Tenaris al 5,4, Pampa Energía al 6,4 y Siderar al 5,4, una variación idéntica a la que computó Aluar. A su vez, se destacó el alza del Grupo Financiero Galicia (2,6 por ciento), el Banco Macro (1,9 por ciento) y el Banco Francés (1,9).Las acciones argentinas que tienen cotización en Nueva York también registraron importantes subas, en dónde se destacó el alza del 6,2 por ciento de YPF. El precio global del crudo fue un elemento central para explicar estos aumentos, con un barril que cerró en 31,5 dólares (precio WTI), una suba del 6,2 por ciento respecto del viernes. El mercado del petróleo muestra una fuerte volatilidad a partir de 2014, cuando el valor del combustible comenzó a descender desde un pico de 115 dólares por barril.Los bonos locales computaron importantes subas, en dónde se subrayó el alza del 1,3 por ciento del Bonar 2017, del 1,7 por ciento en el Bonar 2024, del 1,2 en el Discount en moneda extranjera bajo legislación Nueva York, del 1,5 en el Par en dólares con ley extranjera y del 0,8 en el Cupón atado al PBI. El avance en las negociaciones del equipo económico para cerrar un acuerdo con los fondos buitres, en dónde el juez de Nueva York, Thomas Griesa, afirmó que repondrá el stay si se deroga en el Congreso argentino la Ley Cerrojo, promocionó la especulación del mercado con bonos argentinos. La apuesta del Gobierno es cumplir en marzo con el pedido del juez para iniciar un ciclo de endeudamiento en los mercados internacionales.En tanto, el Banco Central realizará hoy una nueva licitación de Lebacs, con el objetivo de continuar disminuyendo el ritmo de variación de la base monetaria, que se ubica en el 22 por ciento interanual, cuando era de 40 por ciento a finales de diciembre. En la colocación de letras de la semana pasada se convalidó una leve suba de la tasa de interés, para ubicarla en el 30,5 por ciento, contra el 30,25 por ciento de la semana anterior.