El dólar cerró ayer a 15,60 pesos, con un incremento de 12 centavos respecto del viernes. Las presiones en el mercado cambiario recuperaron fuerza, pese al aumento de la tasa de interés de seis puntos porcentuales de la semana pasada y la prohibición a los bancos para que incrementen su cartera dolarizada. El Banco Central no intervino en el mercado para frenar el aumento de la divisa y hoy licitará nuevas Lebac, papeles de deuda que en la última oferta arrojaron un rendimiento del 37 por ciento. Estas letras fueron el principal instrumento del Central para intentar frenar la corrida cambiaria, que a partir de febrero hizo saltar el dólar de 14 a cerca de 16. Las reservas internacionales volvieron a disminuir en 50 millones de dólares, al cerrar en 23.165 millones (con el pase de la banca extranjera, 28.165). El complejo agropecuario, el sector que más cantidad de dólares genera a partir de exportaciones, continuó mostrando desaceleración en el ritmo de liquidación de la cosecha. La demanda de importaciones y de moneda extranjera para ahorro superó entonces a la oferta de divisas.Las tensiones con el tipo de cambio retomaron protagonismo al comienzo de la semana con un incremento de la cotización, luego de las caídas de 5 centavos del viernes, de 41 centavos del jueves y de 15 del miércoles. El Banco Central, a diferencia de lo que hizo en las últimas semanas, no participó en el mercado vendiendo divisas. La estrategia oficial implementada a partir de febrero sumó ventas por 750 millones a la entidad. La apuesta del BC para moderar la presión con el dólar es asegurar una tasa de interés en pesos rentable en dólares para los inversores, con el objetivo de disminuir la demanda de divisas. La autoridad monetaria la semana pasada subió el rendimiento de las Lebac del 31 al 37 por ciento y hoy debe decidir si mantiene la estrategia para frenar la corrida.La conducta especulativa del campo que retiene la cosecha para conseguir beneficios extraordinarios con el aumento del tipo de cambio es el principal factor para explicar la poca oferta de divisas de las últimas semanas. En el último informe de la liquidación semanal de Ciara, la cámara que agrupa a empresas agroexportadoras, se informó que la venta de cosecha entre el 29 de febrero y 4 de marzo fue de 324 millones de dólares, con una retroceso del 8 por ciento respecto del registro de la semana anterior. Desde principio de febrero, cuando el tipo de cambio comenzó su tendencia al alza, el ingreso de dólares del campo mostró un retroceso semana a semana. De este modo, las ventas pasaron de casi 150 millones por día en enero a 65 millones en marzo.Las operaciones en la Bolsa porteña finalizaron con una caída del 0,3 por ciento en el panel principal de acciones (MerVal). Los bancos estuvieron entre las empresas con las mayores pérdidas, en donde se destacó el retroceso de 2,3 por ciento del Banco Francés y de 2,1 por ciento del Grupo Financiero Galicia. Otras firmas que anotaron retrocesos fueron Pampa Energía (-2,8 por ciento), Siderar (-2,4), Transener (-2,1), Aluar (-1,8) e YPF (-0,5). Las compañías que registraron aumentos fueron Petrobras (1,8 por ciento), Tenaris (3,9 por ciento), Sociedad Comercial del Plata (0,6) y Edenor (1,3). En lo que refiere a los títulos públicos, se destacó la suba de 3,8 por ciento del Discount en dólares bajo legislación Nueva York, del 0,5 por ciento del Bonar 2017, del 0,6 por ciento del Bonar 2024 y del 1,7 del Cupón atado a la evolución del PBI. Los bonos con retroceso fueron el Discount en moneda extranjera bajo legislación argentina (-0,4 por ciento) y Par en dólar con Ley Nueva York (-1,0 por ciento).