El gobierno nacional decidió dar de baja la licitación que había lanzado para alquilar una flota privada de aviones que reemplacen a los Boeing que utilizaban los presidentes y que Mauricio Macri decidió vender. Según confirmó a este diario una alta fuente de Casa Rosada, la decisión de dar de baja la licitación fue tomada la semana pasada, aunque hasta ayer no estaba publicada la resolución en el Boletín Oficial. En Balcarce 50 aseguraron que saldrá “en estos días”. La licitación había sido lanzada en agosto y había quedado vigente un solo oferente. La dirigente kirchnerista Gabriela Cerruti había denunciado que estaba dirigida a que el Estado alquilara los aviones que eran a MacAir, la empresa de vuelos que pertenecía a la familia del Presidente.La decisión de desprenderse de la flota oficial, que va del Tango 01 a aviones de menor escala, fue tomada al comienzo del mandato de Macri. El Gobierno sostiene que los aviones son muy caros de mantener e incluso asegura que no serían seguros. Con estos argumentos, se avanza hacia la venta de la flota. Antes de fin de año, tienen previsto rematar el Tango 04. Piensan en comprar una nave de unos 15 asientos, cuyo valor estiman en 40 millones de dólares.Mientras tanto, el secretario general de la Presidencia, Fernando de Andreis, lanzó una licitación para contratar aviones privados en alquiler tanto para los viajes nacionales como los internacionales. Se abrió en agosto y estipulaba un contrato de un año con la posibilidad de extenderlo por otro año más. En el Gobierno se calculaba que el presupuesto iba a ser de 36 millones de pesos (2,4 millones de dólares). El pliego era muy específico: reclamaba que los aviones tuvieran la capacidad para cubrir una distancia de 204.000 kilómetros en un año y en el caso de los helicópteros, 150 horas de vuelo. Requerían a las empresas que incluyan el alquiler de cuatro jets con asientos VIP, dos helicópteros y cuatro aviones turbohélices. Además, los aviones no podrían tener más de 20 años, debían alcanzar una velocidad mínima de 800 kilómetros por hora y de 400 kilómetros en el caso de los turbohélice. La precisión de los requisitos despertó sospechas en la oposición.Según comentaron en el Gobierno, tres empresas retiraron los pliegos para esa licitación. No obstante, se presentó una sola como oferente. Se trata de Únicos Air, una empresa de vuelos privados dirigida por Diego Martín Colunga Campos y David Yacobiti. Esta empresa prestó servicios a Macri durante su campaña presidencial y también es proveedora del Gobierno de la Ciudad. También fue involucrada en una denuncia periodística en el alquiler de aviones privados al gobernador de Formosa, Gildo Insfrán.Cerruti publicó ayer en el sitio Nuestras Voces una comparación entre el pliego de la licitación y los aviones de MacAir, la ex empresa de la familia de Macri que fue comprada por Avianca. Colunga Campos, el titular de la oferente en la licitación, fue gerente de la empresa de la familia Macri. Su padre, Carlos Colunga, se encuentra procesado en una causa por presuntas dádivas al ex secretario de Transporte kirchnerista Ricardo Jaime. Es actualmente CEO de MacAir y Patagonia Flights y, según señaló Cerruti, envió los aviones que solía usar Macri a la empresa de su hijo, Únicos Air. Por lo tanto –concluyó la dirigente de Nuevo Encuentro– Macri seguiría usando los aviones familiares, pero alquilados por el Estado. Además, señaló que Carlos Colunga formó parte de las empresas del Grupo Macri en los últimos veinte años.La dirigente aseguró que los requisitos de los aviones pedidos se corresponden con un grado muy alto de precisión con, al menos, cuatro aviones que pertenecieron a MacAir. E indicó que “Carlos Cobas, ex Gerente Comercial de MacAir Jet, fue designado a principio de año como director general de Logística en el Estado y se ocupa del tema”.No obstante, en el Gobierno indicaron a este diario que la licitación completa fue dada de baja porque decidieron “cambiarle el objeto”. Aseguraron que la decisión se tomó la semana pasada, aunque aún no se publicó en el Boletín Oficial. No dieron más precisiones ni detalles sobre los motivos, ni sobre cómo será la nueva licitación.