Las economías regionales reclaman ante la caída del mercado interno y externo y la apertura de importaciones. “Los productos avícolas industrializados de Brasil ya están en las góndolas de los supermercados de la Argentina y este hecho constituye una amenaza para la producción nacional”, dijo el ex presidente de la Cámara Argentina de Productores de la Industria Avícola (Capia), Héctor Motta. En el sector sector de peras y manzanas, el vicepresidente de la Cámara de Productores de General Roca, Daniel Pérez, adelantó que el lunes “nos instalaremos en Plaza de Mayo hasta que nos atienda el presidente Mauricio Macri o algún ministro”.El rubro alimentos y bebidas suele responder de manera menos inmediata a la caída o suba de los salarios que el resto de la industria, ya que se trata de bienes cuyo consumo es relativamente esencial. Si bien este sector de las góndolas no se vio tan afectado en lo que va del año como los rubros de prendas de vestir, juguetes, muebles o electrodomésticos, sí dio cuenta de la dinámica bajista del mercado local. Según el último informe de CAME, las ventas de alimentos y bebidas cayeron 1,9 por ciento en julio frente al mismo mes del año pasado. La consultora especializada CCR calculó en su último informe una merma acumulada del 2,3 por ciento en ese segmento. El Indec registró un aumento de la facturación de los supermercados en alimentos y bebidas del 24,2 por ciento en mayo, muy por debajo del 44,4 por ciento de inflación que calculó el IPC-CABA, lo que da cuenta de una caída en las cantidades consumidas.La baja en las ventas impactó en la producción: según el Indec, en el primer semestre el sector de carnes rojas bajó 6,3 por ciento, mientras que carnes blancas lo hizo en un 6,9 y lácteos, un 14 por ciento. La industria de bebidas cayó 4,3 y el azúcar y productos de confitería, un 1,5 por ciento. Sólo la molienda de cereales y oleaginosas avanzó 16,2 por ciento por el empujón de la devaluación y quita de retenciones, junto a la industria de la yerba mate y té, que creció en el año 2,4 por ciento.El sector frutihortícola está en pie de protesta. “Nosotros nos vamos a instalar en Plaza de Mayo, vamos a obsequiar manzanas y peras a toda la gente que pase por allí en señal de protesta de lo que nos está pasando con esta actividad. Hace dos meses entregamos un petitorio al gobierno nacional y no hemos tenido ninguna solución”, declaró ayer Daniel Pérez, representante de los productores de Río Negro y Neuquén. “Nuestros reclamos incluyen un plan sanitario, de gasoil y una mejora en el valor de la fruta pasada que ha tenido una pérdida del costo del productor de un 30/40 por ciento”, agregó.El sector aviar también advirtió al Gobierno acerca del “preocupante panorama que pone en riesgo la fuente de trabajo de muchas familias, que dependen directa e indirectamente de la avicultura”, dijo Motta. “Si a la sobreoferta en el mercado interno se le suma la competencia con productos del Brasil estamos frente a un problema que requiere un urgente tratamiento. A causa del desequilibrio económico que registra Brasil, ellos están con precios un 40 por ciento menores a los nuestros. Además, el mercado internacional está deprimido”, advirtió. El miércoles que viene serán recibidos por el ministro del Interior, Rogelio Frigerio.En efecto, el aumento de las importaciones es otra de las problemáticas que afecta al sector. Según el último informe de la consultora Radar, la importación de carne aviar se multiplicó en el primer semestre casi por diez en relación al mismo período del año pasado, mientras que el ingreso de carne porcina, un 88 por ciento. Las compras externas de jugos de frutas avanzaron un 29 por ciento y la importación de naranjas llegó a 3537 toneladas, cuando en los primeros seis meses de 2015 no se registraban importaciones. La baja del mercado interno y la suba de importaciones se suma a la caída de las exportaciones en algunos sectores del agro, como es el caso de duraznos (-53 por ciento), uvas (-20), mandarinas (-18) y manzanas, cuyas ventas al exterior bajaron un 17 por ciento en el semestre.