La inflación en la provincia de San Luis fue del 3 por ciento en marzo, número que el Indec toma como válido para la evaluación nacional, ante el silencio estadístico del organismo desde fines del año pasado. El indicador puntano acumula un avance del 10,2 por ciento en el trimestre y de 37,3 por ciento con respecto a marzo del año pasado. Registraron fuertes subas los rubros de educación, por el comienzo del año lectivo, indumentaria y alimentos y bebidas. Para abril se espera que la inflación trepe varios escalones más hasta llegar a un nivel del 7 por ciento en el área metropolitana (donde viven 12 millones de personas) a partir del tarifazo en el gas y el transporte público que aplicó el Gobierno.En el período de mayor inflación desde la salida de la convertibilidad, el Indec dirigido por Jorge Todesca lleva adelante un apagón estadístico. Si bien el Gobierno comenzó a publicar algunos indicadores, reservó la difusión del Indice de Precios al Consumidor-Gran Buenos Aires para el 15 de junio, fecha que supone que varias de las negociaciones paritarias más importantes ya habrán concluido. Mientras tanto, el Indec adoptó los números difundidos por la Ciudad de Buenos Aires y San Luis.El rubro con mayor ponderación en el índice de San Luis es alimentos y bebidas, que subió 2,4 por ciento en marzo. Las frutas avanzaron un 15,5 por ciento; aceites y grasas, 5,5; las verduras, 4,9; azúcar, miel, dulces y cacao, 4,8 y bebidas alcohólicas, un 3,7 por ciento. En otro escalón quedó bebidas no alcohólicas (2,2), carnes y lácteos (1,2) y productos de panificación, cereales y pastas (0,9).El capítulo que presentó una suba más pronunciada fue educación, con un alza del 14,3 por ciento en los servicios educativos, por el impacto del inicio de las clases. La indumentaria subió un 5 por ciento, mientras que atención médica y gastos para la salud, un 2,8 por ciento. El servicio de transporte subió los precios un 2,7 por ciento, el rubro esparcimiento, un 2,6 por ciento, mientras que vivienda y servicios básicos, 0,9 por ciento.El IPC-San Luis acumula un alza en el primer trimestre del 10,2 por ciento, por debajo del 11,6 por ciento que resultó del IPC-Congreso y del 11,8 por ciento calculado por Miguel Bein. Las consultoras esperan que en abril la inflación se dispare hasta un 7 por ciento por efecto de la suba de la boleta de gas y del transporte público .