Hoy no será un día más para el bloque de diputados del Frente para la Victoria. En el encuentro previsto para las once de la mañana se sabrá si finalmente se cumple la amenaza de un puñado de diputados promete quebrar el bloque. Ayer por la noche el jefe de la bancada, Héctor Recalde, trabajaba junto al grueso del bloque e importantes referentes provinciales –a los que algunos ya imaginaban en la otra vereda– en la propuesta tentativa para la integración de la comisiones legislativas que el FpV propondría como primera minoría en la Cámara baja. En tanto, desde Salta, el diputado Javier David –que responde al gobernador Juan Manuel Urtubey– ratificaba que hoy un grupo de diputados de distintas provincias no concurriría a la reunión del FpV y se juntaría en el sindicato de taxistas porteños para conformar su propio bloque. De producirse la ruptura, las dudas están centradas en si se tratará de un cisma importante o apenas un desprendimiento en medio de la pulseada por la orientación legislativa que debe asumir el bloque ante el gobierno de Mauricio Macri.En vísperas de la reunión de bloque Recalde volvió a poner en duda el riesgo de ruptura, aunque no desconoce que algunos diputados que lo integran se encargaron de sondear a los supuestos díscolos y tentarlos de dar paso hacia la ruptura. De todas maneras, el abogado laboralista apuesta a retener a todos los legisladores con las puertas abiertas al debate interno. “Siempre hubo matices en el peronismo, lo importante es mantenerse unido”, repitió ayer Recalde.Con ese objetivo, Recalde trabajaba anoche en el tercer piso del Palacio Legislativo en el armado de las listas para la integración de las comisiones legislativas en la Cámara baja y de las presidencias de las mismas que el FpV disputaría como primera minoría parlamentaria. Por su despacho pasaron numerosos legisladores y distintos referentes que fueron desde el líder de La Cámpora, Máximo Kirchner, hasta el ex gobernador sanjuanino José Luis Gioja, a quien los rupturistas consideraban como propio a la hora de hacer números.En tanto, David daba por hecho el quiebre del bloque del FpV desde Salta. “Vamos a conformar un bloque propio, para llevar adelante la idea de lo que hay que hacer en esta Argentina y en el Congreso en los próximos períodos, fuera de los extremos planteados en los últimos años”, señaló en declaraciones periodísticas el diputado que responde al gobernador salteño.David dio también algunas precisiones sobre la decisión adoptada. Sostuvo que los díscolos se reunirán en el Sindicato de Taxistas de la Capital Federal –que conduce Omar Viviani– para formalizar la ruptura y armar su propia bancada de diputados. Al tiempo que afirmó que serán parte del mismo diputados de Salta, Jujuy, Catamarca y Buenos Aires, pero no mencionó a San Juan como en principio daban por hecho. Tampoco arriesgó el número de sus integrantes, una cifra que fue decreciendo en forma inversamente proporcional al aumento de las versiones sobre de la ruptura.De uno y otro lado de la disputa conocen que las aspiraciones de protagonismo legislativo, en uno u otro sentido, no serán las mismas si la bancada se fractura. Aunque de producirse, habrá que ver que queda de cada lado, y las posiciones que surjan serán el aperitivo del debate que se dará en la reunión que por la tarde-noche tendrá el Consejo Nacional del Partido Justicialista donde comenzará a discutirse la conducción partidaria. En todo caso, el macrismo celebrará la debilidad en que pondría a la principal fuerza de oposición si ésta se divide. En ese sentido trabaja el presidente de la Cámara baja y uno de los principales armadores políticos del macrismo, Emilio Monzó.