A casi un mes de la marcha de indignación en Mendoza por tres femicidios, y a cuatro días de la masiva #NiUnaMenos que replicó en la provincia, un hombre mató a cuchilladas a tres mujeres, entre ellas su ex pareja, e hirió gravemente a dos de sus hijos, uno de apenas 9 meses y el otro de 11 años. El triple femicidio fue cometido en la casa donde vivía una de las víctimas, Silvia Díaz de Ortíz, de 90 años, y donde se encontraba su nieta, Claudia Arias, con sus hijos, en el barrio Trapiche de la capital mendocina. El hombre, Daniel Zalazar, fue identificado después de que otro de los hijos, de apenas 8 años, logró escapar y ocultarse en el baúl de un auto desde donde llamó por celular a una abuela para decirle bajo un tremendo shock, “papá mató a mamá”. Zalazar fue detenido cuando se presentó en el Hospital Central de Mendoza con un corte en un brazo, y argumentó que la herida la había recibido al sufrir un asalto.A menos de una semana de la multitudinaria marcha nacional #NiUnaMenos y a menos de un mes de la marcha mendocina en reclamo por los femicidios de Julieta González, Janet Zapata, Ayelén Arroyo y Deolinda Tropan, ayer a la mañana, la violencia de género volvió a sacudir Mendoza. Claudia Arias, de 31 años, su tía Marta Ortíz (45) y su abuela Silvia Díaz de Ortíz, fueron apuñaladas en la casa de esta última. Ya son siete, en menos de treinta días, los femicidios que ponen en vilo a esta provincia.Daniel Zalazar, profesor de artes marciales y denunciado en el llamado de auxilio, atacó también a los tres hijos que compartía con Arias y que se encontraban también en la casa junto con su madre. Uno de ellos, de ocho años de edad, pudo escapar y avisar a su abuela del horror sucedido. En cambio, sus hermanos fueron encontrados en grave estado por la Policía de Mendoza cuando arribó al lugar y rápidamente fueron trasladados al Hospital Pediátrico Humberto Notti.“El estado de los chicos es crítico pero estable. Los dos cuentan con asistencia respiratoria y continúan con pronóstico reservable. El chico de once tuvo que ser intervenido quirúrgicamente por una fuerte hemorragia en la zona del abdomen, hecho provocado por una puñalada. Además presentaba heridas punzantes en todas las partes su cuerpo. Por su parte, la bebé de nueve meses también registraba heridas punzantes, sobre todo en el cuello” explicó a este diario Raúl Rufeil, director del Humberto Notti.Cuando los uniformados efectuaron los peritajes en la casa, ubicada en Trapiche, una de las zonas residenciales más tradicionales de la capital mendocina, advirtieron que antes de huir, el agresor dejó intencionalmente el gas abierto de la cocina y una vela encendida con la intención de generar una explosión y borrar así, todo tipo de huellas.Horas después del triple femicidio, Zalazar se presentó en el Hospital de Mendoza para ser atendido por una herida en el brazo. Ante la consulta médica acerca del corte, el instructor de Taekwondo declaró que la herida la había sufrido cuando intentaron robarlo. En ese momento, Zalazar fue detenido.“Es un psicópata que no puede alegar ninguna emoción violenta ni un estado transitorio de inimputabilidad porque la actitud posterior al delito es típico de quien tiene el manejo de la situación y de sus condiciones mentales”, sostuvo el Ministro de Seguridad de Mendoza, Gianni Venier.Tras conocerse el crimen, la procuradora General de Mendoza, Teresa Day, aclaró en conferencia de prensa que, una vez conocido el múltiple crimen, se “corroboró que no había denuncias previas contra Zalazar por violencia de género”. Mariana Hellin, abogada mendocina especializada en casos de violencia de género, dijo a Página/12 que “salir a declarar ‘yo nunca pude hacer nada para evitar esto porque no tuve un alerta’, libera al estado de responsabilidades. No está mal que se investigue si hubo denuncias previas, pero eso no exime al Estado de ninguna manera”.Días atrás, la procuradora General había anunciado la creación de una Unidad Fiscal Especial de Violencia de Género, pero su actuación fue aplazada a fines de año, por problemas edilicios.El fiscal Santiago Garay quedó a cargo de la investigación por el múltiple-femicidio y anticipó que la primera medida a realizar será indagar a Daniel Zalazar, detenido en la comisaría 7ª de Mendoza. También informó que recibió el preinforme forense realizado sobre las tres mujeres apuñaladas y en el cual constató que las tres fallecieron a raíz de las múltiples heridas de arma blanca recibidas en el cuello, rostro y cráneo.Informe: Jeremías Batagelj.