La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, suspendió ayer un acto en el que tenía previsto poner en funciones a la nueva cúpula de la Gendarmería luego de enterarse de que los tres prófugos habían sido detectados en Santa Fe. Ante los periodistas que la abordaron justificó la demora en encontrar a los tres condenados por el triple crimen de General Rodríguez, que incluso se enfrentaron en dos oportunidades con miembros de las fuerzas de seguridad y, hasta el cierre de esta edición, no pudieron ser ubicados. “Estos delincuentes son muy duros.”La ministra tuvo un breve contacto con la prensa, que la siguió hasta la puerta del helicóptero con el que se retiró del acto del que estaba participando.“Estamos en una situación en la que no podemos hablar, entiéndannos. No vamos a confirmar el viaje (a Santa Fe), nos vamos al centro de la provincia de Buenos Aires”, dijo por la mañana, luego de que se conociera el nuevo tiroteo en el que participaron los prófugos. Cuando se le preguntó por los dos gendarmes baleados, respondió: “Están mejor por suerte, pero estos delincuentes son muy duros”. Al ser consultada sobre si estos efectivos habían sido heridos por Víctor Schillaci y Martín y Cristian Lanatta, Bullrich se excusó al expresar que decidieron “no confirmar nada”. Todavía era temprano y el Gobierno esperaba poder anunciar las capturas durante esa jornada, ya que se había confirmado que se había encontrado el auto que usaron los prófugos para escapar.Los dos gendarmes resultaron heridos en tiroteos en Santa Fe y habrían identificado a las personas más buscadas del país cuando escapaban en una camioneta. El intendente del municipio santafesino de San Carlos Centro, Jorge Placenzotti, confirmó que uno de los gendarmes heridos “habría reconocido a los tres ocupantes del vehículo” que lo atacaron “como los prófugos”. Uno de los gendarmes, de 44 años, fue internado en el Hospital Pedro Suchón de San Carlos Centro con “una herida en el brazo” y está “fuera de peligro”. El otro efectivo, Walter Aguirre, de 31 años, fue trasladado al hospital Cullen de Santa Fe con disparos en el abdomen y en la pierna izquierda.