El peronismo no kirchnerista se mostró en el municipio de Tigre para celebrar con una recorrida por dos fábricas autopartistas la sanción de la ley que eleva del 20 al 30 por ciento la participación de componentes nacionales en la industria automotriz que fabrica vehículos en nuestro país. Del encuentro que organizó el autor del proyecto, el presidente del Bloque Justicialista y dirigente del Smata, Oscar Romero, participaron el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, junto a varios de sus diputados, y el jefe del bloque de senadores del Frente para la Victoria-PJ, Miguel Angel Pichetto, y algunos de los integrantes de la bancada. La reunión también sirvió para ratificar la continuidad de la coordinación legislativa entre los distintos grupos donde el tarifazo en los servicios públicos pasó a ser una prioridad, además de avanzar en el debate sobre la reorganización del peronismo y la construcción de una alternativa electoral por fuera del kirchnerismo.La foto fue una señal política para dentro y fuera del peronismo. “Nos une la vocación de que se ponga en marcha la economía argentina, que es la dinamizadora y la fuente de creación de empleo”, coincidieron los participantes del cónclave de Tigre. Una referencia a la tarea legislativa que coronaron con la ley de autopartes que sancionó el miércoles el Senado, que busca incrementar la producción que generan las Pymes autopartistas.Tampoco faltaron las definiciones políticas. “El peronismo encontrará su unidad en el trabajo conjunto y atendiendo las necesidades de la gente”, sumó Romero. El sindicalista mecánico confió a Página/12 que el encuentro ratificó el trabajo legislativo entre los sectores del peronismo y que tras el receso tiene una agenda propia por fuera de la que quiera imprimir el oficialismo. El BJ trabajará con el FR en Diputados sobre el impuesto a las ganancias, una asignación universal familiar y el 82 por ciento para jubilados, aunque el tarifazo pasó ser prioridad. “Presentamos un proyecto que establece la emergencia tarifaria que incluye la revisión y reestructuración de las escalas de tarifas. Nadie sabe sobre que base se hicieron los aumentos”, señaló Romero a este diario.“El aumento de las tarifas tenía que haberse hecho con moderación, con responsabilidad y con racionalidad por parte del Estado, y en línea con los aumentos de paritarias”, dijo Pichetto y agregó: “Nos opondremos a los temas que vulneren a los sectores más débiles de la sociedad. Sin embargo, hoy, por ejemplo, se encuentran fuertemente impactados por el aumento de las tarifas los sectores medios que son los que le dieron el triunfo al presidente (Mauricio Macri)”. “Los servicios públicos deben tener un precio que el ciudadano común pueda pagar, porque hace a su calidad de vida. No hay que mirar solo la ecuación económica de la empresa”, sumó Massa.La recorrida por las autopartistas Elhymec y Lear fue acompañada por los senadores del FpV-PJ Juan Manuel Abal Medina, José Mayans y María Laura Leguizamón, así como los diputados massistas Marcos Lavagna, José Ignacio de Mendiguren y Alejandro Grandinetti, además del intendente de Tigre, Julio Zamora.Pichetto remarcó el trabajo parlamentario común: “Eso no significa que Massa deje el Frente Renovador o que yo me pase. Vamos a trabajar en la construcción de espacios comunes”, afirmó.El senador no esquivó las repercusiones políticas tras el encuentro sino que las retroalimentó. “Massa es una figura de mucha vocación política. También están (el ex ministro Florencio) Randazzo, (el gobernador de Salta, Juan Manuel) Urtubey, (el senador Omar) Perotti. Vamos a buscar una confluencia de cara a las elecciones presidenciales de 2019 y veo también a los gobernadores y a los intendentes en el esquema de ese diálogo”, agregó Pichetto al ponerle nombres propios a la propuesta que define como “la segunda renovación” del peronismo y que no incluye al sector más duro del kirchnerismo.