Con distintas tonalidades, los diputados del bloque del Frente para la Victoria se refirieron a los ex compañeros que desertaron de la principal bancada de la oposición para armar una propia con propuestas más conciliadoras hacia el gobierno de Mauricio Macri. Las críticas a los rupturistas pasaron desde el lamento de que “no hayan planteado sus diferencias dentro del bloque” hasta las acusaciones de haber “traicionado la voluntad popular” y de “ser funcionales al macrismo”. Las críticas más duras se concentraron en el ex titular de la Anses Diego Bossio y el sindicalista mecánico Oscar Romero. Tampoco faltaron menciones al titular de la Cámara baja, el macrista Emilio Monzó, a quien identifican como el operador político de la fractura para favorecer al Gobierno.“Yo no voy a decir si Bossio es traidor o no es traidor. Lo que me lastima y me preocupa es que no hayan dicho sus razones dentro del bloque, porque a lo mejor podíamos discutir errores y no lo han hecho. No discutieron en el bloque ni conmigo, que saben que escucho”, se lamentó el jefe de la bancada del FpV, Héctor Recalde, antes de volver a lanzar señales de acercamiento: “Vamos a conversar porque seguramente nos cruzaremos en algún pasillo. Creo que estas actitudes son equivocadas, los que están interesados en fraccionar a los peronistas no son peronistas”. De todas maneras, Recalde dejó en claro su postura frente al Gobierno: “Yo me honro de ser un grasa militante defensor de los trabajadores; otros se honrarán siendo distinguidos militantes del HSBC o de JP Morgan”.“Desde diciembre, el macrismo viene insistiendo en reunir diputados de otro lugar y en nuestro bloque lograron que un grupo de 12 diputados se fueran del FpV para ser absolutamente funcionales a su estrategia de votar el endeudamiento y el acuerdo con los holdouts”, sostuvo Teresa García. La secretaria parlamentaria del FpV afirmó que comprende aunque no comparte la decisión de algunos diputados que fueron “tensados por sus gobernadores y la situación provincial”. En cambio, no dudó en cargar contra sus pares bonaerenses: “Oscar Romero tendría que responder a los trabajadores del sector automotriz, que hoy están más que castigados, y que no comprenden de qué lado está. Bossio parece que en nuestro gobierno no decía la verdad y en este momento está asumiendo lo que en realidad piensa. Bossio es un traidor a los conceptos y las ideas que ha tenido este proyecto político durante doce años”, sentenció García.“La gente eligió un frente electoral para que sea opositor y nosotros vamos a ser oposición”, enfatizó el sanjuanino José Luis Gioja, que también buscó tender puentes con los disidentes en su aspiración de dirigir el PJ nacional: “Son compañeros no negamos su justicialismo. Se han definido como oposición. Nosotros somos el bloque del Frente para la Victoria Justicialista y ellos dicen que son el bloque Justicialista así que vamos a trabajar para que haya muchas tareas comunes”, sostuvo el ex gobernador y vicepresidente primero de la Cámara baja.Para la anterior jefa de la bancada, Juliana Di Tullio, “los 12 diputados que decidieron escindirse con Bossio a la cabeza han traicionado el mandato popular” y “están siendo funcionales al ajuste y a la desesperación de la gente por perder sus puestos de trabajo”. “No es una mala noticia para el bloque del FpV-PJ, sino para el pueblo argentino y para el 49 por ciento que nos votó”, concluyó.El diputado y dirigente de la UOM Zárate-Campana, Abel Furlán, calificó como un “error” la decisión de los doce diputados que desertaron del FpV-PJ: “No podemos ser funcionales a las políticas neoliberales que se intenta implementar”, señaló. “Hay una acción explícita de Monzó de intentar el quiebre de nuestro bloque y el de los demás. Esto es funcional a los intereses de Macri de dividir a la oposición”, sumó el mendocino Guillermo Carmona. “Lo que hicieron fue funcional a Emilio Monzó, a Mauricio Macri, al PRO”, insistió el porteño Juan Cabandié: “Yo prefiero tener mis principios y pelear contra esto que ser aliado del ajuste y la represión que genera el PRO”, remarcó.