En Entre Ríos, más de 5 mil personas resultaron afectadas por la fuerte precipitación que azotó desde la noche del lunes el norte provincial, donde cayó el doble de precipitaciones de lo que habitualmente se registra en todo abril. En la localidad de La Paz, el torrente de agua arrastró vehículos, y un niño que estaba desaparecido debió pasar la noche trepado a un árbol para evitar que la corriente se lo llevara. Tanto en esa población entrerriana como en San José Feliciano se declaró el alerta y la emergencia hídrica, y la Cruz Roja Argentina lleva a cabo en la zona tareas de asistencia para los damnificados. En la provincia de Santa Fe, la contingencia meteorológica generó 1500 evacuados, mientras que en Formosa el nivel de río Paraguay registró una bajante, aunque se esperan nuevos “pulsos de crecida”.Las inundaciones se extendieron en distintas zonas del litoral, todas ellas damnificadas por el fuerte temporal. El director de Defensa Civil de Entre Ríos, Roberto Destri, confirmó que en las localidades de La Paz y San José Feliciano hubo que decretar el estado de alerta y emergencia climática. En la primera de ellas se reportó el desborde de los arroyos que atraviesan la ciudad, entre ellos el Cabayú Cuatiá, que obligó a gran cantidad de pobladores del Barrio Estación a evacuar sus viviendas. Otros cursos de agua desbordados anegaron los barrios Milagrosa, Puerto, Estación y Ribera del Paraná, donde también se produjeron evacuaciones.La Cruz Roja Argentina comenzó a accionar junto con organismos locales, asistiendo a las familias afectadas con primeros auxilios comunitarios, apoyo psicosocial, la provisión de insumos humanitarios y de pastillas potabilizadoras de agua. Cristian Bolado, director de Respuesta a Emergencias y Desastres de esa entidad sanitaria, afirmó que en 24 horas cayeron “251 milímetros en La Paz”. Ello, agregó, afectó “a miles de personas, (y) algunas de ellas se encuentran refugiadas en tres centros de evacuación”. El funcionario de Cruz Roja detalló: “Conformamos un Centro de Operaciones de Emergencias para planear y coordinar acciones de respuesta. Estamos movilizando equipos especializados, vehículos apropiados y un bote semirrígido de Cruz Roja quedará a disposición del municipio”.El fenómeno climático también se sintió en la localidad entrerriana de Santa Elena, donde la fuerte lluvia provocó deslizamientos de barrancas, el ingreso del río en las zonas bajas y rajaduras en las veredas. Asimismo se registraron inundaciones y centenares de damnificados en las localidades de Colonia Federal, Chajarí y Federación, la localidad ubicada junto al río Uruguay. En la ciudad de Buenos Aires, Red Solidaria organizó una campaña para asistir a los afectados por las inundaciones, por lo que anunció que recibe donaciones de agua mineral, pañales, lavandina y repelentes en la Casa de Entre Ríos, ubicada en Suipacha 844.Por su parte, la situación del río Paraná afectó también a la provincia de Santa Fe, donde permanecen evacuadas unas 1500 personas, algunas de ellas desde hace cuatro meses. Las intensas lluvias complicaron el cuadro especialmente en los departamentos San Cristóbal y Vera, “con afectación de viviendas y caminos”, según confirmó el secretario de Protección Civil, Marcos Escajadillo, quien indicó que “fueron temporales de lluvia, hay zonas en las que cayeron más de 360 milímetros en pocas horas y quedaron muchas zonas anegadas; pero lo que más preocupa son las precipitaciones que se están presentando en la cuenca del río Salado”. El funcionario adelantó que “los pronósticos no soy muy alentadores”, ya que “se prevé una continuidad de ciclos húmedos en la región”.Por su parte, el senador santafesino Felipe Michlig tomó contacto con el gobernador Miguel Lifschitz “a los efectos de coordinar ayuda inmediata a todos los damnificados” y consignó “el compromiso de brindar ayuda social”. Al respecto, desde un centro de evacuados de la costa este, frente a la Vuelta del Paraguayo y a la vera de la ruta nacional 168, Marcelo Pereyra contó que permanece allí junto a su familia “desde hace cuatro meses por la crecida del Paraná; vivimos como podemos en estas casitas precarias de chapa y con baños químicos”. Y añadió: “Comemos lo que pescamos y cazamos. Es difícil no enfermarse viviendo con los pisos inundados, en medio del barro. Hacemos como podemos, los chicos siguen asistiendo a clases en la escuela, pero realmente es difícil vivir así”.En la ribera formoseña, si bien el nivel del Paraguay bajó gradualmente de 9,05 a 8,40 metros en el último mes, el Instituto Nacional del Agua informó que, al igual que el Paraná, la tendencia creciente de ambos ríos “seguirá muy por encima de los normales durante el trimestre”. Cabe destacar que en Formosa cerca de 5 mil personas continúan evacuadas en diferentes centros asistenciales.En tanto, en el Noroeste, Vialidad Nacional informó que las lluvias registradas en Salta mantienen interrumpida la ruta nacional 68 en el tramo entre La Merced y El Carril por la presencia de agua en calzada.Por último, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) anticipó nuevas precipitaciones y tormentas durante toda la jornada de hoy e informó que “se prevé una semana con condiciones de tiempo muy inestables sobre el centro y sur del Litoral, esperándose el desarrollo de lluvias y tormentas de variada intensidad a lo largo de estos días”. Según el pronóstico, se aguardan precipitaciones abundantes al menos hasta el próximo viernes en el sur de Corrientes, Entre Ríos, y centro y norte de Santa Fe.