Por la caída en la demanda interna, la empresa Gafa dispuso ayer la suspensión de 360 trabajadores. Los asalariados de la planta de Rosario recibirán durante un período de tres meses el 90 por ciento de su salario. La medida fue acordada ayer entre la empresa y la Unión Obrera Metalúrgica en el marco de un proceso preventivo de crisis. La producción de heladeras y freezers de la compañía no solo se vio resentida por la caída del consumo, sino que la firma también recibió el impacto del tarifazo y la apertura comercial. La producción de línea blanca se ve especialmente afectada por el desmantelamiento del sistema de administración comercial. Desde el sector privado advierten que en lo que va del año ingresaron más heladeras que durante todo el 2015. La empresa de línea blanca Bambi envió ayer una carta al titular de la UOM advirtiendo que se verán “obligados a reducir drásticamente” la dotación de personal.“La empresa ha argumentado diferente razones. Habló de una reestructuración interna que estaría dada fundamentalmente por una baja en el consumo. Planteó que está con sobre stock de artículos que no se venden. En rigor, espera un replanteo de la situación de acá a tres meses y poder vender la mercadería que ya está producida”, explicó ayer Pablo Serra, un asesor legal de la Unión Obrera Metalúrgica en Santa Fe, tras la firma del acuerdo con Gafa en el Ministerio de Trabajo provincial.Las tensiones laborales y productivas en Santa Fe no se limitan a las empresas de línea blanca como Gafa. A pesar de las negociaciones impulsadas desde el gobierno provincial con la empresa Acindar para evitar el cierre de uno de los tres turnos de su planta en Navarro, la compañía controlada por la multinacional Arcelor-Mittal confirmó su decisión de reducir el horario de trabajo a partir del 31 de julio. La planta cuenta con 200 puestos de trabajo pero durante el segundo semestre la producción se reducirá a dos turnos, proponiendo retiros voluntarios que el gremio objeta. Un turno representa a unos 30 trabajadores, de los cuales 11 ya adhirieron al retiro voluntario. La producción de acero cayó en abril a 319 mil toneladas, un 16,9 por ciento menos que en el mismo período del año pasado, mientras que en el cuatrimestre acumula una merma interanual de 17,2 por ciento, según informó la Cámara Argentina del Acero. El sector siderúrgico está dominado por Acindar y Techint. En ambas existen conflictos laborales.