La Justicia dictó una medida cautelar que frenó el tarifazo de luz y agua para la Cooperativa 19 de Diciembre, una fábrica autopartista de Villa Ballester recuperada en 2002. La factura eléctrica había pasado de 6 mil a 33 mil pesos y la de agua, de 3 mil a 18 mil. El fallo se convertirá en una referencia para todo el sector cooperativo porque reconoce y valora la función social de la empresa. “No hay forma de absorber un aumento de tarifas tan elevado si no hay trabajo”, explicó Enrique Iriarte, presidente de la cooperativa. Pymes, cooperativas, fábricas recuperadas, clubes de barrio y centros culturales consideran insuficiente el tope de aumento tarifario del 400 y 500 por ciento que fijó el Gobierno días atrás. Por eso se movilizaron ayer al Ministerio de Energía y a la sede de la cartera laboral para reclamar por una respuesta oficial más contundente (ver página 6). Continúa creciendo el número de cautelares judiciales, aunque el Gobierno aclaró días atrás que, no importa el caso, las apelará hasta las últimas instancias.“Ojalá esta medida marque un precedente para las empresas recuperadas, que defienden no sólo las fuentes de trabajo sino también sostienen escuelas, jardines, guarderías, radios, centros culturales y bibliotecas. En este momento hay un amplio universo de acciones de amparo porque si no nos defiende el Poder Judicial y este tarifazo no se revierte, miles de familias van a quedar en la calle. Estas tarifas son insostenibles para las recuperadas”, indicó a Página/12 Gisela Bustos, abogada del sector. “Hace mucho que venimos planteando la necesidad de una tarifa distinta para este tipo de experiencias”, agregó.Bustos presentó dos amparos colectivos de seis empresas de San Martín y siete de la Ciudad de Buenos Aires para frenar el tarifazo. La particularidad del caso de la Cooperativa 19 de Diciembre es que el pedido de suspensión del aumento fue realizado a través del expediente judicial en el cual se tramita la quiebra de la patronal anterior.La Cooperativa 19 de diciembre nació en 2002 a partir de que los trabajadores recuperaron la fábrica de Industrias Isaco SA, abandonada por sus anteriores dueños. La empresa fabrica autopartes para el mercado de reposición y también piezas que adquieren las terminales automotrices pero a través de otras empresas, porque esas marcas multinacionales no trabajan directamente con emprendimientos cooperativos. La firma también ha logrado exportar producción a Rusia y a Alemania. “Nuestra cooperativa es una empresa social, recuperada por sus trabajadores. Como toda cooperativa de trabajo, carece de fines de lucro y ya cuenta con más de trece años de funcionamiento. Esto da cuenta de que nuestra tarea es viable, que nuestra organización es seria, nuestro trabajo está aprobado y que somos un eslabón en la cadena productiva nacional”; explica la cooperativa en el escrito presentado ante el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial Nro 8 de la Ciudad de Buenos Aires, a cargo de Javier Cosentino.Con el tarifazo, la factura de Edenor pasó de 6 mil a 33 mil pesos, mientras que la boleta de Aysa, de 3 mil a 18 mil pesos. “Si esta situación continúa y no hay trabajo estaremos en un grave problema”, dijo Iriarte a este diario. El planteo legal de la cooperativa es que “la arbitrariedad y la desproporcionalidad del aumento tarifario afecta en forma directa el derecho al trabajo”. Pero además, se vulnerarían otros derechos, porque la empresa sostiene hace diez años el bachillerato popular “19 de Diciembre” y la biblioteca popular “Carlos Fuentealba”.La recuperada 19 de Diciembre no presentó un amparo sino un pedido de suspensión de la tarifa al juez Cosentino, quien está al frente del expediente judicial de la quiebra de la empresa anterior, Industrias Isaco SA. El juicio por la quiebra fundacional de las recuperadas es una constante en este tipo de emprendimientos. Por eso el fallo de Cosentino se convertirá en una referencia para todo el sector.“La preservación de la actividad industrial y social de la Cooperativa de Trabajo 19 de diciembre constituye un interés superior a la cual el Estado se ve obligado a proveer y que puede verse seriamente afectado de mantener el cuadro tarifario actual”, estableció el juez. Por eso dispuso “la reversión al cuadro tarifario anterior hasta tanto se dicte resolución definitiva en este incidente”. Asimismo, se hará saber a las prestatarias que deberán abstenerse de cortar el servicio prestado hasta tanto se dicte resolución definitiva.