“La situación se ha complicado y vamos a ir a plantear los temas que llevamos al Congreso”, explicó a Página/12 el dirigente sindical de la CGT Azopardo, Juan Carlos Schmid, en relación al encuentro que mantendrán hoy a las 17 con el presidente Mauricio Macri en la quinta de Olivos. La convocatoria tomó por sorpresa a los sindicalistas que recibieron el llamado del gobierno macrista el lunes por la noche y aprovecharon una reunión de las tres CGT para tratar el tema. “La convocatoria del 29 que va a ser masiva me parece que funcionó como disparador”, reflexionó Schmid dejando entrever la preocupación de Macri por el acto del primero de mayo al que asistirán las cinco centrales sindicales (tres CGT y dos CTA).“La emergencia ocupacional está en el tope de la lista”, destacó Schmid poniendo sobre la mesa el objetivo que se plantearon los representantes del movimiento obrero en las últimas semanas ante la ola de despidos tanto en el ámbito privado como en el estatal. Los dirigentes de las tres opciones cegetistas se reunieron en la Federación Marítima Portuaria y de la Industria Naval de la República Argentina (Fempinra) que encabeza Schmid para avanzar en el proceso de reunificación, con el agregado de la novedad de la invitación presidencial para reunirse. “Nos llamaron a los dirigentes el lunes por la noche personalmente de parte del Presidente para citarnos a la quinta de Olivos”, apuntó el gremialista haciendo foco en el interés del macrismo de dialogar con los sindicalistas y aplacar un poco los ánimos.Las tres CGT continúan su camino hacia la fusión en una sola central obrera. A partir de la llegada del macrismo a la presidencia los dirigentes de los distintos espacios gremiales cegetistas transitaron con mayor destreza la idea de confluir en la CGT originaria, sin fracciones. Los despidos masivos orquestados por el gobierno nacional en el Estado y el provecho que le sacaron en el sector privado facilitó el armado de una agenda común que fue presentada en ambas Cámaras del Parlamento, con la presencia además de las CTA. El escenario comenzó a ponerse peligroso para el macrismo que después de desairar a aliados como el camionero Hugo Moyano, citó a los representantes sindicales para intentar estrechar lazos. En el encuentro en Olivos estarán presente del lado del gobierno Macri, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca.“La emergencia ocupacional está en tope de la lista, y es lo primero que vamos a plantear. Pero también la modificación del impuesto a las Ganancias, un salario de recomposición para los jubilados y la universalización de las asignaciones familiares. Además el 82 por ciento móvil para los jubilados y queremos saber qué medidas van a aplicar para frenar la inflación”, explicó el dirigente de Fempinra tras la reunión. Allí estuvieron además de Schmid y Moyano, el estatal de UPCN Andrés Rodríguez, el bancario Sergio Palazzo, el dirigente de Comercio Armando Cavalieri, el de la Uocra Gerardo Martínez, el metalúrgico Francisco Gutiérrez y el de los encargados de edificios, Víctor Santa María, entre otros. “La convocatoria para el acto del 29 funcionó como gatillo para el llamado de la presidencia”, evaluaba el sindicalista ante la convocatoria fuera de agenda.“La reunión está confirmada, es una convocatoria que ha hecho el Poder Ejecutivo. Nos vamos a presentar un grupo de dirigentes y vamos a ratificar todos los reclamos que indudablemente afectan al 90 por ciento de los argentinos”, aseguró Rodríguez al finalizar el encuentro en la federación y actuando como uno de los voceros de la reunión. Antes de anunciar un paro del sector para mañana, Palazzo señaló que “la unidad está más cerca”, mostrando con entusiasmo el proceso de unificación de las CGT que da “cuenta claramente de que hay un deseo expreso de todos los sectores para avanzar” en ese camino. En el encuentro impartieron instrucciones a los abogados para que “el 22 de agosto esté todo preparado para elegir la conducción de una sola CGT”. Antes, la calle los encontrará unidos el 29 de abril junto a las dos CTA frente al Monumento al Trabajo en Paseo Colón e Independencia para conmemorar el Día del Trabajador y darle un fuerte impulso a la agenda sindical.