Luego de una maratónica sesión, el oficialismo logró ayer la media sanción en Diputados de la Ley de Presupuesto. El debate había comenzado en la tarde del día anterior y se aprobó en la madrugada de ayer con 177 votos a favor, 58 en contra y cuatro abstenciones. El Senado comenzará a tratar la iniciativa en comisión la próxima semana. El oficialismo contó, como en la mayoría de sus iniciativas que fueron al Congreso, con el apoyo del Bloque Justicialista y el Frente Renovador, al que se sumó el voto del Socialismo y de doce diputados del Frente para la Victoria. Pese a los cambios introducidos tanto en la discusión en comisión como en el debate sobre tablas, el primer proyecto de gastos y recursos del macrismo evidencia un claro ajuste respecto al actual ejercicio en partidas clave como Ciencia y Tecnología y Derechos Humanos. En estos rubros se reconoció un mayor aporte a la propuesta original, pero sigue siendo inferior al presupuesto de este año, diferencia que se acrecienta al considerar el efecto inflacionario de 2017. También se redujo a casi la mitad lo presupuestado en obras de infraestructura del Plan Belgrano respecto a la promesa de campaña de Cambiemos.En un tratamiento que se extendió por espacio de 11 horas hubo duros cruces entre los diputados hasta el momento de la votación, que se registró a las 3.30 de la madrugada. El articulado final que fue girado al Senado fue acordado principalmente entre el oficialismo, el massismo y el bloque justicialista de Diego Bossio. Entre los cambios más importantes, el oficialismo aceptó incluir una partida adicional de 5 mil millones de pesos para las provincias, que serán canalizados por el Fondo Solidario Federal, más conocido como Fondo Sojero, que el kirchnerismo creó en 2008 en pleno lockout agropecuario.En materia de Ciencia y Tecnología, cuyo fuerte recorte en las partidas había generado manifestaciones por parte de la comunidad científica, se dispuso incrementar el presupuesto en 1290 millones de pesos, de los cuales 800 millones serán para el Ministerio conducido por Lino Barañao. De todos modos, el presupuesto para dicha repartición queda en 2753 millones, lo que sigue siendo un 10 por ciento inferior al presupuesto de 2016, incluso sin contemplar el impacto que tendrá la inflación. Se mantuvo el desfinanciamiento de organismos claves, como le INTI e INTA, pese a que al primero se le aumentó 300 millones de pesos y se les otorgó autarquía para el manejo de los fondos. De todos modos, lo previsto contiene una caída real de 2,13 por ciento respecto de este año.Otro punto que generó polémica fueron los 1029 millones de pesos a favor de 22 de las 56 universidades, a lo que se sumó el rechazo de una propuesta para incluir 850 millones extra que reclamaba el bloque radical que integra Cambiemos. El presupuesto total para universidades es de 76.000 millones de pesos, levemente superior en términos reales a los 61.000 millones ejecutados este año.También sufrió una poda el monto de fondos destinados al Plan Belgrano de infraestructura respecto de lo comprometido por Mauricio Macri en campaña. En esa ocasión había dicho que alcanzaría a 85.000 millones de pesos anuales. Este año la partida fue prácticamente cero, mientras que para 2017 se pautaron 41.000 millones. Por su parte, la Secretaría de Derechos Humanos contará el año próximo con un presupuesto de 607 millones de pesos, 110 millones menos (o 15 por ciento inferior en términos nominales) al que fue destinado para este año, sin medir el impacto de la inflación.Durante la sesión se produjo la fisura del bloque del Frente para la Victoria, con doce integrantes que desacataron la decisión mayoritaria y acompañaron el proyecto. En la mayoría de los casos respondieron a acuerdos que habían logrado los gobernadores de sus provincias para obras de infraestructura o por mayor financiamiento. Entre los que votaron a favor desde el kirchnerismo se encuentran los diputados formoseños, que responden al gobernador Gildo Insfrán, Luis Basterra, Juan Carlos Díaz Roig e Inés Lotto. De la tierra misionera de Maurice Cross acompañó el Presupuesto el diputado Daniel Di Stéfano; de Chaco (que gobierna Domingo Peppo) la legisladora Sandra Mendoza, y de Tucumán (de Juan Mazur), Miriam Gallardo y Mirta Soraire. Los entrerrianos Lautaro Gervasoni y Ana Gaillard, que responden al gobernador Gustavo Bordet, también habían aprobado más temprano la ley de privatización de la obra pública. La docena se completa con los diputados sanjuaninos, que gobierna Sergio Uñac, Sandra Castro, Héctor Tomas y el jefe del Partido Justicialista José Luis Gioja. También hubo cuatro abstenciones, por parte de los tres representantes de Libres del Sur y uno de los jefes de la CGT, el massista Héctor Daer, quien también se abstuvo en la votación por el proyecto de Participación Público Privada.