La actividad económica cayó 3,8 por ciento en junio, lo que completa una baja del 2,9 por ciento en el segundo trimestre. En los primeros seis meses, la merma del PBI fue del 1,3 por ciento, calculó ayer un informe de la Fundación Germán Abdala. La depresión económica durante el mes pasado se explicó por la caída en los despachos de cemento (-18,5 por ciento), IVA-DGI en términos reales (-2,2), Ventas minoristas (-9,8) e impuesto a los débitos y créditos (-6,1 por ciento). Es la tercera contracción mensual consecutiva después del proceso de desaceleración en el crecimiento económico desde finales de 2015.El “veranito” del PBI en enero y febrero gracias a la fuerte suba en la liquidación de la cosecha de cereales y oleaginosas a partir del impulso de la devaluación y de la quita de retenciones se convirtió en un crudo invierno con los datos subsiguientes. Luego de crecer 1 y 0,5 por ciento en enero y febrero, respectivamente, el PBI, según la medición de la Fundación Germán Abdala, quedó estable en marzo y bajó 2,5; 2,4 y 3,8 por ciento en abril, mayo y junio. “El cierre del segundo trimestre, con una caída desestacionalizada del 2,9 por ciento, confirma la profundización de la recesión”, indica el informe, y contrasta ese dato con la estimación relativamente optimista de caída del 0,9 por ciento para el mismo período realizada por el Banco Central en la presentación de su Informe de Política Monetaria.Uno de los datos clave para evaluar la caída del PBI en junio es el desempeño de las ventas minoristas, que según la CAME bajaron un 9,8 por ciento, lo que da una idea de la evolución del consumo privado a nivel general. Otro componente de la demanda es la exportación, que en junio bajó un 13 por ciento, informó ayer el Indec. En la manufactura, el sector de la construcción anotó una caída del 21,3 por ciento interanual en junio, según el Indice Construya. Por otro lado, los economistas utilizan como termómetro de la actividad la evolución de la recaudación de la AFIP, que en junio creció un 24 por ciento, 15 puntos por debajo de la inflación del período. Distintas estimaciones privadas prevén una caída del PIB de entre 1,5 y 3 por ciento en 2016.