El ex secretario de Transporte Ricardo Jaime será indagado hoy por el juez federal Julián Ercolini en el marco de la causa por supuestas irregularidades en la compra de trenes a España y Portugal. Jaime está detenido desde el sábado, cuando se presentó ante la Policía de Córdoba para ponerse a disposición de la Justicia; luego, fue trasladado a Buenos Aires donde ayer pasó el día incomunicado en el edificio Centinela de Gendarmería Nacional.Jaime se desempeñó como secretario de Transporte de Nación entre 2003 y 2009. El juez Ercolini investiga la compra de trenes en el año 2005, valuada por la Auditoría General de la Nación en 100 millones de euros y cuyos vagones se encuentran algunos en uso y otros en depósitos ferroviarios. Además de Jaime, Ercolini ordenó detener a su ex asesor Manuel Vázquez, a quien Gendarmería ubicó en la localidad bonaerense de Acasusso. Según la agencia Télam, el juez considera que ambos son sospechosos de haber efectuado un pago con sobreprecios en la compra de trenes a España y Portugal, adquisición realizada en el marco del llamado Plan Nacional de Reorganización, Recuperación y Modernización del Ferrocarril Nacional. De acuerdo con esos datos, los vagones y locomotoras destinadas al ramal Belgrano Cargas, dice el juez, “no sirvieron ni siquiera como repuestos”.El edificio Centinela de Gendarmería está ubicado a unos 200 metros de Comodoro Py, sede de los tribunales federales donde el ex funcionario será indagado durante el día de hoy. Jaime pasó ahí su primera noche incomunicado y a la espera del encuentro con el magistrado.La detención alegró a los opositores. El sábado festejó la aliada del Presidente Elisa Carrió y el titular del bloque del PRO en Diputados, Emilio Monzó, así como Margarita Stolbizer, líder del GEN que volvió a hablar ayer nuevamente. “Es el fin de un proceso que mucha gente estaba esperando”, dijo, aunque cuestionó los tiempos de la Justicia. “Jaime fue funcionario en la etapa inicial de Néstor Kirchner y eso demuestra la demora que hay”. El fiscal Guillermo Marijuán evaluó que la situación procesal de Jaime “es complicada” y, al recordar las causas sobre las que ya tiene sentencia, “sumado a los hechos investigados por el juez federal Julián Ercolini y el fiscal Federico Delgado han llevado a ordenar la detención”.También se escucharon voces del kirchnerismo. El ex gobernador Daniel Scioli señaló que si está preso es “consecuencia de una Justicia que está actuando y tomando decisiones”. El titular del bloque de diputados del FpV, Héctor Recalde, señaló que “aquel que metió la mano en la lata, para decirlo con toda claridad, tiene que ir en cana, sobre todo si fue funcionario”. En esa línea, agregó: “Jaime formó parte de mi gobierno, no puedo hacer una excepción, si tiene una condena firme tiene que ir preso y punto”.En diciembre de 2015, la Justicia condenó a Jaime a seis años de prisión e inhabilitación perpetua para ejercer como funcionario público por administración fraudulenta contra el Estado, en una causa que aún no tiene sentencia firme. En 2014, el Tribunal Oral Federal 2 de Córdoba lo sentenció a seis meses de prisión por haber intentado robar pruebas durante un allanamiento en su casa, en una causa por enriquecimiento ilícito. Y en octubre de 2015, Ercolini lo condenó a un año y medio de prisión en suspenso por haber recibido dádivas de las empresas Trenes de Buenos Aires y Terminal de Retiro, a las que debía controlar, y ordenó el decomiso de dos millones de pesos.