El ex secretario de Obras Públicas, José López, miraba al aire, “como un poco ido, ausente”, describieron los testigos. Le leyeron las pruebas, esencialmente un detalle de los nueve millones de dólares que llevó al convento de General Rodríguez, una serie de testimonios y alguna documentación. Al final, le preguntaron tres veces si quería declarar. López no sólo dijo que no sino que se negó a firmar el acta. La fiscal Alejandra Rodríguez convocó entonces a un testigo civil y le volvió a preguntar si quería declarar. Por cuarta vez, López contestó que no. Ese fue el final de una larga jornada que empezó a todo ritmo con la exhibición de un video –filtrado por el Ministerio de Seguridad bonaerense– con el que se quiso asegurar que en el convento había tres bóvedas destinadas a esconder millones de dólares. Las monjas insistieron en que no eran bóvedas sino criptas. El obispo de Mercedes, Agustín Radrizzani, fue lapidario: “lo de las bóvedas llenas de dinero es una fantasía”. De todas maneras, la fiscal Rodríguez decidió convocar a los albañiles para preguntarles por ese trabajo al pie del altar.Los psiquiatras del Programa Interministerial de Salud Mental Argentino (Prisma), que funciona en un pabellón del penal de Ezeiza, dictaminaron que José López no estaba en condiciones de ser trasladado a General Rodríguez. Sin embargo estuvieron de acuerdo con el perito médico enviado por la fiscal del caso, Alejandra Rodríguez, en el sentido de que el ex funcionario podía declarar. A raíz de este último diagnóstico, la fiscal y su secretaria viajaron desde General Rodríguez hasta Ezeiza a tomarle indagatoria. Las idas y vueltas en torno a la salud de López demoraron la medida hasta la caída de la tarde. El trámite fue lento. El ex funcionario se encontró por primera vez con la fiscal y se mostró tranquilo. No hubo escenas como las anteriores en las que gritó e intentó golpear la cabeza contra la pared.“De a ratos no parecía entender lo que estaba pasando –le contó a este diario un testigo presencial–. Se lo ve muy desmejorado, con bastante deterioro físico. Y, la verdad, que uno no puede saber si está simulando o mentalmente alterado. Los que estábamos ahí, de todas maneras, teníamos que guiarnos por lo que certificaron los psiquiatras, que dijeron que podía declarar”.La fiscal le leyó la acusación por enriquecimiento ilícito y portación de arma atenuada. La lectura incluyó una detallada enumeración de las pruebas, en especial los testimonios de las monjas, del vecino y, principalmente, la cantidad de dinero hallada en su poder. López escuchó sin prestar mucha atención y cuando se le preguntó si quería declarar contestó que no. La fiscal le repitió la pregunta dos veces y la respuesta siempre fue la misma. El detalle llamativo fue que cuando la fiscal, la abogada Fernanda Herrera y los dos testigos firmaron el acta, López se negó a rubricarla. La fiscal decidió entonces sumar un testigo más y le volvió a preguntar si quería declarar. La respuesta fue nuevamente negativa. Desde el punto de vista judicial, para la fiscalía quedó convalidado el acto ya que, aunque no haya firmado, los testigos dan fe que se negó a declarar.La abogada Herrera insistió en que “López no está bien, tiene un estrés reactivo”. No quedó claro si el ex funcionario declarará cuando se unifiquen las causas de General Rodríguez y de Comodoro Py, lo que posiblemente ocurra el viernes o el lunes próximos. Todo indica que el juez federal Daniel Rafecas y el fiscal Federico Delgado quedarán a cargo del expediente.Durante todo el día, la televisión repitió las mismas imágenes: policías y perros rodeando tres supuestas bóvedas construidas frente al altar de Nuestra Señora de Fátima, en General Rodríguez. Las imágenes sustentaban la hipótesis que allí se escondería el dinero de López y mucho más, porque –argumentaban– hay espacio para 400 millones de dólares.Las monjas afirmaron que se trataba de preparaciones de tumbas como hay en todos los conventos y muchas iglesias. Una tumba estaba destinada al arzobispo emérito de la zona, Rubén Di Monte, fallecido en abril. Sin embargo –sostuvieron las monjas y luego el obispo Radrizzani–, la familia de Di Monte quiso que fuera sepultado en Luján. La segunda sepultura, dijeron las monjas, está destinada a la madre superiora, Alba, de 94 años, y no hubo una clara explicación de la tercera bóveda, que estaba llena de escombros. Las monjas dijeron que fue un error su construcción. Radrizzani, en cambio, sostuvo que allí sería enterrada la otra monja que vive en Fátima.Para despejar las dudas, la fiscal Rodríguez convocará a declarar a los albañiles para preguntarles qué instrucciones les dieron. No parece posible que las monjas hayan encargado la construcción de una bóveda, justo frente al altar, para esconder el dinero. Con todo, la fiscal concluyó que lo de las bóvedas para ocultar plata es la hipótesis menos probable.José López ya se negó a declarar en las dos causas que tiene abiertas, la de General Rodríguez y la de Comodoro Py, a cargo de Daniel Rafecas. Como la negativa en la justicia federal fue el jueves pasado, empezó a correr el plazo de diez días hábiles que tiene Rafecas para resolver su situación.En el delito de enriquecimiento ilícito se invierte la carga de la prueba: es el funcionario el que tiene que demostrar de dónde sacó la plata. Dado que López no declaró, obviamente no explicó el origen de los dólares por lo que va derecho al procesamiento. Por supuesto que después la causa continuará, habrá que seguir buscando de dónde salieron los nueve millones de dólares y está claro, además, que López puede declarar cuando quiera.