La lógica económica recesiva se reproduce en los principales sectores productivos: suben los precios y cae la demanda. En la construcción, una de las actividades termómetro para la marcha de la economía, no solo se observa un retroceso en el consumo de los principales insumos como el cemento, las pinturas o el hierro sino que además aumentan los costos. De acuerdo al Indec, el precio de los materiales aumentó 16,5 por ciento durante el primer semestre del año. La nueva versión del índice de costos de la construcción elaborado por el organismo estadístico que contempla además la mano de obra y gastos como los andamios, camiones volcadores, contenedores y retroexcavadoras arrojó un salto del 19,5 por ciento en el primer semestre del año.La construcción registra una contracción de actividad como no se observaba desde la crisis de 2002. El Índice del Costo de la Construcción publicado ayer ofrece una medición para las variaciones mensuales que experimentan el costo de la construcción privada de edificios destinados a viviendas, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y en los 24 partidos del conurbano bonaerense. El nivel general correspondiente al mes de junio de 2016 registra, en relación con las cifras de mayo último, una suba de 1 por ciento como consecuencia del alza de 0,8 por ciento en el capítulo Materiales, 0,6 por ciento en el capítulo Mano de obra y 4,0 por ciento en el capítulo Gastos generales.El último dato sobre la marcha de la construcción publicado por el Indec corresponde a mayo. Ese mes la actividad marcó un retroceso del 12,9 por ciento respecto del mismo período el año pasado. Así, en los primeros cinco meses del año el sector anotó una merma de 10,9 por ciento. El freno de la obra pública, la incertidumbre de los inversores por la volatilidad del tipo de cambio tras la megadevaluación de diciembre, el desguace de los programas estatales para estimular la construcción de viviendas y el retraso en el lanzamiento de los nuevos créditos hipotecarios con cuotas ajustadas por inflación fueron los principales elementos para explicar el parate de la construcción. El nivel de empleo, por su parte, se ubicó en 388.763 personas en abril, una disminución de 13,2 por ciento en la comparación interanual. Ese guarismo no contempla los despidos de personal no registrado.