Desde hace dos días, el gerente de Contenido Audiovisual de Télam, Pablo Taricco, permanece en su hogar esperando el allanamiento. “No quiero que rompan la puerta de mi casa”, le explica a Página/12. Taricco, junto al ex gerente general, Juan Dasso Freysz, y a la ex gerenta de Legales, María Inés Lopisi, fueron acusados por las nuevas autoridades de haber sustraído material sensible de la agencia antes del recambio del 10 de diciembre. El miércoles por la noche, los domicilios de Dasso Freysz y de Lopisi fueron violentamente requisados por efectivos de Gendarmería. Aunque sólo se secuestraron agendas vacías, varias páginas de un block de anotaciones y cajas con efectos personales, intentaron llevarlos detenidos de forma irregular. “A mi casa no vinieron no sé por qué. Sí fueron a una casa donde no vivo hace años e igual tiraron abajo la puerta”, relata.Taricco, Dasso Freysz y Lopisi aparecen cargando cajas y una trituradora en un video que fue filtrado por las autoridades de la empresa y difundido por portales de internet esta semana. En eso se basa la denuncia que cayó en manos del juez federal Ariel Lijo, que ordenó los allanamientos por averiguación de delito. Ninguno de los tres fue citado a declarar. “El video está editado con mala intención. En esos días de fin de año, había mudanzas en todos los edificios del Estado. Y las 8 de la noche es un horario normal de trabajo”, explica el ex gerente de Audiovisual, que niega tener ningún tipo de documentación sensible de la agencia en su poder.Según asegura Taricco, en las cajas (algunas de las cuales fueron secuestradas del domicilio de Dasso Freysz) había “portarretratos, pavadas, juguetes de los hijos, el tipo de cosas que uno acumula después de trabajar varios años en una oficina”. En el domicilio de Lopisi se hallaron dos agendas vacías con el logo de Télam y varias hojas de anotador, también con el logo de la empresa, donde la ex gerente tomaba algunas notas personales. La trituradora, en cambio, solamente la mudaron de un piso a otro de la agencia. “Hay imágenes del cuarto piso donde la dejamos y de planta baja cuando salí sin nada. Quieren hacer pasar una situación de mudanza como un robo. Hay una intención evidente de dañar”, agregó.Ayer por la mañana, Taricco había publicado una nota en Facebook, en la que realizó su descargo y apuntó contra “la irresponsabilidad de ciertos funcionarios públicos”. Allí, desmiente y rechaza “totalmente” las acusaciones que recaen sobre él. “Lo cierto es que una discusión estrictamente laboral con las autoridades designadas por el gobierno nacional en la agencia, derivó en una operación mediática para forzar mi renuncia. Después vinieron el despropósito de la denuncia penal y los allanamientos nocturnos, con amenazas e intentos de detención incluidos”, denuncia.“Todo iniciado a partir de un simple video editado con la intención de hacer pasar como ‘un robo’ lo que no es más que la mudanza de un piso a otro de una trituradora de papel. A su vez, los colegas que recibieron ese material de manos de las autoridades de Télam, jamás me llamaron para conocer mi versión de los hechos”, concluye el texto difundido en las redes sociales. Aunque este diario intentó en varias ocasiones comunicarse con las nuevas autoridades de Télam para conocer su versión ante este descargo, no hubo respuesta.