Organismos de derechos humanos de todo el país repudiaron la presencia del denominado Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Víctimas (Celtyv) en el Espacio Memoria y Derechos Humanos que funciona en la ex ESMA, donde se reunieron con el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Claudio Avruj. Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, la Liga Argentina por los Derechos del Hombre y la APDH, entre otros, destacaron que la ONG reivindica la “teoría de los dos demonios” y se refiere a las víctimas del terrorismo de Estado como “terroristas subversivos”, por lo que su presencia en el ex centro de la Armada recuperado en 2004 es un agravio para las organizaciones y para la memoria de los desaparecidos. H.I.J.O.S. Capital señaló que la presencia del Celtyv en la ex ESMA “pone en cuestión las políticas de Estado que del 2003 al 2015 hicieron de nuestro país un ejemplo mundial en la lucha contra la impunidad”.El Celtyv, que pide el juzgamiento de los militantes de organizaciones armadas que sobrevivieron al terrorismo de Estado, nació en 2006, el año de los primeros juicios por delitos de lesa humanidad tras la anulación de las leyes de impunidad. Hasta entonces, los representados por la abogada Victoria Villarreal se mostraban satisfechos con la justicia impartida a fuerza de picana y las condenas a muerte y desaparición del Estado terrorista. Villarruel informó vía Twitter que “charlamos mucho” con Avruj y que “fue una reunión muy productiva”. El funcionario de Cambiemos aseguró a Página/12 que no le hicieron ningún pedido concreto, que ratificó ante los visitantes el compromiso del Gobierno con los procesos por delitos de lesa humanidad y que “no es tema de análisis” de la secretaría el de los pedidos de imprescriptibilidad de los delitos comunes cometidos hace 40 años, que subyace a la empresa del Celtyv.“Repudiamos enérgicamente la presencia del Celtyv en el Espacio”, señala el comunicado que firmaron también el Serpaj, el Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos, HIJOS Mar del Plata, Chaco y Formosa. “Dicha organización reivindica la caduca ‘Teoría de los dos demonios’ y se refiere a los 30 mil compañeros detenidos desaparecidos como terroristas subversivos, como así también habla de una supuesta falta de la historia completa, todas abyectas formas de encubrir a partícipes y beneficiados por el terrorismo de Estado”, advierten. “Su presencia en la ex ESMA es agraviante”, señala el texto que suscriben la Comisión Provincial por la Memoria Chaco y asociaciones de ex presos políticos de Corrientes y Misiones. “A lo largo de 40 años hemos defendido y llevado como bandera la Memoria, Verdad y Justicia, que le dan vigor y fortaleza a la democracia. Como consecuencia de ello el pueblo argentino defiende los juicios de lesa humanidad, la cárcel común a los genocidas, la democracia y la justicia social por la que pelearon nuestros 30 mil compañeros/as”, recordaron.H.I.J.O.S. Capital expresó su “profunda preocupación” por la reunión de la que participó Avruj en nombre del Gobierno. “Hechos como éste nos remiten a los tiempos en los que la ‘teoría de los dos demonios’ era parte del Estado. Y somos categóricos: no fueron dos demonios; fue un Estado terrorista, cuyo accionar genocida ya tiene más de 600 culpables condenados”, recordó junto a Abuelas de Plaza de Mayo, Madres línea fundadora y Familiares de Desaparecidos. “Las inquietudes del Celtyv podían haber sido atendidas por el secretario Avruj en otro lugar. Haberlo hecho en la ex ESMA daña profundamente la lucha de nuestro pueblo por la Memoria, la Verdad y la Justicia, y pone en cuestión las políticas de Estado que del 2003 al 2015 hicieron de nuestro país un ejemplo mundial en la lucha contra la impunidad”, sostuvo H.I.J.O.S., y advirtió que “no vamos a permitir ni un paso atrás, ni que en espacios como la ex ESMA se intente agraviar la memoria de los 30.000 compañeros detenidos desaparecidos”.