Gualeguaychú volverá a realizar este domingo su multitudinaria marcha anual contra UPM-Botnia. Con el objetivo de manifestar a los gobiernos que el reclamo de la ciudad contra la pastera continúa vigente, miles de vecinos cortarán el puente internacional General San Martín, con una caminata hasta el punto de frontera de los dos países. El intendente local, Martín Piaggio (FpV), dio su respaldo a la protesta, pero advirtió que “es un interrogante cómo se va a comportar el gobierno nacional” frente al histórico reclamo por la relocalización de la planta. En esta situación, los referentes de la asamblea ambiental aseguraron que el ministro de Ambiente de la Nación, Sergio Bergman, les confirmó que participará de la protesta, aunque ayer corrieron versiones de que el rabino habría dado marcha atrás con su decisión. Ni Bergman ni su vocero contestaron las consultas de Página/12 sobre el punto.Bergman ha sido un asiduo participante de las marchas contra UPM-Botnia. Fue a Gualeguaychú varios años y tuvo un rol protagónico como rabino en la oración ecuménica que se realiza cada vez en el puente internacional, como inicio de la marcha. Sin embargo, el presidente Mauricio Macri ha mostrado una postura que dista de la su ministro de ambiente. En enero, se reunió con su par uruguayo, Tabaré Vázquez, y en ese encuentro omitió cualquier mención al conflicto por UPM-Botnia, que se inició justamente durante el primer mandato de Vázquez y atravesó a los tres gobiernos kirchneristas.Tras el encuentro de Macri y Vázquez, los asambleístas le enviaron al mandatario argentino una carta para que fije posición sobre la pastera. Macri no la respondió. En una reunión posterior de los vecinos de Gualeguaychú con Bergman, el ministro les dijo que en el gobierno nacional “no todos piensan que Botnia contamina”. Según contó entonces el ambientalista Julio Rivero, la respuesta de Bergman fue que “si bien él sabe perfectamente lo que contamina Botnia, como ministro de Ambiente tenía que demostrárselo al Presidente”.Otro antecedente en el mismo sentido fue que en el verano hubo una convocatoria de los asambleístas a Bergman para visitar la ciudad, a la que el funcionario no concurrió. En cambio, ayer los voceros de la asamblea aseguraron que el ministro les adelantó que el domingo sí irá a la marcha. “El se comunicó con nosotros para confirmarlo. Siempre ha estado acompañándonos, y muchos años integró el grupo religioso a cargo de la oración ecuménica”, dijo a este diario Cristina Limba, secretaria de prensa de la asamblea.Por su parte, Martín Alazard –también de la asamblea– señaló que la presencia de Bergman “legitima y le da un rasgo de transparencia y honestidad a la marcha, igual que la presencia de otros dirigentes de otros partidos, lo que es una demostración cabal de que esto no se mueve por banderías partidarias, sino que es un reclamo genuino de toda una ciudad que incluye a todos”.Los vecinos invitaron también a marchar a funcionarios nacionales, entre ellos al senador Alfredo De Angeli (Cambiemos), que surgió de la asamblea ambiental, aunque logró su máxima popularidad mediática al liderar los cortes de ruta contra la 125. De angeli fue en las últimas elecciones el candidato del PRO a la gobernación de Entre Ríos.“Tenemos la expectativa de que sea una muy buena marcha”, señaló el intendente Piaggio. La protesta se realizará con el lema “Por nuestra vida, por el planeta, fuera Botnia” y comenzará cerca del mediodía. Como el puente internacional General San Martín, que conecta a Gualeguaychú con Fray Bentos, se encuentra a varios kilómetros de la ciudad, es costumbre que los vecinos se movilicen en sus vehículos, armando una suerte de caravana. Además, está dispuesto que a partir de las 10 haya micros desde el corsódromo para garantizar el transporte gratuito.