1 El mandato de Cristina termina antes de tiempo, aunque sea 12 horas (por cautelar)2 Si Néstor se autolimitó, hay que extralimitarse en la designación de los jueces de la Corte. Si es necesario se los designa en comisión, sin estabilidad y, por lo tanto, huérfanos de independencia (decreto simple).3 El Consejo de la Magistratura trabaja para el macrismo, aunque haya que meter un consejero de prepo en el lugar que le correspondía a la oposición (Resolución Presidente de la Cámara de Diputados).4 No existe para el macrismo más que una sola clase de medios, los del grupo Clarín (derogación de los ejes principales de la ley de medios por decreto simple).5 En la nueva Argentina el trabajo es un privilegio (cesantía de funcionarios manu militari obviando los procedimientos de la ley, por decreto simple).6 Para un macrista no puede haber nada mejor que modificar leyes por decreto (leyes de educación, comunicación y de medios, por DNU).7 La Comisión Bicameral de regulación de los DNU no existe (por simple omisión).8 El Senado y la Cámara de Diputados se negará a recibir presentaciones escritas de legisladores (obligando a dar fe de los hechos con escribanos públicos).9 El trabajo en el Estado es realizado por ñoquis, por lo tanto habrá cesantías masivas de empleados públicos incluyendo mujeres embarazadas y discapacitadas (resoluciones simples). A la vez producen efecto imitación en la actividad privada que comenzó a despedir trabajadores.10 La protesta social es un crimen (trabajadores de Cresta Roja y municipalidad de la ciudad de La Plata y de cooperativas sociales de Jujuy).11 La revancha se ejerce por cualquier medio, incluso con clausura y allanamiento del despacho de un Diputado de la Nación (Resolución del Presidente de la Cámara de Diputados).12 El Congreso no es el poder del Estado que representa al pueblo, gobierna el Ejecutivo sin llamar a sesiones extraordinarias pese al reclamo de todos los bloques legislativos.13 La persecución a opositores debe hacerse de manera ejemplar. Detención ilegal de una militante social, luego de la ampliación de miembros del Tribunal Superior de Justicia y manifestaciones del fiscal de Estado, afirmando que la detención durará hasta que cese la protesta. Se recomienda ver la película La República Perdida (resoluciones con apariencia de actos judiciales).14 Existen provincias de primera, de segunda y de tercera. Se deroga el decreto que restituye a las provincias el 15 por ciento, para ponerlas en pie de igualdad de acuerdo al fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (decreto simple número 73/16).15 Existen ciudades de primera. Reforma del Sistema de Coparticipación Federal beneficiando al distrito de mayor ingreso per cápita (DNU resolución 194/16).16 Los subsidios sólo son buenos para las grandes empresas. Aumento de las tarifas de servicios públicos y cese de subsidios y financiación (ahora se pagará mensualmente)17 La inflación es sinceramiento. Después del anuncio electoral de futura devaluación y del cumplimiento de la promesa devaluatoria a partir de principios de noviembre comenzó un tremendo aumento de precios. Uno de los índices provinciales utilizados por el PRO determinó que el aumento del costo de vida en diciembre fue del 6,5 por ciento.18 Las paritarias sólo están para mejorar la productividad de las empresas. El Ministro de Hacienda pretende poner techo a las paritarias con expresiones extorsivas (no pidan salarios porque pierden empleos).19 Los militantes son grasas. El distinguido militante del J.P. Morgan y del HSBC descalificó a personas como “grasas militantes”. Evita falleció, pero somos millones sus seguidores a quienes llamaba “mis queridos grasitas”.20 Los Fondos Buitres no existen más, aunque así los llame la ONU. Ahora son respetados acreedores de la Nación Argentina.Estas son las (¿primeras?) “20 Verdades” de la Alianza Cambiemos.Obviamente cuando señalamos estos hechos de gravedad institucional por las violaciones a la Constitución Nacional, a los Tratados Internacionales y a los derechos humanos no agotamos los cuestionamientos que merece el gobierno recientemente electo. Por supuesto que se puede pensar que hay que darle tiempo al nuevo gobierno. Nosotros queremos reemplazarlo recién el 10/12/19, pero no vamos por ello a dejar de defender al pueblo y a las instituciones alertando sobre los cambios de paradigmas y enfrentando los ataques al bienestar general.* Diputado de la Nación.