“Te vas a arrepentir toda la vida por esto, vas a sufrir de por vida”. La amenaza sigue desvelando a María del Rosario Fiumara, quien al recibirla, en diciembre de 2013, nunca pensó en el horror que tendría que vivir al año siguiente. Después de nueve años de noviazgo y dos de convivencia, María del Rosario se separó en ese mes de diciembre de Diego Fernando Triunfini, de 34 años, harta de la violencia verbal que él ejercía sobre ella. Triunfini la siguió acosando durante ocho meses y ante el rechazo de ella a la enferma relación que le ofrecía, el hombre concretó una venganza de película de terror. El 15 de agosto de 2014 entró a la casa de los familiares de su ex pareja y con un cuchillo de cocina decapitó a la madre y a la abuela de María del Rosario. El doble femicida puede ser condenado hoy –por un jurado popular– a cadena perpetua. La parte acusadora pide que se aplique el agravante de “homicidio transversal”, figura del Código Penal que sanciona a quien mata a alguien con el objetivo de hacer sufrir a otra persona.Hoy, desde las 9, en los tribunales de San Martín, un jurado popular de doce personas –seis mujeres y seis hombres– resolverá si Triunfini es “culpable o no culpable”; es el primer femicidio en un juicio por jurados. En una audiencia posterior, si hay culpabilidad, el juez Javier Antonuchi, fijará el monto de la pena. Una fuente judicial le dijo a Página/12 que es “muy probable” que se condene a perpetua al imputado, porque al doble femicidio se le suma no sólo el agravante del “homicidio transversal” (artículo 80, inciso 12 del Código Penal), sino también el de ensañamiento.Con un cuchillo de cocina sin mango que estaba en la casa de las víctimas, María Rita, de 59 años, y María de Abreu, de 83 –madre y abuela de su ex pareja–, Triunfini le aplicó tres cuchillas en el cuello a cada una. El ataque fue tan certero y violento que las cabezas quedaron virtualmente separadas del cuerpo de las dos mujeres. Se supo después de los hechos que el acusado por el doble femicidio había recibido instrucción como infante de la Marina.Luego de cometer el hecho, en una casa ubicada en la calle Constitución al 4800 de la localidad bonaerense de José C. Paz, el acusado guardó parte de sus ropas y su gorra de lana ensangrentadas en una mochila, saltó una reja de casi tres metros, y escapó llevando en una de sus manos un revólver calibre 38. En ese momento fue sorprendido huyendo por el bombero Claudio Hernán Palacios, quien comenzó a perseguirlo y finalmente lo detuvo, a pesar de que Triunfini lo amenazó con el arma de guerra que llevaba consigo. El doble femicida se encuentra detenido desde ese momento.Mientras escapaba, Triunfini arrojó la mochila y esta fue hallada minutos después por agentes del Comando de Prevención Comunitaria de la Comisaría primera de José C. Paz. En el interior encontraron “un gorro de lana color beige, con manchas de sangre; dos camperas de color, tipo polar; una caja de telgopor de color blanca; un guante de trabajo embebido en sangre; un revólver calibre 38 de color gris sin marca ni número, conteniendo en su interior cuatro municiones; una caja de municiones calibre 9 milímetros de color azul, marca Waffen; un porta municiones con 47 vainas servidas”.Al ser detenido, Triunfini tenía manchas de sangre en el cinturón y en la zapatillas, además de las prendas que le pertenecían y que estaban dentro de la mochila. Los peritajes forenses confirmaron que era sangre de las víctimas. Los peritos determinaron que las dos mujeres tenían heridas similares. La abuela presentaba “tres heridas cortantes a la altura del cuello y al palpar las mismas, notan que resultan de gran profundidad, afectando el paquete vascular, laringe y finalizando en la parte de la columna”. Cuando llegó la ambulancia al lugar, ya habían fallecido. Las encontraron en medio de un enorme charco de sangre.María del Rosario Fiumara, la ex pareja del autor del doble femicidio, declaró en la causa que había decidido separarse en diciembre de 2013 “en virtud de que él se había tornado verbalmente violento, motivo por el cual ambos estaban en tratamiento psicológico”. En varias ocasiones, Triunfini trató de convencerla, con gritos y amenazas, para que reanudaran la relación, pero ella siempre se negó.Al principio, tras la separación, ella vivió un tiempo en casa de sus padres y luego se fue a vivir sola. El acusado la llamó varias veces para hacerle comentarios agresivos y machistas. Le decía por teléfono que había decidido vivir sola “para tener relaciones sexuales con cualquiera”. Hoy se escucharán los alegatos del fiscal Miguel Gragnoli, de la querella y la defensa. Luego, el juez le dará instrucciones a los jurados, que pasarán deliberar para decidir si Triunfini es “culpable o no culpable”. Si es declarado culpable, en una audiencia cuya fecha se conocerá hoy, el juez Javier Antonuchi decidirá el monto de la pena. El imputado también debe responder por las amenazas contra el bombero que lo detuvo y por la portación ilegal del arma de guerra que llevaba consigo.