El dólar cerró ayer a 13,96 pesos, con un incremento de 13 centavos. El tipo de cambio se ubica nuevamente cerca de los 14 y en el mercado de futuro la apuesta es que siga en aumento. Las reservas del Central finalizaron en 25.372 millones de dólares, con una expansión de 5 millones respecto del jueves y una caída de 291 millones en la semana. Las acciones bursátiles anotaron una fuerte recuperación, con un alza del 5,2 por ciento en el índice MerVal, en donde se destacó el incremento de las empresas petroleras y los bancos.La suba de acciones fue un elemento que se repitió a nivel internacional, lo cual estuvo potenciado por el alza del precio del barril del petróleo del 9 por ciento. El crudo recuperó un valor por encima de 32 dólares por barril, luego de que en la semana cayera a los niveles más bajos de los últimos 12 años (26 dólares).En la Bolsa porteña, las firmas energéticas anotaron un fortísimo incremento. Por caso, Pampa Energía subió 10,1 por ciento, al tiempo que Edenor lo hizo al 8,3 por ciento, Transener al 10,2, YPF al 5,2 y Petrobras al 1,4. Los bancos también computaron un expansión notable, en donde se destacó el Grupo Financiero Galicia (5,4 por ciento), el Banco Macro (4,1) y el Banco Francés (7). Además, Tenaris avanzó 2,5 por ciento, Siderar (9) y Aluar (6,5).Los bonos, en una jornada de fuerte recuperación de los activos no sólo en el país sino en los mercados globales, también computaron subas relevantes. El Discount en dólares subió 1,6 por ciento, el Bonar 2024 (1,4), el Bonar 2017 (0,7) y el Cupón vinculado al PBI en dólares bajo ley Nueva York (2,2). La posibilidad de que el equipo logre un acuerdo con los fondos buitres mantiene atento a los inversores, que esperan una suba aún mayor de los títulos argentinos.El incremento del precio del petróleo fue una de los elementos que se destacaron a nivel internacional. El crudo pasó de 29,8 a 32,2 dólares el barril, una suba que moderó la incertidumbre respecto de a cuánto podía caer el petróleo, en la cual hubo analistas que especularon con un barril en torno de 10 dólares. Los mercado globales, con esta fuerte suba del combustible, anotaron importantes ganancias. Las bolsas europeas tuvieron una expansión del 3,1 por ciento, mientras que la plaza bursátil de Estados Unidos (Wall Street) anotó un incremento del 1,3 por ciento. El mercado de Shanghai, que en las últimas semanas registró mucha volatilidad, subió 1,3 por ciento.