En marzo de 2012, el diputado Julián Dindart (UCR) –por entonces ministro de Salud de la provincia de Corrientes– criticó la Asignación Universal por Hijo (AUH) con una declaración que cosechó repudios. “Las adolescentes se embarazan porque tienen un recurso económico como premio por haber tenido un hijo”, sostuvo, mostrando la hilacha misógina de su mirada. Como si se tratara de un mal chiste, Cambiemos lo eligió este año para que presida la comisión de Diputados a cargo de legislar sobre los derechos de las y los niños y adolescentes, la mujer y la familia. Las diputadas del FpV y el FIT alertaron sobre los antecedentes del legislador, y reclamaron que sea removido.La declaración que guardó el archivo tiene como agravante haber sido realizada por Dindart cuando en Corrientes se había abierto una polémica sobre el embarazo de dos niñas de 10 y 12 años. “Las adolescentes que viven en contextos desfavorables, una familia que no las contenga, que no tengan educación, que estén en situación de riesgo, van a tomar el camino del embarazo por el pago que el Estado les otorga”, fueron sus dichos; el entonces funcionario agregó que las adolescentes “se embarazan hasta porque tienen un recurso económico como premio”.Aquellas palabras no son el único hecho que se le cuestiona. También como ministro de Salud de la provincia, se opuso al fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación que sentó jurisprudencia sobre el cumplimiento del aborto no punible al avalar la interrupción del embarazo de una joven abusada por su padrastro.La diputada camporista Gabriela Estévez (Córdoba, FpV) advirtió que Dindart no puede estar a cargo de la Comisión de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. “Creo que alguien que pueda hacer declaraciones tan profundamente ofensivas, discriminatorias, misóginas y violentas hacia las mujeres no tiene las competencias para estar al frente de esa comisión”, señaló. Estévez pidió formalmente que Dindart se apartado de la comisión en la última sesión de Diputados, mientras que su par del Partido Obrero, Soledad Sosa, lanzó una campaña de recolección de firmas para exigir al presidente de la Cámara baja, Emilio Monzó, que lo desplace.“No es la primera vez que un funcionario de gobierno tiene declaraciones de este tipo, como cuando justifican a violadores o abusadores de menores detrás de ‘patrones culturales’, o en este caso explicando el embarazo adolescente como una norma entre los pobres para acceder a un miserable subsidio. La razón es que amparan un régimen social que mantiene a la mujer en un rol subordinado y de opresión”, apuntó Sosa. “La continuidad de Dindart en una comisión que discutirá los problemas de la mujer y la familia es una señal política a favor del clero y un golpe a la lucha de las mujeres por la conquista de nuestros derechos.”