El Banco Central fijó ayer una tasa del 34,25 por ciento para el rendimiento de las Lebac de corto plazo. La entidad hizo disminuir la tasa un punto porcentual respecto del registro de la semana pasada y casi cuatro puntos contra el pico de 38 por ciento registrado el 8 de marzo.Desde la institución a cargo de Federico Sturzenegger insistieron que el retroceso en la tasa de las Lebacs se debe a la desaceleración en la tendencia del proceso inflacionario. “Los datos que sigue el Central para el mes de muestran un comportamiento disímil, con una primera quincena con aumentos de precios -que incluyeron, entre otros, las subas de combustibles y cigarrillos- y una segunda quincena de desaceleración. En tanto, las expectativas de inflación que sigue la autoridad monetaria han mostrado un leve descenso, a medida que se van superando los efectos de los cambios en los precios relativos, y se mantienen estables en 1,5 por ciento por mes para el último trimestre del año”, aseguraron. Agregaron que “el proceso de desinflación procede en línea con la dinámica planteada en su plan de Política Monetaria. Por este motivo se decidió bajar la tasa de referencia para Lebacs a 35 días en 100 puntos básicos dejando inalterado el corredor para pases activos y pasivos”.A diferencia de lo observado en el último mes, en la adjudicación de ayer no se alcanzó a renovar todo el vencimiento de letras de la semana, por lo que se registró una expansión de la base monetaria de más de 3100 millones de pesos.En tanto, el dólar cerró ayer a 14,29 pesos, con una caída de 25 centavos en mayo, es decir un retroceso del 1,7 por ciento. En marzo, abril y mayo el tipo de cambio anotó caídas contra respecto del pico de 16 pesos anotado a finales de febrero. La autoridad monetaria, pese a que ayer no tuvo participación en el mercado cambiario, reforzó en las últimas semanas su estrategia de comprar divisas para evitar una mayor apreciación del tipo de cambio. Las reservas del Central cerraron el mes en 30.159 millones de dólares, con una baja de 4205 millones de dólares en mayo. Este retroceso se explicó por pagos de cuotas de deuda pactadas con el Club de París y el vencimiento de títulos públicos como el Bonar 16, Bonar 17, Bonar 18 y Bonar 2024.