El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, pidió “prudencia” a las centrales sindicales frente a la posibilidad de que convoquen a un paro nacional. Luego de recibir a los líderes gremiales la semana pasada, Triaca apuntó que le “gustaría ver dirigentes mucho más propositivos” y los acusó de “politizar las reuniones”. El secretario general de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, le contestó que no hacían “paros contra un gobierno o un presidente”, mientras que uno de los tres secretarios generales que tiene la CGT unificada, Carlos Acuña, destacó que internamente no hay “diferencias acerca de tomar medidas, llegado el momento, por la actual política económica”.“No creemos que haya una agitación de la situación social por sí misma. Vemos que hay una acción política tratando de plantear cosas que no son las que la mayoría de la gente está sintiendo”, aseguró el ministro, minimizando los planteos sindicales. Triaca acusó a la dirigencia gremial de que “algunos ya venían (a las reuniones) con lo que iban a salir diciendo de antemano”, a pesar de que “el Gobierno tiene vocación de diálogo”.Micheli explicó que la respuesta de los trabajadores en caso de llegar a una huelga tendrá que ver con “un problema de política económica”, y advirtió que no toman medidas “en contra, sino en defensa propia”. Según dijo el líder de la CTA Autónoma, los representantes de los trabajadores están “preocupados por una situación que no se avizora que vaya a mejorar”.La relación entre el gobierno nacional y las organizaciones sindicales se tensó en las últimas semanas. La falta de respuesta a los reclamos, pasados nueve meses de gobierno macrista, y las declaraciones del Presidente asegurando que no se reabrirán las paritarias pese a la inflación, fueron aumentando el mal humor de los trabajadores. A ello se sumaron los cambios en el escenario sindical, con la unificación de la CGT y las coincidencias mostradas por las dos CTA en la Marcha Federal, de la que también participaron gremios cegetistas. La unidad en la acción llevó a comenzar a hablar de un paro para fines de septiembre.“Cuando les pedimos a los dirigentes prudencia es porque entendemos que estos problemas que ellos plantean se van a ir solucionando”, aseguró Triaca. El titular de la cartera laboral confirmó que a fines de septiembre se presentará un proyecto para modificar las escalas del Impuesto a las Ganancias, uno de los reclamos de los gremios.Desde la CGT, Acuña resaltó que hacia el interior de la CGT “no hay discusión sobre la necesidad, llegado el momento, de tomar medidas concretas por la actual política económica”, y dijo que lo que se discute en todo caso es “la fecha, pero no de enfrentar algunas decisiones económicas del Gobierno”. Aseguró que “lo que se decida en el Confederal se hará, porque el compromiso es acatar lo que pide la mayoría”, en referencia al cónclave del 23 de septiembre.