El presidente Mauricio Macri arribó a la ciudad de Hangzhou donde al cierre de esta edición tenía previsto reunirse con el presidente de la República Popular China, Xi Jimping. “Tengo la clara intención de trabajar con el G-20 contra el terrorismo, el narcotráfico y la pobreza”, declaró al llegar luego de un prolongado viaje en vuelo privado que comprendió una escala en Qatar. Los encuentros con Jimping y Putin serán los primeros de una serie de reuniones bilaterales que Macri tendrá con sus pares de India, España, Corea del Sur, Australia y Alemania, para evaluar posibles inversiones como antesala de su participación en la Cumbre del G-20 que tendrá lugar mañana y pasado.El encuentro con el presidente chino es un hito clave de la visita de Macri a China pues el país asiático se ha convertido en uno de los principales inversores extranjeros de Argentina. El embajador en China, Diego Guelar, destacó ayer que los proyectos de inversión de ese país en Argentina suman 25.000 millones de dólares. “La década pasada fue la gran década de inserción china, se convirtió en el primer socio de EEUU, Europa, Rusia y Alemania, Brasil y la Argentina; hoy es nuestro principal banquero e inversor, y el más importante mercado de productos agroindustriales”, explicó el embajador. En ese sentido, manifestó que “hay proyectos energéticos eólicos solares en Jujuy, La Rioja, San Juan; un acueducto en Entre Ríos; las dos represas hidroeléctricas que cerraron acuerdo, y dos platas nucleares”. Además, Guelar agregó: “Todo esto no ocurre en un día, no es una lluvia; madura a lo largo de varios años”.La relación con China genera tensiones porque los industriales argentinos lo ven como un competidor desleal y vienen pidiendo que no se le reconozca el estatus de “economía de mercado”. Pese a ello, Guelar aseguró el miércoles que China “cumplió con las condiciones de la Organización Mundial de Comercio, y tiene que ser considerada una economía de libre mercado” al recordar que “el 60 por ciento de su economía es totalmente privada”, luego de las transformaciones realizadas. El diplomático replicó las reservas manifestadas por la UIA y la CGT a los acuerdos comerciales con el gigante asiático al manifestar que se debe ser “autocrítico” y aceptar que Argentina tiene “problemas de competitividad”. “Que nosotros tengamos en Argentina problemas de competitividad, porque no hemos hecho el proceso de transformación que teníamos que hacer. Estuvimos doce años con el discurso nacional y popular y no hicimos nada en el campo de la industrialización, ¿y les vamos a echar la culpa a los chinos de esto? Tenemos que ser autocríticos”, pidió el diplomático.Desde Cancillería se informó además que Macri buscará subrayar en la Cumbre del G-20 el papel de la agricultura como sector crítico para alcanzar las metas de desarrollo (vinculadas, entre otros, a la seguridad alimentaria y el empleo); fortalecer el sistema de comercio multilateral, con la Organización Mundial del Comercio en su centro; promover avances en las negociaciones de los temas pendientes de la Ronda de Doha; y afirmar la importancia del desarrollo como vehículo para lograr el crecimiento inclusivo, sostenido y equitativo, lo cual incluye la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.Cancillería destacó también que la cumbre cobra especial importancia para Argentina ya que se realizará el anuncio oficial de que el país ejercerá la presidencia del G-20 en 2018, luego de Alemania. “Este es un motivo de orgullo y representa una gran responsabilidad, al igual que uno de los desafíos políticos y diplomáticos más destacados de la historia reciente del país”, aseguraron en un comunicado. Cuando se formalice el traspaso de la presidencia luego de la Cumbre, Argentina pasará a integrar la “troika” junto con China y Alemania.