La Casa Blanca informó el itinerario del presidente Barack Obama en la Argentina en una conferencia de prensa. Tres funcionarios estadounidenses confirmaron que el mandatario llegará el martes por la noche y el miércoles 23 tendrá un encuentro bilateral con el presidente Mauricio Macri, entre otras actividades. El jueves 24 Obama viajará a Bariloche. Los funcionarios indicaron que Obama “rendirá un homenaje a las víctimas de la guerra sucia argentina”, aunque no dieron detalles de cómo y cuándo será el evento. Aclararon que habían estado en conversaciones con los organismos de derechos humanos y que “será respetuoso”. “Es la primera vez que un presidente EE.UU. visita la Argentina en 20 años”, indicó Mark Feierstein, director de Asuntos del Hemisferio Oeste. Aclaró que el viaje de George W. Bush no cuenta, porque fue por la Cumbre de las Américas. La última visita fue de Bill Clinton en 1997, durante el gobierno de Carlos Menem.La Casa Blanca organizó una conferencia de prensa telefónica con medios de distintos países para dar información sobre su viaje por Cuba y la Argentina. Entre los funcionarios que participaron, además de Feierstein, estuvieron Ben Rodhes, asesor del presidente y consultor para Comunicaciones Estratégicas; y el embajador en La Habana, Jeffrey DeLaurentis.Los funcionarios informaron que el presidente de los Estados Unidos llegará a la Argentina el martes a la noche. Lo acompañarán sus dos hijas, Malia y Sasha, y por la primera dama Michelle Obama. Sobre los objetivos del viaje, Rodhes dejó en claro –como ya lo hizo Obama– que para ellos la Argentina cambió para mejor: “Hay un nuevo gobierno de la Argentina del presidente Macri, que anunció su intención de relanzar las relaciones con los Estados Unidos”, advirtió. Luego vendrían más mimos.Rodhes indicó cuál será el cronograma oficial de la visita de Obama: habrá una ceremonia oficial el miércoles 23 de marzo en la Casa Rosada, luego de la cual Obama y Macri tendrán una reunión bilateral. Los temas: seguridad, cambio climático, derechos humanos, entre otros que mencionaron los funcionarios. Indicaron, sin especificar, que podría haber acuerdos en esas áreas. Luego Obama tendrá su propio city tour, que incluirá la Catedral de Buenos Aires. El presidente de los Estados Unidos tendrá luego una reunión pública (town hall meeting) con gente joven. Por la noche, Macri lo agasajará con una cena de honor. Los funcionarios estadounidenses no precisaron dónde sería.El jueves 24 Obama viajará a Bariloche y a otros lugares de la Patagonia “para ver uno de los más espectaculares sitios culturales de la Argentina”. En la Cancillería argentina precisaron que volará a las 11. Feierstein agregó que “la visita coincide con el 40 aniversario del golpe de Estado. El presidente Obama va a honrar a las víctimas de la guerra sucia (dirty war victims)”, aunque no aclaró cómo ni cuándo. Una versión sin confirmación oficial es que sería el 24 de marzo por la mañana (8.30 o 9) en el Parque de la Memoria. En la Cancillería argentina, indicaron que la agenda tiene cambios todos los días.Sobre las críticas de los organismos de derechos humanos ante una posible visita de Obama a la ex ESMA, Rodhes indicó que “la Argentina tiene una historia complicada que respetamos. Obama no huye de estas cuestiones, sino que las encara. El evento que haremos en relación con el aniversario hablará de lo que ocurrió hace 40 años y sobre la historia compleja entre Estados Unidos y la Argentina”. “El presidente respeta las distintas miradas en la Argentina. La relación que construimos reconoce la historia y también lo mucho que nos podemos beneficiar de una mejor relación en el presente”, sostuvo Rodhes. Por su parte, Feierstein indicó: “Tuvimos conversaciones con el Gobierno y con los organismos de derechos humanos sobre cómo conmemorar la fecha. Verán que se hará de una forma respetuosa. Vamos a dar más detalles al respecto en los próximos días”.Feierstein aprovechó la ocasión para advertir que “es la primera vez que un presidente de Estados Unidos visita la Argentina en 20 años” y aclaró que el viaje de Bush en 2005 no contaba porque era por la Cumbre de las Américas. “Es una forma de impulsar el interés del presidente Macri de tomar un rol de liderazgo en el mundo”, indicó. “Estamos muy emocionados por trabajar con la administración de Macri. No es un secreto que por muchos años la Argentina y Estados Unidos no tuvieron relaciones fuertes”, consideró el funcionario. “Macri propone reducir el crimen, la pobreza y las divisiones en el país. Podemos ayudar con las primeras dos”, afirmó Feierstein, que advirtió: “Vemos a la Argentina jugando un rol importante a nivel global”.