Mientras Mauricio Macri disfruta en Tandil con su familia del fin de semana largo, se publicó en la agencia estatal Télam una columna de opinión firmada por el Presidente. Siguiendo con la estrategia de difundir opiniones en distintos medios de comunicación los días domingo, el mandatario reiteró sus conceptos en torno al índice de pobreza dado a conocer por el Indec. En la columna, se desresponsabilizó por el crecimiento de la pobreza este año: “Aunque el dato es nuevo, la situación no lo es”, aseguró.Macri se tomó el fin de semana largo y viajó a Tandil junto a su esposa Juliana Awada y su hija Antonia, con la que ayer festejó su quinto cumpleaños. Es la cuarta “escapada” que se permite el presidente desde el inicio de su gestión en diciembre pasado. En Tandil, el Presidente visitó a algunos amigos de esa ciudad en la que fue criado. Jugó al golf en el country Valle Tandil con el dueño del country, Nicola Parasuco, y con el empresario Marcos Paskvan. Según trascendió, el Presidente llegó de sorpresa en medio de un partido comenzado. Lo cortaron para recibirlo y fue la celebridad del country durante las cuatro horas que jugó.“Hoy sabemos que hay uno de cada tres argentinos en situación de pobreza y no podemos quedarnos con los brazos cruzados”, sostuvo Macri en la columna de opinión publicada ayer. “Es muy duro, muy doloroso; son millones de personas con nombre y apellido que no pueden esperar, que necesitan una vida mejor”, aseguró el Presidente.“Pero, aunque el dato es nuevo, la situación no lo es: lo sabíamos, lo veíamos al recorrer el país, al conversar con la gente y al mirar a nuestro alrededor”, destacó. “Por eso asumimos el compromiso de avanzar hacia un país con pobreza cero y ahora estamos en condiciones de trazar la hoja de ruta para lograrlo”, prometió, una vez más.Tras generar una polémica en las últimas semanas por participar de un montaje para que pareciera que viajaba en colectivo por el conurbano, el mandatario aseguró que hay que “construir a partir de la verdad”.“Decir la verdad es, muchas veces, un acto de valentía. Porque implica asumir la realidad tal cual es para enfrentarla”, declamó. “Exige dejar de esconder los problemas para trabajar sobre ellos, con la mirada puesta en el futuro. Por eso debe ser un valor fundamental para todo gobierno”, indicó.Por supuesto, Macri se centró en cuestionar la intervención del Indec decidida por el gobierno anterior y así eludió una vez más hablar del crecimiento de la pobreza este año tras la devaluación, la quita de retenciones a los sectores concentrados que producen alimentos, la suba de tarifas y la erosión de los salarios. “La semana pasada dimos a conocer un dato que estábamos esperando hace años, cuando se dejaron de difundir los índices oficiales de pobreza en la Argentina”, indicó.“Pobreza cero es nuestro horizonte a largo plazo, la intención de hacer un país en el que todas las personas tengan oportunidades de desarrollarse plenamente. Es la meta de cada decisión que tomamos, de cada política que implementamos”, consideró Macri. No obstante, el Presidente indicó que entiende que “las familias que sufren, sufren hoy”.“Pensando en ellos reforzamos y creamos medidas sociales con las que estamos acompañando a más de 10 millones de argentinos”, estimó, entre las que mencionó el blanqueo y el pago a los jubilados que iniciaron juicio al Estado y la tarifa social para quienes recibieron los aumentos de tarifas.“Entendemos la impaciencia y la angustia ante las dificultades”, sostuvo el Presidente, en un momento en que pulsea con la CGT por un bono de fin de año acotado y para no reabrir las paritarias (ver página 5). “Queremos transmitirles la certeza de que estamos trabajando para cada uno de ustedes. Queremos acompañarlos, darles las herramientas para que puedan, paso a paso, salir adelante y tener una mejor calidad de vida”, aseguró. “Les pido que confíen, no sólo en mí, sino también en ustedes mismos y en sus enormes capacidades”, se mostró motivacional.Luego cumplió con la consigna de Jaime Durán Barba de exhibir proximidad con el vecino: “Eso estamos haciendo con personas en todo el país, como Florinda, Adriana y Mónica, tres mujeres que con sus historias nos muestran lo importante que es ir junto a la gente a lo largo del camino”, aseguró. Y mencionó que una de esas mujeres les agradeció por la tarifa social, dado que “no iba a tener que vivir a oscuras como pensaba, porque realmente no podía afrontar el aumento”.