El gobierno de Mauricio Macri logró ayer la adhesión de las primeras cuatro provincias al acuerdo de devolución gradual del 15 por ciento de la coparticipación que se retiene desde 1992 para el financiamiento de la Anses. Se trata de Jujuy, Tucumán, Chubut y Neuquén, que aceptaron que se vaya eliminando de manera paulatina esa retracción hasta 2020. El convenio fue firmado por los cuatro gobernadores y el ministro de Interior, Rogelio Frigerio, a pocas horas de que se reúna mañana con representantes de todas las provincias en Córdoba, en donde buscará nuevas adhesiones. La tarea de Frigerio tiene un doble objetivo: por un lado convencer a la mayor cantidad de gobernadores, pero pretende hacerlo antes de la votación en la Cámara de Diputados de la Ley Antidespidos. La intención es utilizar el acuerdo para forzar a los mandatarios provinciales a que quiten apoyo a través de sus diputados a la propuesta de la oposición. Por otra parte, el oficialismo busca aprovechar este tema para vender las acciones de empresas privadas en poder del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la Anses.En febrero, el gobierno publicó en el Boletín Oficial un esquema de devolución del 15 por ciento de coparticipación a las provincias, en un plazo de cinco años. Fue en respuesta a un fallo de la Corte Suprema de noviembre pasado, que declaró inconstitucional esa deducción que se venía realizando desde hacía más de una década. Pero el rechazo mayoritario de las provincias a esa propuesta motivó una nueva oferta. En los últimos días el Ejecutivo aceleró la marcha para conseguir la mayor cantidad de adhesiones a ese convenio antes de mañana, cuando Diputados debatirá la emergencia laboral, que contempla la doble indemnización por despidos sin causa. “Vamos a intentar convencer por todos los medios que la ley antidespidos es mala”, sostuvo ayer Frigerio.Tal como sucedió con el proyecto para el pago a los fondos buitre, donde el equipo económico prometió que habilitaría a las provincias a endeudarse en los mercados internacionales, el Gobierno encaró ahora otro plan de seducción para evitar que los diputados aprueben la ley que busca proteger a los trabajadores. “Hasta el miércoles de la sesión vamos a intentar por todos los medios convencer de que es una ley mala y que va en contra del objetivo que pretende generar puestos de trabajo de calidad”, sostuvo el funcionario.Para lograr mayor participación en el acuerdo, el gobierno aumentó el porcentaje de devolución de coparticipación a las provincias. El reintegro de los 15 puntos se hará de manera paulatina. Este año se devolverán 3 puntos (la Nación retendrá 12), mientras que en 2017 llegará a 6; en 2018, a 9; en 2019, a 12, y en 2020 se completarán los 15 puntos. A esas cifras se agregará la oferta de un crédito de la Nación a las provincias a través del FGS, que éstas podrán utilizar o no. Ese préstamo podrá ser equivalente hasta seis puntos adicionales de coparticipación para este año y de tres puntos más para los años siguientes (2017, 2018 y 2019). El capital de estos créditos se devolverá a los cuatro años a partir de 2020. La tasa será de 15 por ciento anual para desembolsos de 2016 y 2017 y de 12 por ciento para los tomados en 2018 y 2019.En el caso de las provincias que tienen sentencia firme de la Corte Suprema –Córdoba, Santa Fe y San Luis– la deducción del 15 por ciento se eliminará de una sola vez.Frigerio comenzó a sellar pactos con gobernadores. Los primeros fueron los de Jujuy, Gerardo Morales; Tucumán, Juan Manzur; Chubut, Mario Das Neves, y Neuquén, Omar Gutiérrez. Para que el acuerdo entre en vigencia debe ser refrendado tanto por el Congreso Nacional como por las legislaturas de las provincias. “Agradecemos al gobernador Manzur que ha venido hasta Buenos Aires para sellar el tercer acuerdo del día de devolución del 15 por ciento a las provincias”, resaltó el ministro. “Seguimos avanzado en la construcción de un país más federal. Junto a los gobernadores estamos trabajando para solucionarle los problemas a los argentinos”, agregó. Das Neves reconoció que esta medida se utiliza para apretar gobernadores y dijo que él no se deja extorsionar por ningún gobierno. Pero luego de la firma sostuvo que “en la práctica, (la ley antidespidos) no resuelve el problema”.La pérdida de 15 puntos de coparticipación para la Anses representaría a valores actuales unos 80.000 millones de pesos. El gobierno nacional analiza vender acciones en empresas privadas que tiene el FGS para compensar parte de esa sangría, una medida resistida por el kirchnerismo y que requiere la aprobación del Congreso.