No fue un buen día para el macrismo. El kirchnerismo se quedó con la mayoría en las comisiones del Senado, inclusive en las estratégicas de Presupuesto y Hacienda y Asuntos Constitucionales, en donde conservará las presidencias. También encabezará Justicia, Medios, Turismo, Deporte, Trabajo, Infraestructura, Ciencia, Economía, Legislación General y Mujer.El PRO intentó un último pedido, pero el bloque del PJ-Frente para la Victoria hizo valer su cantidad de bancas.El presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, pidió durante la sesión que el peronismo cediera a los senadores de Cambiemos la “mayoría en las comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Asuntos Constitucionales”, porque sería “útil en situaciones como la presente, en donde hay temas muy relevantes de Gobierno que es necesario tomar”.El pedido de Cambiemos no tuvo eco en la oposición. Tras el discurso agresivo del presidente Mauricio Macri, Pinedo había comentado que se iban a dificultar algunas negociaciones con el kirchnerismo, al que el mandatario acusó de haber hecho una gestión inepta y corrupta. El jefe de la bancada del FpV-PJ, Miguel Pichetto, replicó que mantendrán la mayoría que les corresponde por las 39 bancas que tienen. Recordó que el kirchnerismo ya cedió gentilmente la presidencia provisional del Senado para mantener a un macrista en la línea sucesoria del presidente.“Esto es un principio que hemos respetado y algunas comisiones como Relaciones Exteriores, pero no estamos dispuestos a modificar lo que hemos acordado. Vamos a ratificar las presidencias que tenemos y el principio de proporcionalidad que nos da uno más en la integración de las comisiones permanentes”, le contestó Pichetto a Pinedo. También le recordó que desde el peronismo están “haciendo un esfuerzo por priorizar en bicamerales donde hemos cedido algunas presidencias que son de gobierno”. En la bicameral de tratamiento legislativo –que evalúa los DNU– el kirchnerismo tiene ocho bancas contra seis de Cambiemos, pero llegaron a un acuerdo por el que el radical Luis Naidenoff será el presidente durante el primer año. Pichetto aclaró que su bancada “no va a tener ninguna posición de bloqueo”.