El presidente Mauricio Macri sufrió un esguince de rodilla mientras jugaba al paddle. El mandatario fue revisado por los médicos de la Unidad Presidencial y, según informaron desde Presidencia, mañana se le hará una intervención en la Clínica Agote. Macri continuó con su agenda normalmente durante el día de ayer.No es la primera lesión que sufre el mandatario desde que asumió la presidencia. El 8 de enero, Macri se fisuró una costilla mientras jugaba con su hija Antonia en su quinta en Malvinas Argentinas. La fisura no le impidió viajar al Foro Económico de Davos, aunque luego de volver de relanzar su relación con el FMI y las potencias internacionales la lesión lo imposibilitó de viajar a un destino más regional: la Cumbre de la CELAC en Ecuador, donde debería haberse visto cara a cara con el presidente de Venezuela Nicolás Maduro.Hace algunas semanas, el 4 de junio, el mandatario sufrió una arritmia que lo llevó a otro breve período de reposo recomendado por los médicos. De hecho, estuvo internado en la clínica Olivos. La situación del presidente llevó a un entredicho con la prensa, dado que su vocero Iván Pavlovsky en un comienzo desmintió que tuviera esa condición. Luego Macri lo disculpó y contó que él le había ordenado que le ocultara a los periodistas su condición. “Lo negué yo. Lo negué yo”, aseguró Macri, quien destacó que no le sale “hacerse el enfermito” y perder días de trabajo.Ayer el presidente estaba jugando un partido de paddle, cuando –producto de un accidente– sufrió un esguince de rodilla. Según un comunicado oficial, Macri fue atendido por el traumatólogo Jorge Batista, quien le diagnosticó la lesión y el tratamiento a seguir. El esguince que sufrió es una distensión de los ligamentos que, en este caso, deberá ser reparada con cirugía. En ese mismo comunicado, se informó que la lesión “no le impide al Presidente continuar con sus obligaciones, por lo que mantiene la agenda programada”.Pese a esto, el presidente no asistió al acto de jura de los cadetes de la Policía Bonaerense en la escuela Juan Vucetich, adonde estaba anunciada su presencia junto a la gobernadora María Eugenia Vidal.En el mismo comunicado, se detalló que mañana se le “practicará una artroscopia en la Clínica Agote”. La artroscopía es un procedimiento quirúrgico común en el cual una articulación se visualiza usando una cámara pequeña que le da a los médicos una visión clara del interior de la rodilla. Para esto, se recurre a anestesia local y se hace unas pequeñas incisiones para introducir la cámara y los pequeños instrumentos quirúrgicos. De esa forma se practica la intervención quirúrgica, ayudado por la cámara. Lo que se suele hacer, en este caso, es reparar el menisco si hubo una rotura y suturar. Luego, se coloca un vendaje y, según la lesión, se puede colocar una férula que inmoviliza la rodilla (por dos o tres semanas). También es posible que el presidente requiera el uso de una muleta. La recuperación suele incluir rehabilitación y tiende a ser rápida después de este tipo de cirugía.El juego en el que se lesionó el presidente fue el lunes a la tarde y ayer por la mañana notó la rodilla hinchada y llamaron al médico. Macri sufrió la lesión en la misma cancha de paddle de la quinta Los Abrojos, donde se descompuso y falleció su amigo personal Juan Carlos Siminari el 21 de diciembre pasado, apenas once días después de haber asumido el poder. Esa información también fue transmitida a partir de un comunicado de Casa Rosada.Una semana después de ese hecho, el mandatario faltó a su habitual partido de fútbol, y se hizo un chequeo general en la Fundación Favaloro, sin que se oficializara una molestia en particular.