“Me lo dijo sin anestesia: ‘Lo sufrí en carne propia cuando fui a defender a un cura’”, relató a Página/12 el intendente de Merlo, Gustavo Menéndez, al relatar su encuentro con Francisco en el Vaticano, donde el Papa le recordó su enfrentamiento con los seguidores de Raúl Othacehé, el histórico caudillo del distrito que cayó derrotado en las últimas elecciones. “El viernes de la semana que viene vamos a estar haciendo la presentación ante la justicia”, reveló luego Menéndez, anticipando la denuncia judicial contra su antecesor motorizada a partir de las palabras de Francisco por distintos delitos como “enriquecimiento ilícito, administración fraudulenta y peculado”, hasta completar cerca de 60 delitos.“Yo quería contarle del pacto de San Antonio de Padua (firmado por dirigentes peronistas bonaerenses) en la que nos comprometimos a hacer cumplir su encíclica Laudato si, y de sorpresa me preguntó si la mafia de Othacehé no me jorobaba”, recordó el jefe comunal de Merlo acerca de su cruce con el Papa en la audiencia de los miércoles frente a la sede vaticana. El dirigente peronista se vio sorprendido por las palabras de Francisco y explicó que lo había dejado “sin palabras”. “Yo le dije que estaba investigando, que íbamos a hacer algunas denuncias”, comentó, sobre las que ya venían trabajando desde que asumió en el distrito el 10 de diciembre pasado.Menéndez fue un férreo opositor a Othacehé, quien manejó la intendencia de Merlo durante 24 años. El Vasco fue un miembro prominente del grupo conocido como “barones del conurbano” por mantener sus territorios a base de redes clientelares y punteriles que surgieron durante los 90, mientras Eduardo Duhalde gobernaba la provincia. Llegando las elecciones de 2015 Menéndez decidió volver al Frente para la Victoria luego de un breve paso por el Frente Renovador y enfrentar en la interna a Othacehé. Ahí le ganó la candidatura y posteriormente consiguió la intendencia.Bergoglio hizo referencia a los incidentes ocurridos cerca de ocho años atrás. Cuando era arzobispo de Buenos Aires se acercó hasta la localidad de Pontevedra para presidir una misa en apoyo del padre Miguel “Pancho” Berio, que desde hacía tiempo era asediado desde el gobierno municipal. Ese día, Bergoglio recibió abucheos, insultos y huevazos de parte de un grupo enviado por Othacehé, algo que durante mucho tiempo le pasó a cualquier dirigente que hiciera algo contra el intendente en Merlo.“En todos estos años hemos sido atacados a tiros contra nuestros concejales, a pedradas y hemos sufrido miles de veces el amedrentamiento de las patotas de Othacehé. Al principio de nuestro mandato también intentaron con los mismos métodos, pero no lograron nada”, señaló ahora Menéndez.Luego del impacto mediático que tuvieron las palabras del Papa, Menéndez aceleró una batería de denuncias sobre las que vienen trabajando desde diciembre. “Son un total de sesenta denuncias en las que están implicadas más de veinte personas y que presentaremos en los próximos días ante la justicia por presuntos delitos de corrupción contra la administración pública”, explicó Menéndez a este diario. Entre los denunciados se encuentran el propio Othacehé y algunos de sus familiares, además de sus colaboradores a lo que acusan de fraude contra la administración pública, malversación de fondos, enriquecimiento ilícito y posible asociación ilícita.“Encontramos delitos como contratos irregulares, sociedades que lucraban con el municipio, proveedores fantasmas, personas con un patrimonio que no coincide con su ingreso, ya que ganaban 20 mil pesos y tienen casas de 500 mil dólares”, afirmó el intendente que ya antes de llegar al cargo había realizado investigaciones y denuncias contra el oficialismo de entonces. “Estamos investigando y haciendo auditorías desde que asumimos en la municipalidad. Cumplimos con nuestro compromiso y obligación de funcionarios públicos ante la posible comisión de un delito. Eso lo determinará la justicia. Nosotros presentamos la punta de un iceberg”, destacó anticipando una larga lista de denuncias.