“En la acción se van dando estas unidades en el peronismo”, explicaba ayer uno de los participantes del encuentro realizado en el Consejo Federal de Inversiones (CFI), como en las viejas épocas. A partir del planteo de los gobernadores la convocatoria se fue extendiendo y terminaron participando representantes de todas las líneas. Desde el kirchnerista jefe del bloque de diputados Héctor Recalde hasta los disidentes Bloque Justicialista de Diego Bossio, de gobernadores “renovadores” como el chaqueño Domingo Peppo a ortodoxos como el pampeano Carlos Verna, todos con mayoría de coincidencias acerca de las modificaciones que había que realizarle al Presupuesto 2017. El presidente del PJ Nacional, José Luis Gioja, se entusiasmó con la convocatoria y anticipó que para la próxima buscar incluir al Frente Renovador de Sergio Massa, y le sugirieron que también agregara al Peronismo Federal de los Rodríguez Saá.Desde la jefatura partidaria, Gioja se cuenta entre quienes pregonan la necesidad de generar una amplia unidad, pero hasta ahora sin mucho quórum. Es el momento en que los distintos sectores han privilegiado marcar las diferencias antes que las coincidencias, cuestión de fijar posición de cara al rearmado del peronismo para las elecciones legislativas del año que viene. Pero la necesidad de los gobernadores de armar una mayoría legislativa promovió el reencuentro en el CFI, un reducto histórico para las reuniones del peronismo que fogonean los gobernadores.Junto a los ya mencionados también participaron Gildo Insfrán (Formosa), Juan Manzur (Tucumán), Lucía Corpacci (Catamarca), Sergio Casas (La Rioja), Sergio Uñac (San Juan) y los vicegobernadores Juan Carlos Arcando (Tierra del Fuego) y José Nader (Santiago del Estero). Los senadores del bloque PJ-FpV Miguel Angel Pichetto, Juan Manuel Abal Medina, Omar Perotti, José Mayans y Eric Calcagno, mientras que por el lado de los diputados Recalde llegó acompañado por Luis Basterra y Bossio por Oscar Romero y Sergio Ziliotto.Un punto en el que confluyen las necesidades de gestión con las electorales es el reclamo para que se automaticen el envío de los fondos a las provincias. Los gobernadores peronistas se quejaron por los retrasos que sufren por parte de la gestión de Mauricio Macri, que privilegia a los mandatarios provinciales con la camiseta de Cambiemos. Dada la situación, imaginan que esa tendencia se agravará durante 2017, un año electoral. Es un punto en el que creen que pueden sumar el apoyo del Frente Renovador por el caso de Córdoba, gobernada por el delasotista Juan Schiaretti, aliado del massismo. De hecho, Massa ya mantuvo encuentros con Pichetto para buscar coincidencias por el Presupuesto.“Apuntamos a defender la impronta federal que debe tener el Presupuesto”, detalló Abal Medina la principal coincidencia del encuentro. El senador juntará ahora las propuestas elaboradas por los ministro de Economía de las provincias para pasarlas en limpio en una propuesta alternativa. Luego será el turno de los especialistas representativos de cada sector como Axel Kicillof y Bossio y dos que fueron propuestos en el plan de ampliación: el renovador Marcos Lavagna y Luis Lusquiños, del Peronismo Federal.El interrogante es si este espíritu unificador es el embrión de algo más grande que puede consolidarse en los próximos meses o se trata, simplemente, de un hecho circunstancial ante las necesidades compartidas como pasó, por ejemplo, con el proyecto de emergencia laboral, en donde votaron todos juntos. Justo ayer, Sergio Massa se preocupó en mostrar sus diferencias con la ex presidenta Cristina Kirchner (ver página 10).“Lo considero algo auspicioso dentro del espacio PJ-Frente para la Victoria. Hay que llegar a acuerdos para preservar la unidad dentro de la diversidad”, explicó Héctor Recalde a este diario. Antes de la reunión se creía que Recalde no participaría, para algunos encontrárselo allí resultó una sorpresa. El jefe del bloque de diputados lo enmarcó en la prédica que viene difundiendo Cristina Kirchner en sus últimas apariciones. “Está cada día más presente la idea de la unidad contra el gobierno de Macri, es a lo que tenemos que apuntar”, sostuvo Recalde.