En días en que los despidos de estatales se anuncian de a cientos, la vicepresidenta Gabriela Michetti volvió a desmarcarse del montón y confirmó que echará del Senado por lo menos a 1500 personas. La funcionaria adelantó que la “auditoría” a cargo de una comisión revisora “compuesta por todos los bloques” estará terminada la semana que viene, con la baja de “1500 o 1600” empleados.La titular del Senado defendió los despidos con el argumento de que “si pasa en una empresa, se funde”, aludiendo a los 2035 trabajadores que habían sido nombrados en planta permanente durante la gestión de su antecesor Amado Boudou y que Michetti cesanteó a días de haber asumido. A ellos sumó, la semana pasada, los despidos de otras 400 personas de la planta transitoria.“Estamos cerrando el tema de aquella primera cuestión que fueron los 2000 despidos por los decretos que Boudou había hecho” con los que “duplicó” la planta permanente del Senado, declaró. Ante las críticas recibidas entonces, la vicepresidenta formó una comisión revisora con integrantes de todos los bloques para evaluar los casos. Ayer estimó que la comisión concluirá con “1500 o 1600 personas despedidas” que “no cumplían tareas, eran planta política y de golpe (fueron pasados a) planta permanente, con lo que violaban las normativas”, agregó. Michetti agregó que aún no tiene un “número exacto” sobre los nombramientos que serán dados de baja.Aunque enmascarado tras la alusión a los ñoquis, el despido masivo de trabajadores en el Senado tuvo como argumento central el ajuste de gastos. Cuando decidió las cesantías, Michetti no distinguió entre personas que iban a trabajar y ñoquis, sino que despidió a todos los incluidos en los decretos firmados por Boudou. Así, en el paquete de despedidos incluyó inicialmente, sin saberlo, a cien discapacitados que después debió reincorporar, ya que una ley obliga a Congreso a tener un porcentaje de empleados discapacitados.Luego el argumento sobre la intención de recortar un gasto excesivo también tambaleó, cuando se supo que mientras despedía gente, Michetti había ascendido a su prima en el Senado, duplicándole el sueldo –por lo que pasó a cobrar más de 45 mil pesos–, además con un aumento retroactivo al 10 de diciembre. Michetti no pudo negar la noticia, y mostró su enojo con la prensa por haberla publicado. Recriminó que no le reconocieran que viaja en avión en clase turista para ahorrar. “Si tenemos en cuenta todo lo que me he recortado de recursos a mí misma, podemos hablar de un ahorro de más de siete millones de pesos anuales”, sostuvo para justificar, con sus viajes, el aumento de sueldo a su prima.El miércoles, Michetti oficializó el despido de casi 400 empleados con el argumento de que pertenecían a una “planta política de Gabinete” y que cumplían “tareas esencialmente transitorias” que “cesan con el cambio de mando”. En la disposición interna se aseguró que “las entidades gremiales con actuación en el ámbito del Honorable Senado de la Nación acompañan el diagnóstico”.El titular del gremio legislativo APL, Norberto Di Próspero, que la semana pasada justificó esos 400 despidos, ayer se mostró con poca voluntad de criticar la confirmación de otros 1500 cesanteados. “No escuché las declaraciones (de Michetti) ni vi las conclusiones de la comisión, por eso no puedo opinar”, dijo a Página/12 ante una consulta sobre el tema.