“Espontáneos, pero conscientes del poder que tienen, y con necesidad de expresarse y demostrar que no se van a dejar avasallar.” Así definió el diputado nacional Mariano Recalde, uno de los referentes de La Cámpora, a la multitud que llenó plazas y se mantiene alerta y movilizada contra las medidas del nuevo gobierno. Junto a la diputada del Parlasur Gabriela Cerruti, de Nuevo Encuentro, Recalde fue uno de los dirigentes que tendió puentes con los “empoderados”, tal como nombró Cristina Kirchner a quienes difunden, organizan y participan cada vez más activamente de las actividades en defensa de las políticas públicas de los últimos doce años. Sea a través de las redes sociales, al aire libre para despedir a 678 o para escuchar a Axel Kicillof, “la gente que hizo de todo para achicar la diferencia del ballottage siente la necesidad de una oposición fuerte, de responder a los decretazos y de no retroceder”, señaló Cerruti.“Fue el despertar de la conciencia colectiva de un pueblo, referenciado con la figura de Cristina”, enfatizó Recalde. En sintonía, Cerruti remarcó que el nuevo proceso que se abre a partir de que el kirchnerismo pasó a la oposición, “no pueden dirigirlo los referentes sin la gente”. “Hay un antimacrismo furioso, se nota que la gente está enojada –agregó–. Pero no se trata de los indignados europeos, sino de gente formada y con conciencia de pertenencia muy fuerte, y con una representación política que es Cristina.”Más de medio millón de personas despidieron en Plaza de Mayo a Cristina Kirchner en su último día de gobierno. Aquel discurso final llamó a “defender los derechos conquistados”, tarea que la ex presidenta confió a “un pueblo empoderado”, que marcó como su legado. Apenas diez días después, una multitud se reunió frente al Congreso para protestar contra la intervención por decreto de la Afsca. Le siguió Parque Centenario, el fin de semana posterior. Miles de personas llenaron el parque para escuchar lo que en principio fue una clase abierta de economía de Axel Kicillof y derivó en un acto masivo contra la devaluación y la quita de retenciones. La despedida de 6,7,8 al aire libre coronó la serie de encuentros del año que se fue. Así nacieron “las plazas del pueblo”, nombre que sintetiza la hibridez del público compuesto por “empoderados”, militantes, organizaciones y dirigentes del kirchnerismo con el cambio de gobierno salió como nunca antes a ocupar el espacio público.“Esto es producto del que florezcan mil flores de Néstor”, define Cerruti sobre las plazas en las que, explica, “se expresaron en la calle y movilizados aquellos que sienten que hay que defender los derechos conquistados estos doce años”. Recalde coincide y señala cuando el kirchnerismo atraviesa un período de retroceso, las calles se llenan. “En los momentos difíciles, como fue la discusión por la 125 o la muerte de Néstor, cuando parece que todo puede ir para atrás, aparece ese kirchnerismo social que se expresa masivamente”, describe.Cada una de las plazas, desde la despedida a Cristina Kirchner en adelante, fueron transmitidas por el canal de YouTube de Resistiendo con Aguante (RCA), el grupo de Facebook con más de medio millón de usuarios surgido en plena campaña del ballottage. Gastón Ares, uno de los moderadores, es arquitecto, nunca militó más que “ayudando en lo que necesitaban en el centro de estudiantes de la facultad”, pero se puso al hombro las transmisiones en vivo vía Internet de las Plazas del Pueblo, para que el público del interior pueda acceder. Gastón es arquitecto, se sumó casi desde el inicio al grupo de 30 moderadores detrás de RCA y “cubrió”, como él dice, “desde la plaza del 9 de diciembre hasta las pequeñas manifestaciones antifascistas que se dieron en Mar Del Plata”, ciudad donde vive. La transmisión del último programa al aire libre de 6,7,8, cuenta, tuvo 13 mil espectadores en simultáneo y más de 190 mil visitas en total, y fue “la más organizada hasta ahora”. Para él, transmitir las plazas y ser parte de RCA es “defender la democracia por cuenta propia”. “La tarea me cayó muy bien, es algo que realmente te lleva mucho tiempo y agota en ocasiones, pero te encontrás con las personas que gracias a esto pueden verlo, y a veces vivimos momentos muy fuertes, como en la marcha por la ley de medios, cuando sonó el himno nacional y todos estábamos llorando.”“Todavía no hemos discutido en profundidad cómo nos organizaremos”, explica Gastón Camacho, otro de los moderadores, aunque para él el grupo debe avanzar en “encontrar creativamente una forma de armar una agrupación, mediante la autogestión de los miembros”. Por ahora, el próximo paso de Resistiendo con Aguante, revela, será crear una plataforma por fuera de Facebook, un poco por motivos de fuerza y otro tanto por cuestiones ideológicas. “Facebook representa y promueve intereses diametralmente opuestos a los de nuestra convocatoria, y además, por los términos y condiciones del uso de la plataforma, ellos se reservan entregar toda la información que disponen de los miembros del grupo, sus conversaciones, sus comentarios y sus publicaciones”, explica. Por eso, RCA tendrá novedades en cuanto a su formato.“Todavía no sabemos qué va a pasar” con el futuro del programa, revelan desde la producción. 6,7,8 tuvo dos despedidas: la primera en los estudios, con una entrevista exclusiva con Máximo Kirchner, quien dejó en el aire fuertes definiciones políticas. Y la segunda, bajo el sol del Parque Saavedra, con el diputado Wado de Pedro y con Martín Sabbatella, que llamó a resistir los embates del nuevo gobierno sobre la LSCA. La idea del cierre al aire libre “surgió a partir del resultado que tuvo la convocatoria anterior de Axel Kicillof en el Centenario”. “Salió redondo”, dicen sobre la cantidad de público, que fue de miles de personas. “Fue un movimiento masivo de necesidad de expresión y necesidad de información que hoy está faltando, de escuchar otras voces y de combatir la censura”, explican sobre la repercusión que tuvo tanto la despedida como la incertidumbre sobre el futuro del programa. Para Cerruti, la explicación del fenómeno está en “la construcción de una identidad”. “En 6,7,8 se construía una identidad propia del kirchnerismo, sobre todo a partir del conflicto por la 125, ayudó a construir un colectivo y no hay nada más emancipador que sentirse parte de un colectivo.”Desde la productora afirmaron que si bien no hay certezas, se está buscando canal para volver al aire y que de parte de los panelistas y de la productora “hay ánimo de seguir”, ya sea en plazas al aire libre o por internet, “de la manera que sea”, resumen.“Procuro estar cerca para dar una mano, pero partiendo de que son ellos los que deciden”, explicó Cerruti sobre la relación que fue tomando con los empoderados. “Es un movimiento tan amplio que necesita múltiples espacios para que la gente participe y se sienta representada”, agregó. Durante el verano, habrá actos en plazas de Córdoba, Bariloche, Rosario y hasta Tierra del Fuego, además de los balnearios de la costa. “Ahora tenemos que ver de qué manera se puede ordenar y se canalizar esa energía, todo el tiempo surgen nuevas formas de organización y hay que estar atentos a cómo circula el poder y la información en la sociedad”, aseguró Cerruti sobre las formas que tomará a futuro el espacio de oposición. “Ya veremos qué forma toma, por ahora se trata de una pata más de ese amplio movimiento que es el kirchnerismo”, aportó Recalde.