El aumento en las tarifas de gas en las provincias del Sur alcanza, en promedio, al 539 por ciento para los usuarios residenciales y hasta 1245 por ciento en comercios e industrias. Las cámaras hoteleras de la región aseguran que el tarifazo pone en riesgo la sustentabilidad de distintos establecimientos en Bariloche, Comodoro Rivadavia, Ushuaia, Calafate, Esquel, El Bolsón, Villa la Angostura y San Martín de los Andes. La significativa suba de los costos suma presión sobre una temporada invernal afectada por la caída en el turismo interno que siguió a la aceleración de la inflación y la recesión. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, recibirá el lunes a gobernadores de las provincias patagónicas (ver aparte).La factura de gas en un hotel cuatro estrellas del centro de Bariloche pasó de 45.000 a 350.000 pesos bimestrales. En un complejo de cinco cabañas con vistas al lago Nahuel Huapi sobre la avenida Bustillo el costo del servicio trepó de 5000 a 50.000 pesos cada dos meses. “Reconocemos que las tarifas de gas estaban atrasadas pero la magnitud del ajuste pone en riesgo la sustentabilidad del sur como destino turístico”, advirtió el titular de la Asociación Hotelera Gastronómica de Bariloche, Hugo de Barba. “Imaginábamos un aumento pero hicieron un cálculo en computadora sin medir las consecuencias. No solo nos afecta a los hoteleros sino que impacta sobre el empleo en toda la región. El 42 por ciento de la actividad económica es el turismo receptivo. A dos meses del comienzo de una temporada que ya se ve resentida, el aumento del gas es complicado”, indicó el empresario hotelero. Las reservas para la temporada invernal son en promedio un 43 por ciento inferiores a las registradas durante el mismo período año pasado, explicó. Otros rubros afectados por el tarifazo del gas son las tradicionales fábricas de chocolate y los emprendimientos gastronómicos.Desde la filial patagónica de la Federación Empresaria Hotelera Gastronómica (Fehgra) precisaron que, por ejemplo, un hotel de 40 habitaciones en Comodoro Rivadavia pasó de abonar 785 pesos a 11.478 bimestrales, mientras que la boleta de un establecimiento con 46 cuartos en Ushuaia pasó de 2000 a 46 mil pesos. Con ese escenario, desde la cámara empresaria regional señalaron que procederán a reclamar judicialmente. Entre los representantes de Fehgra que ya presentaron amparos o tenían previsto realizarlo en los próximos días figuran las cámaras de Bariloche, La Pampa, Tierra del Fuego, Comodoro Rivadavia y San Martín de los Andes.A partir de abril comenzaron a regir los nuevos cuadros tarifarios para el consumo de gas natural en todo el país. Un relevamiento de Cifra, el instituto de estudios de la CTA, indica que el incremento promedio en las facturas residenciales alcanza el 200,3 por ciento, mientras que para industrias y comercios trepa en promedio al 696,7 por ciento. Sin embargo en el sur del país, área provista por Camuzzi Gas del Sur, la variación de la factura media de gas natural estimada por los investigadores es significativamente superior. La factura no residencial promedio en la Región Patagónica subió 1244,9 por ciento. Las estimaciones de Cifra confirman los datos individuales presentados por los empresarios.El gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, señaló anteayer que existen emprendimientos “imposibilitados de pagar que podrían cerrar en plena temporada, porque no llegan a hacer frente a estos costos”. Desde el gobierno nacional, el ministro de Interior, Rogelio Frigerio, justificó las subas: “Teníamos 10 grados bajo cero en las provincias del Sur y la gente estaba en remera en la casa porque tenían calor de tanta calefacción, porque el servicio prácticamente era gratis”.