Desde RosarioEl segundo tiroteo en el que resultó gravemente herido un gendarme en el operativo de búsqueda de Víctor Schillaci y los hermanos Lanatta fue entre los propios miembros de las fuerzas federales. Así lo confirmaron ayer distintas fuentes calificadas en la provincia de Santa Fe a Página/12. “Si esto fue así hay que investigarlo, es un escándalo”, dijo el ministro de Seguridad Maximiliano Pullaro. El “fuego amigo” se dio en la ruta entre San Carlos y Gessler, en la primera zona de búsqueda de los prófugos en Santa Fe. Pullaro lamentó ayer que “(el ministro de Seguridad Bonaerense Cristian) Ritondo diga que nuestra policía haya sido la que difundió los datos falsos” sobre la captura de los tres prófugos el sábado a la tarde, cuando sólo había sido atrapado Martín Lanatta. “Quizá Ritondo esté buscando culpables para quitarse de encima la responsabilidad que le cabe”, agregó. El presidente Mauricio Macri reconoció ayer que hubo “problemas severos de coordinación”.El jueves a la mañana se supo que los célebres prófugos que eran buscados tras huir del penal de General Alvear estaban en Santa Fe y se habían tiroteado con fuerzas federales a la altura de San Carlos. Siempre se habló de dos tiroteos. El primero fue en el que Schillaci hirió en un hombro a un gendarme tras darle la voz de alto. Los delincuentes iban fuertemente armados y vestidos con uniformes parecidos a los de la policía bonaerense. El segundo tiroteo se produjo inmediatamente después de esa escaramuza y más cerca del pueblo de Gessler. La versión oficial señaló que en un intercambio de disparos con los prófugos, otro gendarme había sufrido heridas graves. Ayer se confirmó que este agente federal resultó herido por una equivocación, cuando las fuerzas federales se dispararon entre sí en medio de una gran confusión. Un elemento clave para entender hasta qué punto llegó el desconcierto y la falta de coordinación de las distintas tropas intervenientes en el gran operativo.Pullaro salió al cruce de su par bonaerense, Ritondo, quien afirmó que la información falsa sobre la recaptura de los tres condenados por el triple crimen de General Rodríguez se originó en la policía de Santa Fe. “Lamento que siga diciendo esto. No lo lamento por mí, sino por los policías santafesinos a los que vi dejar todo en esta búsqueda”, dijo el ministro santafesino. Y aseguró que la policía provincial “fue la única fuerza que nunca abandonó el cerco y continuó con los controles y la búsqueda”. Para Pullaro “quizás Ritondo esté buscando culpables para quitarse de encima la responsabilidad que le cabe”.–Pero el secretario de Seguridad Interior de la Nación, Gerardo Milman, dijo que si había que investigarlo a usted, se haría –se le preguntó a Pullaro.–Yo no tengo problemas, que investiguen todo lo que quieran. Acá la única realidad es la que marcaron los hechos: estos tres peligrosos delincuentes fueron atrapados por la policía de la provincia de Santa Fe, que fue tardíamente informada por las fuerzas federales sobre lo que estaba pasando en nuestro territorio alrededor de esta búsqueda –dijo Pullaro.Después de las declaraciones formales y de rigor del pasado lunes tras las detenciones de Cristian Lanatta y Víctor Schillaci en un molino arrocero en Cayastá, el recelo entre los funcionarios santafesinos y los nacionales por las desventuras del operativo ayer volvió a visibilizarse tras las declaraciones de Ritondo sobre la pista falsa que derivó en papelón cuando se anunció que habían recapturado a los tres prófugos.En declaraciones a Radio Mitre, Ritondo dijo que “el relato (de que había tres detenidos) llega de la fuerza de seguridad de Santa Fe, que es transmitido a Gendarmería. Así, por lo menos, lo tiene la ministra Bullrich y esto es lo que va a averiguar”. El funcionario bonaerense reveló que se enteró “en el Ministerio de Seguridad de la Nación, ahí hay una información donde el gobernador de la provincia (Lifschitz) y el ministro Pullaro, que estaba con nosotros, no lo desmienten”.No obstante, Ritondo remarcó que en el Ministerio de Seguridad se abrieron sumarios y se está investigando a los supuestos responsables del fallido anuncio del sábado. “La ministra Bullrich y Burzaco quieren saber la verdad. Queremos que en este tipo de cosas no haya una pista falsa y si las hay, se debe encontrar a los responsables y si es necesario, sacarlos de la fuerza.”Sobre el trabajo conjunto de la policía santafesina y las fuerzas federales, Pullaro argumentó: “Faltó una mayor coordinación. Si hubiese existido un comando unificado los resultados se hubiesen obtenido antes”.Incluso, el presidente Mauricio Macri también se refirió ayer al tema. Reconoció que existieron “problemas severos de coordinación” entre las fuerzas de seguridad federales y provinciales que trabajaron en la búsqueda, aunque dijo que esto sucedió porque no existía “un pasado con este tipo de prácticas, aunque parezca increíble”.