La venta total de combustibles en los primeros cinco meses del año resultó algo más de un tres por ciento inferior a igual período de 2015. La información, suministrada por la Confederación de Entidades del Comercio de Hidrocarburos y Afines (Cecha), señala que al desagregar los datos mes a mes, abril resultó el que registró la caída más acentuada, con el 12,6 por ciento. El retroceso en la demanda se concentra en el gasoil, mientras que la demanda de nafta súper se mantiene relativamente estable. Las estadísticas de Cecha permiten observar, además, “un giro hacia los combustibles Premium, principalmente en los tres primeros meses del año”, que dio por resultado que este segmento verificara un incremento en la demanda del 3,8 por ciento en los primeros cinco meses de 2016 en relación al mismo período de 2015. En tanto, la venta de GNC mostró en el período enero a mayo, una caída del 4 por ciento con respecto al año pasado.El informe de Cecha muestra una evolución diferenciada entre el gasoil súper y el Premium, ya que mientras la demanda del primero tuvo una variación negativa del 12 por ciento respecto del año pasado, en el acumulado hasta mayo, el Premium tuvo un crecimiento del 8,1 por ciento. Según señala la confederación de expendedores, “el descenso de la demanda del gasoil súper se dio en todos los meses, pero tuvo su máximo en el mes de abril, con una baja del 23,1 por ciento”. Durante dicho mes de abril, indica, “se registró una caída de la demanda de todos los combustibles, lo cual no había sucedido durante los tres primeros meses del año”.En mayo, último mes informado, se verifican caídas de la demanda respecto del mismo mes del año anterior en gasoil súper (10,3 por ciento) y nafta Premium (5,5 por ciento). En cambio, aumentaron las ventas de gasoil Premium (4,7) y nafta súper (1,4). El resultado global, es decir de la venta total de combustibles, fue una disminución del 3,8 por ciento con respecto a mayo de 2015.El informe de Cecha señala que las estaciones de servicio tuvieron un perjuicio adicional en lo referente a las ventas de gasoil, ya que no sólo sufrieron una baja en las ventas totales del producto del 12 por ciento, sino que la forma en que se distribuyó la comercialización produjo una retracción de 4 puntos porcentuales en la participación de las bocas de expendio. Las ventas directas –a productores agrícolas y al transporte de carga y pasajeros– han ido creciendo en los últimos años, en desmedro de las estaciones de servicio. En los primeros cinco meses de 2015 estas últimas tenían una participación del 69 por ciento en las ventas de gasoil, pero este año resignaron posiciones al descender al 65 por ciento.