Dos nuevos detenidos sumó la investigación sobre las responsabilidades por las muertes de cinco jóvenes en Costa Salguero y sobre la zona liberada que habilitó a la venta masiva de drogas sintéticas el 15 y 16 de abril pasado. Se trata de Maximiliano Avila, apoderado de Dell Producciones, la empresa organizadora de la fiesta de música electrónica Time Warp, y Carlos Garat, responsable del plan de evacuación del evento. Ambos pedidos fueron cursados por el fiscal Federico Delgado el 19 de abril pasado y ordenados por el juez federal Sebastián Casanello. A todo esto, el titular de Dell Producciones, Adrián Conci, sigue prófugo. Para hoy fue citada su defensa a una audiencia ante la Cámara de Apelaciones, que deberá definir si se mantiene o anula la orden de detención que pesa sobre el empresario. Según su abogado, Fernando Burlando, Conci se presentará cualquiera sea la resolución de los camaristas. Hasta el momento son cinco los detenidos, tres de los cuales están acusados de venta de drogas dentro del complejo.La detención de Avila se produjo a seis días de solicitada su detención, y 18 días antes de la fecha de citación para indagatoria fijada por el juez Casanello. La de Garat, 16 días antes.Avila fue acusado por el fiscal federal Federico Delgado de haber participado “en el armado de las condiciones que hicieron posible la tragedia que resultó con cinco muertes”, según sostuvo en su dictamen. Avila, además de figurar como apoderado de la empresa investigada como organizadora de Time Warp, aparece firmando el “Acta de apertura de eventos no deportivos”, labrada el 15 de abril a las 19 por la Gerencia Operativa de Eventos Masivos de la Dirección General de Fiscalización y Control del Gobierno porteño, con el número 19439/16.En dicha acta aparecen las firmas de Néstor Bogado, titular del predio Costa Salguero; la de Maximiliano Avila (no aparece la aclaración, aunque el fiscal Delgado presume que le pertenece, como responsable del evento: el prefecto Gabriel Pandiani, a cargo del operativo “policía adicional”; Ezequiel Venturino, responsable de la seguridad privada del evento, a cargo de la empresa Siseg; Pablo Fontanellas, Gustavo Herms y Néstor Cella, inspectores de la Fiscalización y Control; Carlos Nicodema Penise, responsable de los accesos; y Carlos Garat, a cargo del plan de evacuación y quien resultó también detenido ayer. Por todos ellos, Delgado solicitó indagatorias.El acta fue firmada como documento oficial de apertura del evento, en el que se constata que todas las condiciones necesarias para iniciarlo están cumplidas a vista de los representantes del gobierno porteño, de los empresarios organizadores y sus contratados, y de la autoridad pública nacional, la Prefectura, como contralor de la seguridad y aplicación de la ley federal.Precisamente, Garat fue mencionado por el prefecto Pandiani en uno de los primeros testimonios tomados en la causa, cuando al prefecto todavía no se lo consideraba imputado. Según ese testimonio, Pandiani recibió del Chino (Carlos Nicomeda Penise) una bolsa en la que se encontraron “cigarrillos y pastillas” que habían sido decomisadas por los guardias privados a los jóvenes (algunos, porque según los testimonios, la mayoría pasaba sin siquiera presentar un documento). Garat había presentado a Nicomeda Penise al prefecto Pandiani.Un día después de los pedidos de indagatoria por parte de Delgado, Casanello citó a declarar como imputados a 28 personas, 29 si se cuenta a Adrián Conci, por quién ya se había dado la orden de detención y que a esa altura ya se encontraba prófugo. Entre ellos se encontraban Avila y Garat.Hoy, la Sala II de la Cámara Federal, integrada por Horacio Cattani, Martín Irurzun y Eduardo Farah, citó a audiencia a la acusación y a la defensa de Adrián Conci, a cargo del abogado mediático Fernando Burlando. Los jueces deben analizar la orden de detención dispuesta por Casanello sobre Conci, a pedido de Delgado, y escuchar los argumentos de la defensa. Luego, estarán en condiciones de definir si es válido o no el pedido de eximición de prisión presentado por Burlando y que fuera rechazado por Casanello. Conci se encuentra prófugo desde el lunes 18 pasado, y según Burlando, se presentará ante la justicia sea cual sea la determinación que adopten los camaristas.La semana pasada fueron detenidos Lautaro Crespo, argentino de 22 años; Rafael Ramírez Legrón, dominicano de 39; y John Giraldo Guerrero, colombiano de 28. Crespo es el que aparece con más dificultades en la causa, ya que además de que se le encontraron entradas para Time Warp, en su casa de Villa del Parque secuestraron pastillas de éxtasis, y determinaron que su celular se encontraba en la zona de Costa Salguero en momentos en que se desarrollaba el evento.