La ex presidenta Cristina Kirchner sostuvo ayer que “el gobierno saca todos los días un conejo de la galera para distraer a la gente de la situación económica” para referirse a las distintas causas en las que aparece mencionada a diario y otras que involucran a dirigentes de su espacio como la reciente denuncia contra el ex gobernador Danie Scioli. Más tarde, la ex presidenta Cristina Kirchner publicó una carta en las redes sociales criticando la “inoperancia” de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y la responsabilizó de su seguridad personal, la de sus hijos y sus nietos luego de haber difundido detalles sobre su custodia.“A raíz de la publicación en el día de la fecha, en la página 16 del diario Clarín, de un detalle pormenorizado de la custodia que se me asigna en mi carácter de ex presidenta de la Nación, donde se informa de la cantidad de personal, horarios, vehículos, sistemas de guardias y relevos y movimientos, tanto de la suscripta como de toda su familia, lo que implica una clara violación de la ley y una grave atentado a nuestra seguridad, la hago responsable a Ud. como ministra y por ende al gobierno del cual forma parte de mi seguridad personal como la de toda mi familia”, comenzó la carta CFK.La ex presidenta acusó a Bullrich de buscar “tapar el malestar popular por su inoperancia absoluta como ministra de Seguridad poniendo en riesgo mi vida, la de mi familia y la de todo el personal de custodia”. Detalló que su hija Florencia vive con su hijita Helena y una señora que la ayuda en una zona de creciente inseguridad como es el barrio de Monserrat. “El incremento en la seguridad de Florencia obedeció a la violación de todas las normas de reserva y seguridad, cuando Ud. con toda malicia y perversidad dio a los medios las fotos de un supuesto allanamiento a las cajas de seguridad que ella posee legítimamente, con el objeto de mostrarla con una imagen de opulencia y riqueza, invitando a cualquier banda delictiva a realizar un robo o secuestro”, argumentó.Reveló que a partir de esas fotos, su custodia reasignó efectivos para poder proteger mejor a Florencia “sin requerir más medios ni personal”. “Su inoperancia como ministra de Seguridad, que pretende esconder con shows mediáticos y televisivos trayendo delincuentes con quienes pacta fuera de todas las normas procesales condiciones especiales de detención con el compromiso de que involucre a miembros de nuestro gobierno con supuestos hechos delictivos –que ni siquiera merecen el inicio de investigaciones– para terminar acusando a un ex senador de su propio Gobierno”, continuó CFK en referencia a Ibar Pérez Corradi y Ernesto Sanz.Recordó el episodio durante su anterior paso por Buenos Aires, cuando ella se quejó por las cámaras en la puerta de su casa y Bullrich respondió que eran para cuidar su “investidura”. “¿En qué quedamos? ¿Me quiere proteger o me quiere exhibir a mí y a mi familia como fácil presa de cualquier atentado? ¿Desconoce las amenazas que he tenido de grupos terroristas extranjeros? ¿Desconoce el manifiesto encono y agresividad para con mi persona, de servicios de inteligencia extranjeros a los que he denunciado y que Ud. reporta?”, se preguntó. Y concluyó que: “Su falta de escrúpulos no es nueva ni tiene origen ideológico”.