El presidente Mauricio Macri cumplió ayer su agenda de reuniones en Bruselas, tras el encuentro del sábado con el presidente francés François Hollande. Ayer estuvo reunido con la Alta Representante de la Unión Europea para la Política Exterior, la italiana Federica Mogherini, y con el el presidente del Consejo Europeo, el polaco Donald Tusk. Tras los encuentros en los que Macri busca acelerar un acuerdo de libre comercio con la Unión Europea, el Presidente sostuvo que va a “traer oportunidades para los argentinos”.“Siento que ha sido muy bueno que hayamos venido para ratificar nuestra vocación por estrechar la relación de Argentina y el Mercosur con la Unión Europea”, destacó Macri, quien hoy estará en Berlín para reunirse con la canciller alemana Angela Merkel y luego volará a Idaho, Estados Unidos.Acompañado por los gobernadores de Córdoba, Juan Schiaretti, y de Misiones, Hugo Passalacqua, además de funcionarios del gabinete nacional, Macri tuvo una reunión con la Alta Representante de la Unión Europea para la Política Exterior, Federica Mogherini. La canciller europea sostuvo que el área financiera de la Unión Europea está “dispuesta a volver a trabajar plenamente en Argentina” para invertir en infraestructura, agua y urbanizaciones.“Nuestras ventajas son los planes a largo plazo respecto del resto de bancos u organizaciones internacionales”, indicó. “Ya estamos trabajando con la gente del ministro de Hacienda (Alfonso) Prat-Gay en algunas inversiones. Estamos avanzando en el proyecto del metro y energías renovables”, precisó Mogherini. “Argentina ha sido un jugador clave, mostrando liderazgo, el presidente Macri logró mover hacia adelante el acuerdo entre la Unión Europea y el Mercosur”, dijo.La canciller argentina Susana Malcorra quiso dejar claro que no hablaron de “cuestiones filosóficas” sino de “acciones concretas que tendrán impacto en Argentina”. Destacó el apoyo que podría brindar la Unión Europea a las Pymes. Durante la visita firmaron tres acuerdos: memorándum de cooperación triangular, diálogo en materia de política regional y urbanismo y un tercero de intercambio de funcionarios diplomáticos. “Creemos que integrarnos al mundo no es una amenaza sino una oportunidad”, indicó Malcorra.Macri luego almorzó con el presidente del Consejo Europeo, el ex primer ministro polaco Donald Tusk, y posteriormente el mandatario y su esposa, Juliana Awada, se desplazaron al Palacio Real para una mantener un encuentro de unos 45 minutos a los reyes de Bélgica, Felipe y Matilde. Hoy estarán en Berlín.Tras los primeros encuentros de su gira internacional, Macri sostuvo que “hay un muy buen clima y una muestra de entusiasmo con las transformaciones que se están haciendo en nuestro país. Hay que seguir profundizando”. Se refirió también al tratado de libre comercio que busca impulsar entre el Mercosur y la Unión Europea, en medio de la crisis por la salida del Reino Unido. El Presidente se mostró confiado en que la crisis que provocó el Brexit no afectará sus planes. “Claramente lo que ha decidido el pueblo ingles es una decisión que le atañe a ellos, pero es un proceso largo que recién comienza. Y pienso que abre una enorme oportunidad para profundizar la integración en la Unión Europea y ‘vis a vis’ con el Mercosur”, sostuvo. “Escuchamos de Tusk que va a poner foco en que avancen las negociaciones”, insistió.“Hemos empezado un camino que va a traer oportunidades para los argentinos, que es el compromiso que tenemos. Para salir de la pobreza hace falta educación y trabajo y venimos a buscar inversiones”, aseguró el Presidente, quien reconoció que el principal obstáculo es la protección que pretenden algunos países –como Francia y Alemana– para sus productos agrícolas. “La verdadera integración incluye todos los sectores”, aseguró Macri, que tiene previsto hablar del tema con Merkel como ya lo hizo con Hollande. “Nos vamos con una visión optimista, sabemos que éste es el comienzo, y esperamos que agilice”, indicó Macri.