Entre el 20 y el 22 de enero, durante su estadía en Davos, el presidente Mauricio Macri mantuvo reuniones de quince minutos con algunos de los CEO de las principales multinacionales del mundo, con la premisa de “traer inversiones al país”. Tuvo fotos con Andrew Liveris, CEO de The Dow Chemical Company; Margarita Louis Dreyfus, presidenta de Louis Dreyfus Holding; Patrick Pouyanné, CEO de la petrolera Total; Sheryl Sandberg, CEO de Facebook; Yorihiko Kojima, presidente de Mitsubishi Corporation; Ben Van Beurden, CEO de la petrolera Royal Dutch Shell; Muhtar Kent, CEO de Coca-Cola; y Carlos Ghosn, CEO de Renault-Nissan. Pero no se llevó más que promesas y compromisos de palabra ante el nuevo clima de negocios que pretendía ofrecer el flamante gobierno. Los únicos dos anuncios concretos por parte de Presidencia fueron los mil millones de pesos asegurados por Coca-Cola y los 600 millones confirmados por Renault-Nissan, presentados como logros de gestión. Sin embargo, los 600 millones de Renault ya habían sido anunciados por la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en abril de 2015, por cadena nacional.Fue el primero, pero no el último anuncio de Macri que en realidad ya había sido anunciado por el gobierno anterior: le siguieron la repostulación en conjunto con Uruguay para organizar el Mundial de Fútbol de 2030 (CFK y José Mujica, entonces presidentes de ambos países, ya habían firmado un año atrás un convenio a tales fines); la inauguración hace pocos días –a cargo de la gobernadora María Eugenia Vidal y el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich– de la estación City Bell del Ferrocarril Roca, en proceso de electrificación, y la propuesta de universalizar la educación desde los tres años que realizó el Presidente al inaugurar el período de sesiones ordinarias del Congreso, ya contemplada por una ley de 2014.Un comunicado de Presidencia del 21 de enero aseguraba que Macri destacaba la importancia del sector automotor, “fundamental para la generación de puestos de trabajo en la búsqueda de la meta de pobreza cero en la Argentina”. Era el resultado de su encuentro con directivos de Renault, que volvía a prometer 600 millones de inversiones en el país, destinados a fabricar tres modelos de pick up en la planta cordobesa de Santa Isabel. Presidencia no reparó en que un anuncio idéntico había realizado CFK el último 7 de abril en una de sus conferencias desde Casa Rosada.“Es una inversión tan importante que ha sido anunciada justamente por el CEO global en Estados Unidos, y significa, entre otras cosas, la generación de mil puestos de trabajo directos y otros miles indirectos en automotrices, proveedores, logística. Se transforma la vieja y querida fábrica de Santa Isabel en una de las más modernas plantas de todo el mundo”, dijo la entonces presidenta.Hace dos semanas, desde el Chaco y rodeado por cinco gobernadores de provincias del Norte, el Presidente incurrió en la misma actitud. Presentó el aporte de 6300 millones de dólares por parte del Banco Mundial para el financiamiento de la Asignación Universal por Hijo y obras de infraestructura para la región como otra conquista de cara el objetivo oficial, repetido como mantra, de “pobreza cero”. Pero 5 mil de los 6300 millones ya habían sido acordados, igual que en el caso de las inversiones en el sector automotor, por el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, detalle que Macri prefirió omitir.“Hemos decidido comprometernos hoy a candidatearnos juntos para ser sede”, anunció Macri desde Montevideo. A su lado asentía a su par uruguayo, Tabaré Vázquez. Ambos coincidieron en remarcar la cumbre presidencial como un relanzamiento de las relaciones bilaterales, para dejar atrás los “muchos problemas” surgidos “a lo largo de historia”, con especial hincapié en el conflicto por la radicación de la papelera UPM (ex Botnia) a ambos márgenes de las aguas del río Uruguay.“Estas cosas hay que empezar a planificarlas, a pelearlas, a plantearlas con anticipación” explicó Macri tras presentar la postulación en conjunto para el Mundial de 2030. Pero no hubo una sola mención al convenio firmado en agosto de 2011 por los ex presidentes Cristina Kirchner y José “Pepe” Mujica y presentado en el Salón de las Mujeres del Bicentenario de la Casa Rosada. De aquella reunión había surgido “la comisión binacional para promover la candidatura y organización conjunta del Mundial de Fútbol 2030”, por lo que, en todo caso, se trataba de un relanzamiento y no de una novedad.Macri y Vázquez omitieron, además, que el monitoreo conjunto de los ríos binacionales que resaltaron como un avance, también existía. El Comité Científico del Plan de Monitoreo de los ríos existe desde noviembre de 2010, producto de un acuerdo entre ambos países en el marco de la disputa por el daño ambiental de la pastera.“Estamos demostrando que se puede, con un trabajo en equipo entre Nación, Provincia y Municipio”. Así presentó María Eugenia Vidal, de la mano del ministro de Trasporte, Guillermo Dietrich, el paso a nivel de la estación City Bell, parte de las obras de la electrificación del Ferrocarril Roca, que cuenta con financiamiento del BID en marcha desde la gestión anterior. “Todo el equipo trabajó para dar respuestas concretas” se entusiasmó la gobernadora, que no hizo referencia alguna a que la ex presidenta había realizado la misma inauguración pocos días antes de dejar la Rosada. “Ojalá se continúe con todas las inversiones para que los argentinos tengan más y mejor nivel de vida”, dijo entonces CFK. Desde City Bell, Vidal admitió que las obras “se habían comenzado”, pero acotó que “estaban estancadas o mal planificadas. Ahora las retomamos, se terminarán y se van a empezar otras nuevas”.En el tramo de su discurso de apertura de las sesiones ordinarias del Congreso, el Presidente prometió: “Los primeros años de vida son clave para el desarrollo. Por eso vamos a presentar un proyecto de ley de universalidad de la educación de nivel inicial a partir de los tres años”. Rápido de reflejos, el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández tuiteó: “Avísenle al presidente que eso ya es ley”. En efecto, Macri no estaba enterado de que la Ley 27.045, promulgada en diciembre de 2014, modifica el artículo 19 de la Ley de Educación Nacional que establecía la universalidad a partir de los cuatro años. La norma explicita: “El Estado nacional, las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires tienen la obligación de universalizar los servicios educativos para los/as niños/as de tres años de edad, priorizando la atención educativa de los sectores menos favorecidos de la población”. Otra omisión de la pesada herencia.