Los principales gremios aeronáuticos se declararon ayer en estado de alerta y movilización en demanda a una reapertura de paritarias en Aerolíneas Argentinas, mientras que crece la preocupación en el sector por el fuerte ajuste que implementará el Gobierno en la línea bandera.Los pilotos de Aerolíneas (APLA) difundieron un comunicado en el que se informa que hace varias semanas que el gremio está solicitando reuniones con las autoridades empresarias para reabrir la discusión salarial y recomponer los ingresos. Por su parte, el titular de la Asociación Argentina de Aeronavegantes, Juan Brey, aseguró que “tiene información precisa respecto de la intención de producir un ajuste de personal en Aerolíneas y de eliminar destinos internacionales, por lo que el gremio está en estado permanente de alerta”.La titular de Aerolíneas, Isela Costantini, presentaría en los próximos días un plan de ajuste en la línea de bandera, cuyos puntos centrales son reducir el personal de la compañía y deshacerse o reducir frecuencias de las rutas que considere poco rentables. Las primeras medidas de la ex CEO de General Motors fue rescindir el convenio de código compartido con la aerolínea Sol, lo que dejó la ruta a Rosario sin atender. Ese corredor fue aprovechado por LAN, la empresa chilena que fue semillero de varios de los ejecutivos que hoy integran el directorio de Aerolíneas. Los gremios denuncian un plan para favorecer a LAN. También se aplicó un recorte de rutas y de frecuencias para el Corredor Petrolero, que incluye las ciudades de Río Gallegos, Comodoro Rivadavia, Neuquén, Mendoza y Córdoba, sin pasar por la Ciudad de Buenos Aires.El plan de ajuste será todavía más agresivo e incluirá más despidos dentro de Aerolíneas y mayor precarización de las empresas tercerizadas. “Nunca se habló de cierre de una de las aerolíneas o de la venta de Austral, pero se cree que ese será el primer paso. No se sabe cómo puede terminar eso. No queremos que ocurra”, advirtió ayer el titular del sindicato de Aeronavegantes. “Se habla de un recorte de 2000 personas, un 30 por ciento o poco más. No hay aún datos precisos. En Aerolíneas hay hoy 12.300 empleados efectivos”, puntualizó Brey, quien adelantó que se reunirá con el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, para analizar “la situación de la actividad”.Desde APLA denuncian que la empresa no los recibe, pese a haber planteado el reclamo de reapertura de discusión salarial al gerente de Recursos Humanos, Daniel Maggi, y luego ante la propia Costantini. “Una y otra vez, bajo distintos pretextos la patronal decidió desestimar nuestros reclamos. De este modo, la negativa empresaria a iniciar las negociaciones sobre estos asuntos nos lleva a un escenario de alta conflictividad que claramente no deseamos, pero que no pensamos eludir si pretenden que seamos nosotros quienes paguemos el ajuste”, señala el documento de APLA.