El ministro de Interior, Obras Públicas y Vivienda, Rogelio Frigerio, fue ayer a la caza de voluntades entre los diputados para la aprobación del proyecto de ley de Presupuesto 2017. Durante su exposición ante la comisión de Presupuesto de la cámara baja, el funcionario prometió un incremento del 30 por ciento en las transferencias a las provincias, una devolución ágil de los fondos a los distritos que no tienen las cajas previsionales transferidas y una mayor complementariedad con Nación en la ejecución de obras. Frigerio buscó calmar las ansiedades de los diputados de la oposición, ya que sus provincias buscan mantener un frente común para solicitar alguna compensación por el rojo presupuestario que se abrió con la implementación del algunas políticas oficiales, como la eliminación de impuestos coparticipables, entre los que se cuentan las retenciones a las exportaciones de granos, minería e industria, el impacto del reintegro del IVA a beneficiarios de planes sociales y la eventual suba del mínimo no imponible de Ganancias.En la tercera jornada de exposiciones, Frigerio se presentó en la comisión presidida por el diputado del PRO Luciano Laspina para explicar cuál será la relación de Nación con las provincias a raíz del nuevo presupuesto, el primero del macrismo. Según reconoció el ministro, el objetivo es que la ley se apruebe en ambas Cámaras durante el transcurso de este mes. “Esperamos a mediados de octubre tener la media sanción de Diputados”, sostuvo Frigerio. Los diputados de la oposición habían criticado que no haya espacio para la discusión, más allá de las ponencias. La semana próxima asistirá a la Comisión el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich.Como hicieron todos los funcionarios que lo antecedieron en las exposiciones ante esta comisión, habló de la pesada herencia y justificó la discrecionalidad del gobierno nacional con las transferencias de fondos en las deudas heredadas. Según dijo, recibió en el Ministerio de Interior una deuda que “superó los 8 mil millones de pesos”. “Nos criticaron por pagar a determinadas provincias y a otras no, pero tiene que ver con la deuda que heredamos”, justificó el funcionario. Según puntualizó, con el Presupuesto 2017 “se van a transferir 761.500 millones de pesos en forma automática, un 30 por ciento más de recursos que en 2016”. Esa cifra, según detalló, equivaldrá al 30 por ciento de la recaudación nacional.“Los recursos volcados a las provincias en 2017 van a representar casi un punto más del PBI que en 2015”, sostuvo. Respecto de los fondos de las 13 provincias que no tienen las cajas provisionales transferidas a la Anses, sostuvo que en cuatro ya se hizo la auditoria y se pagó, en cinco se “está a punto de pagar” y en dos se están terminando las auditorias. En el resto hubo algunos inconvenientes que se están analizando.