Representantes de Conadu, Conadu Histórica, Fedun, Fagdut (profesores de la UTN), Ctera y UDA (por los docentes de escuelas preuniversitarias) mantuvieron ayer un encuentro con el titular de la cartera educativa, Esteban Bullrich, quien los convocó tras una semana de protestas que tuvo como corolario la masiva movilización del jueves hasta Plaza de Mayo. En la multitudinaria marcha confluyeron seis organizaciones gremiales docentes, agrupaciones estudiantiles y rectores de algunas universidades en rechazo de la propuesta de aumento salarial del 31 por ciento, y sumaron reclamos por un mayor presupuesto y por el boleto estudiantil. El ministro Bullrich afirmó que la oferta será superior al 30 por ciento. Página/12 pudo saber que ahora los gremios analizan si aceptan un 18 en mayo y un 15 en noviembre.La cifra de aumento para este año que puso el Gobierno sobre la mesa fue la séptima en lo que va de las negociaciones, ya que las seis anteriores fueron rechazadas por las federaciones docentes. Hasta ahora se les había ofertado un 15,6 por ciento de aumento en mayo, un 5 por ciento en octubre y un 11 en diciembre. En realidad, los gremios piden entre un 40 y 45 por ciento, según cada federación.Según dijo a este diario una fuente sindical, ahora las asambleas docentes tienen la palabra. Además, el miércoles debatirá al respecto el Congreso de la Conaduh.Por su parte, antes del encuentro con los docentes universitarios el ministro de Educación Esteban Bullrich se mostró confiado de que llegará a un acuerdo con los gremios antes del 31 de mayo, y anticipó que se mejoraría la oferta en la reunión paritaria. Al mismo tiempo, el funcionario nacional calificó de “exagerada” la medida de fuerza que realizan los profesores del nivel superior porque, dijo, hay un “diálogo abierto”.Sobre la discusión salarial Bullrich afirmó: “Estamos seguros que vamos a llegar a buen puerto antes del vencimiento de la paritaria que es el 31 de mayo. Estamos haciendo una oferta por encima del 30 por ciento, uno siempre quisiera pagar más porque queremos que la universidad siga siendo una institución respetada”. La fuente sindical consultada se abstuvo de hacer comentarios sobre las declaraciones del funcionario.El ministro de Educación recordó que la paritaria vence en mayo y la propuesta del gobierno consiste en comenzar a pagar el primer tramo del aumento ya con el quinto mes del año. “Estamos reconociendo el nivel inflacionario y por eso adelantamos un pago a mayo. Ofrecemos que la paritaria no sea por doce meses sino por diez, de mayo a marzo y luego retomar la discusión con los otros niveles de la educación. Hay que reconocer el esfuerzo que se está haciendo”, dijo el funcionario y agregó que el gobierno “está respondiendo a las cosas que surgieron en la mesa paritaria”.Finalmente, el ministro calificó de “exageradas” las huelgas docentes porque “estamos en paro en una paritaria que no está cerrada si no abierta”. Además, negó que la gestión nacional tenga previsto realizar ajustes presupuestarios a las universidades nacionales. “De ninguna manera va a haber ajustes. Lejos de la situación que algunos quieren instalar, la realidad es muy distinta”, expresó. En ese sentido, la realidad que se vive en las aulas universitarias de todo el país es la espada de Damócles del corte de los servicios esenciales si no se modifican las partidas presupuestarias.