El Banco Central anunció ayer la implementación de un instrumento financiero orientado a la compra de viviendas. La entidad acordó con bancos comerciales el lanzamiento de préstamos ajustados por inflación. En el organismo precisaron que con esta modalidad el individuo que solicite un crédito a 15 años por un millón de pesos deberá pagar una cuota mensual de 8056 pesos que irá aumentando en función de la suba de los precios al consumidor. Desde el Central aseguraron que en los créditos tradicionales la cuota mensual asciende a 20.000 pesos, por lo que el nuevo instrumento permitirá el acceso a la vivienda a sectores más amplios de la población. El Banco Ciudad, Macro, Provincia, Hipotecario, Galicia y Santander Río se comprometieron a lanzar estos créditos para la vivienda. La medida permitirá además hacer depósitos en pesos por un plazo mínimo de 180 días que se ajustarán en forma diaria por la suba de los precios minoristas.“El Banco Central dispuso la puesta en marcha de una nueva modalidad de ahorro y préstamo con el potencial de cambiar radicalmente el acceso a la vivienda para las familias argentinas. Con esta iniciativa, se apunta a fomentar el desarrollo con equidad social, uno de los mandatos de la Carta Orgánica”, mencionaron en la autoridad monetaria. La apuesta de la entidad es que los bancos empiecen a ofrecer créditos para la vivienda con cuotas indexadas por inflación. La propuesta se basa en el modelo de Unidad de Fomento (una moneda ajustable por inflación) aplicado en 1967 en Chile para impulsar los créditos hipotecarios. En el caso argentino, la herramienta para indexar se llamará Unidad de Vivienda (UVI). Este esquema se intentó replicar en Uruguay hace cinco sin resultados.El Central calculó que el valor de la UVI al 31 de marzo era de 14,05 pesos. “La UVI representa la milésima parte del costo promedio de construcción de un metro cuadrado testigo (promedio), basado en las cifras conocidas para inmuebles de diverso tipo en las ciudades de Buenos Aires, Córdoba, Rosario, Salta y zona del Litoral (Santa Fe de la Veracruz-Paraná), ponderados por (cantidad de) población”, precisaron. El valor de las UVIs se irá ajustando con el aumento de los precios minoristas diarios. Para hacer este cálculo, se usará el CER y el índice se publicará todos los días en la plataforma web de la autoridad monetaria.El CER se elabora a partir de los datos del IPC. Como el Indec dejó de informar este indicador de inflación hasta junio, se usa provisoriamente las estimaciones de la provincia de San Luis. “El índice de precios al consumidor tiene una altísima correlación con el costo de la construcción, pero sufre menor volatilidad. De este modo, 1000 UVIs alcanzarán para construir un metro cuadrado testigo en cualquier momento futuro”, aseguraron en el Central.La entidad a cargo de Federico Sturzenegger realizó algunos ejemplos de cuánto deberá pagar de cuota mensual un individuo que reciba un préstamo a 15 años ajustado por inflación, en donde hay implícita una tasa de interés real del 5 por ciento anual. Si se toma prestado un millón de pesos, la cuota se ubica en 8056 pesos y se requeriría un ingreso mensual mínimo de 26.855 pesos (suponiendo que los bancos solicitan que la cuota no supere el 30 por ciento del ingreso del individuo, para que quede garantizada la capacidad de repago del préstamo). Más allá de este ejemplo, la tasa de interés real pedida para otorgar el crédito la determinarán los propios bancos. El plazo mínimo del préstamo será de un año y podrá emplearse también para financiamiento productivo y de consumo.Distintos bancos públicos y privados acordaron con el Central ofrecer los créditos indexados. Pero el Banco Nación, la entidad más grande del país, no figura en la nómina. El titular de la institución, Carlos Melconian, había dicho hace dos meses que este tipo de instrumentos para incentivar el crédito para la vivienda debería esperar a que baje la inflación, lo que no sólo no ha ocurrido sino que se espera que los índices de marzo reflejen la tasa más elevada del año.En lo que refiere al uso de este modalidad de indexación para hacer depósitos, el Central indicó que “la UVI pone al alcance de las familias un instrumento de ahorro protegido de la inflación, similar al ahorro en ladrillos, pero que será accesible a todas los hogares sin importar el poder adquisitivo”.