Dicen que hubo risas y que hubo discusiones. Como siempre, agregaron, los que fueron testigos de otros encuentros. El presidente Mauricio Macri compartió un asado con su aliada Elisa Carrió en la quinta familiar Los Abrojos en Malvinas Argentinas. Antes de entrarle a las carnes, repasaron distintas cuestiones en las que no hubo acuerdo. Dos que se destacaron: las tarifas y la forma en la que se implementó el aumento y la salida del titular de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, al que Carrió considera víctima de una operación de los servicios. Y también sospecha de Daniel “El Tano” Angelici.Uno de los últimos encuentros publicitados entre Macri y Carrió vino luego de que la dirigente acusara a Angelici de ser un “operador judicial”. Allí se reunieron también con el radical Ernesto Sanz, que buscaba contener a la dirigente. A todos les quedó claro que eso no era posible y no lo sería nunca.Lo del domingo fue un almuerzo familiar, en el que el presidente y la líder de la Coalición Cívica repasaron los distintos temas de la agenda.Cerca de Carrió, advirtieron que no es la primera vez que ella va a comer un asado a esa quinta. “Se reunían durante la campaña. Y antes también. Así fue como se gestó Cambiemos”, indicaron. Macri estuvo acompañado por su amigo y jefe de asesores, José Torello. Con Carrió, acordaron distintas cuestiones de la agenda: “Fue una reunión muy buena, muy positiva. Se rieron. Antes de eso, discutieron un poco, como suelen hacer”, remarcaron.Uno de los temas que surgió fue la salida abrupta de Gómez Centurión del Gobierno luego de que la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, recibiera un anónimo que lo acusaba de corrupción. Carrió se reunió y se fotografió con el funcionario separado y dijo públicamente que era una persona honesta. En el asado, le dijo a Macri que cree en la honestidad de Gómez Centurión y que lo va a defender. Macri dijo que apoyaba. “Ella cree que le hicieron una operación que salió de la AFI”, indicaron en el entorno de la diputada, que avanza con su iniciativa para disolver el organismo de inteligencia y crear otra estructura.Otro de los temas candentes fue el de tarifas. Carrió ya planteó públicamente sus diferencias en cómo se manejó el aumento. Incluso, llegó a recomendarle a través de los medios a Macri que dejara de decirle a la gente que no use la estufa, dado su origen social. En el asado, fue otro de los temas en los que no llegaron a un acuerdo: cada uno dijo lo suyo y pasaron a otro tema.El resto del encuentro, según destacaron, transcurrió en forma mucho más relajada. Hace algunas semanas, la dirigente también tuvo una cena con la gobernadora María Eugenia Vidal, en la que buscó distender la relación luego de que tuvieran fuertes diferencias en torno a la continuidad del jefe de la Bonaerense, Pablo Bressi, al que Carrió acusa de estar vinculado a narcotraficantes.