El presidente Mauricio Macri hizo una suerte de mea culpa por su forma de encarar el escándalo internacional de los Panama Papers. A raíz de la filtración de esos documentos, se conoció que el mandatario tenía una empresa en las Islas Bahamas que no había declarado. Luego apareció una segunda compañía en Panamá, otra guarida fiscal. En un reportaje con el conservador diario español ABC, Macri sostuvo: “Cuando vino la primera pregunta de los periodistas europeos yo tendría que haber lanzado una explicación, pero vi absurdo que me preguntaran algo sobre una sociedad de mi padre”. Macri figura como vicepresidente en las dos empresas offshore.“Yo trabajaba para él, pero hace 20 años y la empresa estaba declarada en la agencia de impuestos. No había nada malo y subestimé el fenómeno”, aseguró Macri, quien aseguró que presentó “los papeles que demostraban que no tenía por qué declarar algo de lo cual no era dueño, sino director y encima lo fui solo por unos meses, en mi otra vida, hace 20 años”. En rigor, Macri no presentó ningún documento que los desligue de las empresas y su participación se investiga en una causa penal.Macri sostuvo que tiene “el 60 por ciento de aprobación” a pesar de haber tomado medidas como el aumento de tarifas. Para el presidente, eso muestra “un enorme nivel de apoyo”. “Si yo le decía hace un tiempo que todo lo que pasó en estos seis meses iba a pasar, me hubiesen tildado de loco. Algo bueno hemos hecho los argentinos como para producir semejante cambio”, consideró.“En el segundo semestre, como prometí, va a bajar la inflación que es el gran flagelo de la gente que menos tiene, se van a empezar a ver las inversiones y el año que viene vamos a crecer. El camino para salir de la pobreza es un camino de años, son problemas que acumula la Argentina y que no se van a resolver rápidamente. Pero lo importante y fundamental en la vida es cada día estar un poco mejor. Eso ya es otro estado de ánimo”, aseguró.Sobre la denuncia de Cristina Fernández de Kirchner de que es perseguida judicialmente por su Gobierno, Macri se limitó a decir: “Prefiero ocuparme del futuro, no de cosas que tengan que ver con el pasado”. Aseguró que la ex presidenta debe presentarse “como lo tiene que hacer cualquier funcionario”.En el reportaje con el diario español, Macri celebró la victoria de su amigo, el presidente Mariano Rajoy, y vinculó al partido Podemos con el “chavismo y el kirchnerismo”. “Tengo muchas ganas de visitar España. Me alegraron muchos los resultados que ha tenido Mariano. Espero que pueda formar gobierno y que continúe la senda de la recuperación. Es de los países a los que mejor le está yendo en Europa”, aseguró Macri.La victoria de Rajoy, según el presidente argentino, “muestra una búsqueda de coherencia de la población española, frente a todo lo que está pasando, como la salida del Reino Unido de la Unión Europea, el Brexit, el gobierno de Rajoy ha conseguido mostrar solidez y reducir, por ejemplo, los problemas de desempleo”.Macri sostuvo que el movimiento Podemos “ha estado financiado por el chavismo y también por el kirchnerismo” y forma parte del “populismo”.El presidente deseó “por los propios españoles, que tengan un mayor apego por la calidad institucional y la calidad de gestión”. “Queremos dinamizar un vínculo que ya hemos comenzado entre el Mercosur y la Unión Europea. El futuro pasa por construir redes y no levantar paredes. Hay que integrarse, hay que intercambiar, esa es la forma de resolver nuestros problemas de pobreza y de exclusión”, afirmó.“Y a la vez, espero conseguir con Alemania una corriente de inversiones y de nuevas empresas. Respeto muchísimo la potencia y la capacidad de industria de Alemania, sería un gran aporte”, indicó Macri.