Más de doscientas personas, entre ellas, familiares, vecinos, docentes, militantes del movimiento de mujeres y compañeros de colegio de Layla Nayeli Sainz Fernández, la adolescente de catorce años desaparecida el martes en la Villa 1-11-14, se manifestaron frente a la Escuela Normal Superior N°4, en Caballito, para reclamar su aparición y exigir la presencia de las autoridades del Gobierno de la Ciudad en el Bajo Flores. Sergio Sainz, padre de la chica secuestrada por segunda vez, informó a Página/12 que la búsqueda continúa más allá de la acción policial. “Estos son los días más importantes para que aparezca Layla, por eso no hay que quedarse de brazos cruzados ni callarse, sino que hay que dar visibilidad, que todos se enteren que estamos buscando a mi hija”, manifestó el papá. Para hoy, familiares, amigos y docentes convocan a un escrache ante la fiscalía de Nueva Pompeya a las 10 de la mañana, y un abrazo simbólico a la Escuela al mediodía.Layla Sainz Fernández salió de su casa el martes pasado por la mañana, para llegar temprano a clases al establecimiento en donde cursa el 2º año de secundaria, pero nunca llegó. Su rastro desapareció en algún punto del que es su trayecto habitual desde Bajo Flores hasta el colegio, situado en Rivadavia al 4900.Semanas atrás, Layla, de 14 años, había declarado en cámara Gessell en el marco de la causa que investiga su secuestro a manos de una red de trata, ocurrido el 22 de octubre del año pasado. Sin embargo, dijeron los padres, luego de ello la chica quedó desprotegida. “El fiscal (Adrián Giménez) ni siquiera ordenó poner un custodio para mi hija cuando se animó a denunciar a la gente que se la había llevado. Luego de declarar, ella salió con mucho miedo, nosotros también. Pero nadie hizo nada”, dijeron Sergio Sainz y Neyva Fernández a Página/12 mientras sostenían un cartel con la foto de su hija y el pedido de que cualquier información sobre su paradero se comunique al 011 (15)2161-0014.La manifestación fue convocada en la puerta de la Escuela Normal Superior 4°, el mismo lugar en el que, el año pasado, durante una semana, familiares, vecinos y la comunidad educativa reclamaron por la aparición de Layla y alertaron sobre una red de trata que captaba chicas del Bajo Flores sirviéndose de perfiles de Facebook falsos. Días después de aquellas protestas, confundida y vistiendo ropa que no era suya, la joven apareció en una plaza de Flores.Si bien no eran compañeras de aula, Aldana Lopiz, de 1°año, conocía a Layla entre pasillos y charlas de recreo. “Varias veces hablé con ella sobre su secuestro y todavía tenía ese dolor al mencionarlo. No puedo creer lo que está sucediendo, que se la hayan llevado”, dijo entre lágrimas la joven.“No sabemos dónde puede estar. No queremos pensar lo peor, ni tenemos una hipótesis. Sólo pedimos a la justicia que actúe lo más rápido posible”, explicó Neyva Fernández. La madre de Layla contó que ambas habían planeado viajar con la agrupación La Poderosa al 31º Encuentro Nacional de Mujeres, que se celebra en Rosario este fin de semana. Pero el martes “desapareció sin ninguna sospecha”. “Hasta teníamos los pasajes para ir, pero ya no importa, ahora sólo estamos ocupados para que Nayla aparezca”, agregó.“Como escuela, la intención es poder hablar de estas situaciones con los alumnos, ir pasando por las aulas para dar cuenta de los peligros que pueden exisitir con los casos de grooming o las redes de trata. Sin embargo lo importante, hoy, es que aparezca Layla”, dijo Mariela Pica, una de las docentes que participaron en la manifestación. Otro profesor del Normal N° 4, Guillermo de la Mata, explicó a este diario que las charlas sobre ese tema se realizan en las aulas desde el año pasado, cuando, además del caso de Nayla, otras alumnas también confesaron que fueron contactadas por redes sociales por personas que les pedían fotos, números de teléfono y procuraban obtener citas para encontrarse con ellas.La Red de Docentes, Familias y Organizaciones del Bajo Flores sigue hoy con la convocatoria por la aparición de Layla Nayel Sainz Fernández. A las diez de la mañana, habrá un escrache al fiscal Adrián Giménez, al que la convocatoria sindica como “cómplice del abuso y persecución a las chicas del Bajo Flores”. Para el mediodía, la Red organiza otra manifestación en la puerta de la Escuela para realizar un abrazo simbólico entre la comunidad educativa.