La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner visitó ayer la sede porteña de la Federación Gráfica Bonaerense para rendirle homenaje al dirigente sindical Raimundo Ongaro, fallecido el lunes a los 92 años. “Para mi generación, la figura de Raimundo es emblemática, fue un hombre que enfrentó al vandorismo y a los sindicalistas que querían traicionar a Perón”, lo recordó la ex mandataria desde la vereda de Paseo Colón 731, donde funcionó hace cinco décadas la CGT de los Argentinos. Señalando el histórico edificio, sostuvo que aquella organización “marcó un hito en la historia, por su lealtad a un proyecto político y a la Patria”. En aquella época, esa central gremial aglutinó buena parte de la resistencia a la dictadura de Juan Carlos Onganía.“Fue de los dirigentes que con la lucha del pueblo y de los sectores juveniles trajeron a Perón de vuelta a la Patria”, destacó Cristina sobre la figura de Ongaro. CFK recordó que el dirigente gráfico “sufrió mucho” cuando “las Tres A y López Rega le mataron un hijo” en 1975, pero que se mantuvo “comprometido hasta el último día”. “El no quería irse de la Argentina y luego de que asesinan a su hijo decide irse para salvar la seguridad de su familia”, relató.Puertas adentro, la ex mandataria participó del sepelio y se reunió con referentes de la Corriente Político Sindical Federal. En el cuarto piso del edificio de los gráficos, CFK dialogó con el secretario general de la Federación Gráfica Bonaerense, Héctor Amichetti; el diputado nacional y dirigente de la UOM, Abel Furlán; el referente de los curtidores, Walter Correa; Vanesa Siley, del Sitraju y Daniel Catalano, de ATE Capital. Durante 45 minutos, repasaron los hitos de la trayectoria de Ongaro e intercambios sobre la situación de los trabajadores en medio del ajuste y las tareas a futuro del movimiento sindical.“Hablamos de economía, compartimos la preocupación por la falta de empleo y la desaceleración de la industria a partir del nuevo gobierno, que ha revertido las politicas que nos permitieron a nosotros sostener producción y trabajo”, describió Amichetti a este diario. El actual referente de los gráficos relató que CFK subrayó la necesidad de una construcción “amplia y de mayorías” para enfrentar el ajuste y escuchó a los dirigentes remarcar la “importancia de la unidad de la CGT a partir de un programa común”.Frente a los referentes sindicales, la ex presidenta insistió en la necesidad de potenciar a las bases. “Nos dijo que no se puede depender de individualidades, y que esa tarea no escapa a los sindicatos, sobre todo a aquellos que estamos identificados con las cuasas populares”, destacó por su parte el secretario general de ATE Capital, Daniel Catalano.La reivindicación de CFK a la figura de Ongaro –quien se enfrentó a la línea colaboracionista de Augusto Timoteo Vandor– realza las críticas que la ex mandataria virtió sobre las conducción de la CGT –sin nombrarla– en las últimas semanas. En sus últimas apariciones públicas, Cristina acusó a “cierta dirigencia” de no confrontar con el Gobierno, pese a que el ajuste impacta sobre el poder adquisitivo de los trabajadores.La ex mandataria llegó acompañada por el secretario general de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque, el jefe de la bancada de Diputados del FpV-PJ, Héctor Recalde, el ex presidente de Aeorlíneas Argentinas, Mariano Recalde y el ex titular de la AFI, Oscar Parrilli. Entre otros, participaron del homenaje el presidente del Parlasur, Jorge Taiana, el referente radical Leopoldo Moreau y el diputado del partido socialista Hermes Binner. “Estamos orgullosos de este homenaje porque abarcó a todo el arco político respetuoso de la figura de Raimundo”, sintetizó Amichetti.“El acto más simbólico juntos fue en una fabrica recuperada en mataderos”, recordó CFK. La ex presidenta hizo a referencia a que en marzo de 2010 participó junto a Ongaro del acto de reapertura de la fábrica Envases Plásticos Flexibles Mataderos, que había sido recuperada por sus trabajadores. CFK rememoró que ese día asumió el compromiso “junto a todos los trabajadores de las fábricas recuperadas a modificar la Ley de Quiebras”. La fábrica había quebrado en 2009, y los trabajadores la pusieron en marcha tiempo después, organizados en cooperativa. “Hoy tiene 85 trabajadores”, remarcó CFK.Ongaro fundó la CGT de los Argentinos junto a otros dirigentes combativos como Agustín Tosco luego de que el vandorismo boicoteara, porque perdía, el histórico congreso normalizador “Amado Olmos” en 1968. “Es preferible la honra sin sindicatos que sindicatos sin honra”, es una de sus frases que más han perdurado.