El Gobierno anunció ayer que devolverá el 40 por ciento del valor de la tarifa eléctrica a clubes de barrio. La medida la anunció Mauricio Macri, en el retorno a la agenda de actividades tras el reposo médico de los últimos días, al encabezar un acto en el Club Atlético Social y Deportivo Juventud Unida de Lomas de Zamora, institución en la que se filmó la película Luna de Avellaneda de Juan José Campanella. Los referentes de los clubes barriales aseguraron que la solución del Gobierno frente al impacto del tarifazo no es suficiente, debido a que hay muchas entidades que no se encuentran registradas como asociaciones deportivas y no recibirán los descuentos, en tanto que otros clubes superan los 2000 socios, uno de los requisitos para poder solicitar la devolución, pero en los que una parte importante no paga cuota por ser vitalicios.“Queremos acompañar a los clubes en este difícil momento que estamos viviendo con el sinceramiento de la economía”, dijo Macri. La devolución del 40 por ciento del pago de la boleta de luz será retroactiva a abril, por lo que algunos clubes que ya abonaron la totalidad de la tarifa tendrán saldo a favor. En el anuncio, el presidente estuvo acompañado por María Eugenia Vidal, la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, quién aseguró que “si decimos la verdad y trabajamos en equipo va a pasar en Argentina lo mismo que pasó en este club”. Desde el Gobierno indicaron que la iniciativa llegará a 4500 instituciones incluidas en el Registro Nacional de Clubes, con un mínimo de 50 socios y un máximo de 2000. De este total, sólo 800 clubes tienen en la actualidad la documentación completa para acceder al beneficio.“Acá estoy, estoy bien para seguir trabajando juntos por esa Argentina que soñamos. Y ésta es una manera maravillosa de comenzar la semana”, mencionó Macri, en el acto en el club del conurbano bonaerense. Luego de las declaraciones, el ministro de Educación, Esteban Bullrich, y el secretario de Deportes, Carlos Mac Allister, aseguraron en rueda de prensa que se encuentran trabajando con las áreas de Gobierno para que el beneficio para los clubes se extienda al resto de los servicios públicos.En los clubes de barrio, pese a los anuncios, mencionaron que no hubo una respuesta adecuada al problema de la suba de las tarifas, al platear que siguen en riesgo la continuidad de centros deportivos pequeños y medianos. Estas instituciones, aseguran los referentes, tienen rol central para la contención social de los jóvenes tanto en los grandes centros urbanos como en los pueblos de menor tamaño, un motivo para que la sustentabilidad de los clubes sea una prioridad del Gobierno. Cristina Font, uno de los dirigentes de la Unión Nacional de Clubes de Barrio, dijo ayer que “nos resulta imposible cumplir con el anuncio de Macri. Nos piden una cantidad de requisitos para entrar a la tarifa social que son inabordables. Es una verdadera tomada de pelo. Cuando les cedemos los clubes a los políticos vienen en campaña para hacer un acto, no nos piden ningún papel, pero ahora quieren los balances y demás”.El problema de los registros no es el único para los clubes de barrio. El requisito para acceder a los descuentos en las tarifas es que la entidad tenga entre 50 y 2000 socios, lo que la convierte en una institución pequeña. El defensor del Pueblo, Alejandro Amor, le explicó a este diario que “los clubes de barrio tienen características muy particulares. Por ejemplo, hay algunos con 2500 socios, pero donde 1000 son vitalicios y no pagan la cuota. Por ese siguen teniendo los mismos problemas para pagar la luz que los más chicos, aunque no pueden acceder a la tarifa social”. Amor dio números centrales para entender las distorsiones provocadas por medidas del equipo económico de Cambiemos en materia tarifaria. El club Yupanqui, por caso, pasó de pagar 1000 a unos 10.000 pesos de luz por la quita de subsidios. El club Imperio, que cubría la factura de energía con la cuota de 10 socios, ahora necesita 130 cuotas para abonarla. La semana pasada desde la Defensoría del Pueblo avanzaron en amparos para frenar los aumentos en las boletas de luz de los clubes y esperan la respuesta de la justicia.