La decisión del gobierno de Mauricio Macri de dilatar y frenar la sanción de la ley antidespidos, no logró arrastrar a la oposición amigable y terminó por desatar un encuentro del heterogéneo arco opositor peronista en busca de acuerdos para sancionar la Emergencia Ocupacional. Tras el plenario de comisiones de la Cámara baja, a la que pegaron el faltazo las cinco centrales sindicales (ver aparte) por considerarla “una maniobra dilatoria” del oficialismo y los más de 200 nuevos telegramas de despidos en la Anses, los principales bloques opositores buscaron cerrar filas para sancionar la ley que pone freno a los despidos: en el despacho del sanjuanino José Luis Gioja –flamante presidente del PJ– se reunieron el formoseño Luis Basterra que integra la conducción del bloque del Frente para la Victoria (FpV), Sergio Massa y Graciela Camaño por el Frente Renovador (FR) y Diego Bossio y Oscar Romero por el Bloque Justicialista (BJ) para intentar un acuerdo que le permita tratar la media sanción del Senado la semana próxima al recinto de la Cámara baja pese a la resistencia de la alianza oficialista Cambiemos. “Parece que no quieren sacar la ley porque quieren seguir despidiendo gente”, dijo Gioja al término del encuentro y agregó que “no queremos más dilaciones” y que “sí o sí” la Cámara de Diputados “tiene que tratarla la semana que viene”.La reunión se formalizó a lo largo de la tarde y el tema convocante fue la urgencia por sancionar una ley que ponga freno a los despidos. Gioja recibió a Bossio en su despacho. Luego se sumaron el sindicalista mecánico Romero y Basterra. Camaño y Massa fueron los últimos en llegar. Aunque las propuestas no fueron las mismas.El Frente Renovador quiere exceptuar a las pymes de la prohibición. Del otro lado respondieron que las exenciones a las Pymes deberían ser en términos impositivos pero que la prohibición de los despidos debería alcanzar a todos. Massa insistió en la necesidad de unificar ambas iniciativas para que Macri no pudiera vetar lo que el mismo decía para frenar el proyecto. Le recordaron que el Presidente podría vetar igual en forma parcial la ley y recortar lo que más le molesta: prohibir los despidos.La conversación volvió a girar sobre alternativas para acercar posiciones. La posibilidad de introducir modificaciones o sancionar la prohibición de los despidos y exenciones a las pymes en forma paralela, incluyó la necesidad de establecer canales de negociaciones con senadores y los popes sindicales. Entre ellos, con el camionero Hugo Moyano y el jefe de la mayoritaria bancada del FpV en el Senado, Miguel Pichetto. Los diputados quieren acercar posiciones y que los dos tercios de los senadores que rubricaron con su voto el proyecto no tomaran las modificaciones como una afrenta. Cerca de Pichetto no comparten la visión: “que los diputados hagan lo que consideren y luego los senadores evaluarán”, respondieron a Página/12.Al salir de la reunión, Basterra sostuvo que el FpV insistirá en la necesidad de convertir en ley el proyecto de los senadores que declara la emergencia ocupacional que suspende los despidos sin causa en la Administración Pública Nacional y el ámbito privado por 180 días y prevé la doble indemnización. Las negociaciones siguen abiertas pero tiene fecha de cierre: acordaron volver a juntarse para definir posturas.El plenario de las comisiones de Legislación Laboral y Presupuesto que se realizó ayer al mediodía en Diputados fue la antesala que llevó a los distintos bloques opositores a intentar otras opciones que no incluyera al oficialismo. Las señales que dieron desde Cambiemos no fueron las mejores para la oposición dialoguista, ya que el FpV –igual que las centrales sindicales– no fue de la partida.Los motivos fueron varios. El plenario solo funcionó a título informativo, ya que la media sanción del Senado contra los despidos recién ingresó a la Cámara una hora antes que comenzara la reunión de comisiones después que la vicepresidenta Gabriela Michetti la frenara en la Cámara alta con el objetivo de dilatar su tratamiento en medio de negociaciones con la “oposición responsable” que hasta ahora no prosperaron. Tampoco cayó en gracia que Cambiemos quiera prolongar el debate hasta la semana próxima convocando a empresarios y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. Facundo Moyano aclaró que la decisión del bloque massista es “apoyar la ley que viene del Senado, más allá que queremos incorporar la cuestión de las Pymes” y luego aclaró que “las centrales sindicales no están viniendo porque no quieren ser funcionales a la maniobra de dilación” del oficialismo. El jefe del BJ, Romero, sostuvo que “estamos ante un gobierno con una política que genera inflación, recesión y desocupación”, confirmó la decisión de su bancada es “ratificar” lo aprobado por los senadores y reiteró su reclamo para que se convoque a “una sesión para la semana que viene para tratar la ley que termine con los telegramas de despido”.Pero lo que terminó de desatar el malhumor de los “opositores dialoguistas” fue que “mientras que se desarrollan negociaciones” para acercar un acuerdo con el oficialismo, el Gobierno envió más de 200 telegramas de despidos a trabajadores de la Anses.“Queremos que la ley se trate la semana que viene sin demoras porque está claro que la decisión del Gobierno es seguir despidiendo empleados”, dijo el salteño Pablo Kosiner, que responde al gobernador Juan Manuel Urtubey. “Por lo menos deben reconocer la falta total de tacto político del funcionario que decidió lo despidos. Deberían llevarlo a patadas de acá hasta Luján”, se quejó el sindicalista de Sanidad y diputado massista Héctor Daer al tiempo que tomó distancia de los reclamos de las Pymes: “Si tanto insisten en que no quieren la ley es porque están pensando en despedir gente”, señaló.Desde Cambiemos, en tanto, confían en que los negociadores del Gobierno acerquen una propuesta –que ellos no tienen– para alcanzar un acuerdo con algunos bloque de la llamada “oposición responsable” y frenar la ley antidespidos. Por ahora sus miradas están puestas en el massismo que parecen más permeables a las propuestas oficialistas que el endurecido Bloque Justicialista.