Nueve de cada diez animales capturados para venta ilegal mueren antes de ser comercializados, mientras que sólo 10 de cada 100 vendidos son recuperados y el 5 por ciento de ellos es regresado a su hábitat, sostuvo un informe de la Fundación Temaikén. El estudio también afirma que más de 2600 animales por año son decomisados en el país e informa que trampas, redes y armas son los recursos más comunes que usan los cazadores para capturar a los animales. En muchos casos, “sacrifican a familias enteras y sólo se quedan con las crías”, sostiene.Según datos de la Dirección de Fauna Silvestre (DFS), 9 de cada 10 animales capturados mueren antes de llegar a ser comercializados. En ese sentido, el informe señala que “reptiles, mamíferos, anfibios, peces y hasta insectos, todos ellos son buscados por los cazadores” y “entre aquellos animales que sí llegan a comercializarse, sólo 10 de cada 100 se recupera, y únicamente el 5 por ciento logra regresar a su hábitat”.Las aves representan la mitad de la venta ilegal, afirmó la investigación, y dijo que “loros, tucanes, lechuzas, jilgueros y cardenales son algunas de las especies más buscadas por los cazadores para luego comercializarlas como mascotas”. El estudio expresó que desde 2012 hasta 2014 se decomisaron en el país 8000 animales víctimas del tráfico ilegal. “Sin embargo, la mayoría no sobrevive”, advirtió el estudio. Los animales más traficados son la tortuga terrestre, el loro hablador, el tucán, el flamenco, monos y aves pequeñas, entre ellas el rey del bosque y la siete cuchillos.El Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF, por sus siglas en inglés) estima que el tráfico de animales “mueve más de 180 mil millones de dólares y es el tercer ilícito más grande en el mundo, luego de las armas y las drogas”, sostuvo la fundación. “Los traficantes están cambiando sus hábitos y han comenzado a utilizar páginas de venta por la web o las redes sociales, llegando a cada vez más compradores potenciales”, afirmó.La fundación manifestó que después de cada decomiso, diferentes instituciones en el país rehabilitan a los animales e intentan su liberación. En ese sentido, destacó que desde 2004 a la fecha la Fundación Temaikén rehabilitó 7300 animales en su Centro de Recuperación de Especies (CRET) y liberó 3000 ejemplares.La responsable de Conservación e Investigación de la fundación, Carina Righi, explicó que “cada liberación implica un trabajo previo de extremo cuidado para que el animal pueda regresar a la vida silvestre”. “Muchas veces, cuando recibimos ejemplares que fueron víctimas del tráfico ilegal, y que han sido mantenidos como mascotas mucho tiempo, no podemos regresarlos a la vida silvestre porque adquieren una dependencia muy fuerte con el ser humano”, advirtió. “Están acostumbrados a acercarse a las personas para recibir comida y esto les impide tener conductas adecuadas para sobrevivir en la naturaleza nuevamente”, expresó Righi.