Desde hoy comenzará a regir de manera obligatoria en la Ciudad de Buenos Aires la Verificación Técnica Vehicular (VTV) para los automóviles con más de tres años de antigüedad o bien que superen los 60.000 kilómetros de uso. También abarca a las motos particulares de más de un año. El último dígito de la patente fijará el mes en que se debe someter al control periódico del rodado: octubre será el turno para las placas que terminen en 0, noviembre para aquellas que finalicen en 1. Luego habrá un período ventana de dos meses y en febrero se retomará el cronograma establecido.Para iniciar el trámite, los conductores deberán solicitar turno a través del sitio www.buenosai res.gob.ar/tramites/vtv o llamando al 147, la línea gratuita de la Ciudad. Es necesario tener a mano el título de propiedad del automotor y un correo electrónico, adonde se enviará el código de reserva. El turno quedará firme luego de abonar 255 pesos en el caso de las motos y 680 los automóviles. Se podrá abonar en los locales Rapipago y Pagofácil y de modo electrónico, con tarjeta de crédito.A partir de noviembre, la presentación de la VTV será obligatoria en todos los controles de tránsito, con multas fijadas hasta 3860 por su incumplimiento.Se calcula que más de 800.000 vehículos pasarán por la inspección técnica en el primer año de instrumentación de la norma, sancionada hace ya diez años por la Legislatura porteña.Serán siete las plantas de verificación para efectuar el control vehicular: cuatro en el barrio de Barracas y las restantes en Villa Ortúzar, Pompeya y La Paternal. Todas con el mismo horario de atención, de lunes a viernes de 8 a 18 horas y los sábados de 8 a 13. En el día y hora del turno, el conductor deberá asistir a la planta elegida con el documento de identidad y la cédula verde, ya sea del auto o de la moto correspondiente. No es obligatorio, para realizar el trámite, que se presente el titular del vehículo.Para generar una distribución equitativa, el número final de la chapa-patente determina el período en que las unidades tendrán que efectuar la VTV. Desde hoy hasta fin de mes les corresponderá a aquellos autos y motos que finalicen en 0. El cronograma seguirá de la siguiente manera: noviembre para las patentes que terminen en 1; febrero, 2; marzo, 3; abril, 4; mayo, 5; junio, 6; julio, 7; agosto, 8, y septiembre, 9. En tanto, diciembre y enero no tienen asignado ningún número específico ya que son las fechas estipuladas para quienes no hayan cumplido con el plazo designado.El secretario de Transporte de la Ciudad de Buenos Aires, Juan José Méndez, aseguró que el objetivo de la supervisión es controlar y constatar las normas de seguridad y reducir los índices de accidentes viales asociados a fallas mecánicas de los vehículos. Además, ratificó el tiempo total que llevará realizar la requisa técnica, fijada en veinte minutos: “Se va a cumplir totalmente. Ya se efectuaron pruebas previas en todas las plantas para que esto ocurra. Y parte de cumplir esa promesa es el sistema previo para sacar turnos y elegir el día y la hora, porque garantiza que no vamos a tener una afluencia de gente en una hora pico”, aseguró el funcionario.Vigente en la provincia de Buenos Aires, esta normativa regula el control periódico del estado mecánico y de emisión de gases contaminantes de los vehículos. En una primera etapa, se comprueban y revisan las luces delanteras y traseras, la documentación correspondiente del rodado, elementos de seguridad tales como cinturones de seguridad y apoyacabezas, además de analizar la seguridad mecánica: tren delantero, trasero, amortiguadores, frenos, alineación, balanceo. Luego se continúa con la verificación en fosa, donde se examina el estado de los ejes, la pérdida de combustible o de aceite. Todo este procedimiento, sin necesidad de que el conductor descienda del auto.Al finalizar la inspección, existen tres tipos de resultados: apto, que garantiza que el vehículo no posee desperfectos y se entrega la oblea correspondiente con la fecha del próximo vencimiento; condicional, en tanto se hayan detectado defectos leves y el conductor deberá, en un plazo menor a sesenta días, resolver el inconveniente y volver a verificar sin cargo; y rechazado, que implica que el rodado cuenta con más de una falla grave y no podrá transitar hasta efectuar otro control con las averías ya reparadas.Jubilados, discapacitados, pensionados o mayores de 65 años que no superen el haber mínimo jubilatorio quedarán exentos al momento de pagar la inspección. Deberán especificar su condición en el formulario al solicitar el turno y presentarlo en la planta verificadora elegida.