Pese a que la devolución del 15 por ciento de impuestos coparticipables a las provincias fue calificado como “acuerdo histórico” por el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, los legisladores de Cambiemos de Santa Cruz se negaron a votar ese mismo acuerdo en la legislatura provincial. La firma de lo arreglado con la Casa Rosada significaba un ingreso casi inmediato de 108 millones de pesos, fondos que iban a servir para pagar sueldos, aumentos y aguinaldos. El gobierno de Santa Cruz sostiene que Cambiemos, motorizado allí por el multimillonario diputado radical Eduardo Costa, busca la caída de la gobernadora Alicia Kirchner.En su momento, cuando Frigerio firmó en Córdoba el pacto con casi todos los gobernadores, la mandataria de Santa Cruz dejó asentado que le parecía injusto pero que firmaría el acuerdo propuesto por el gobierno de Mauricio Macri una vez que fuera aprobado por la Legislatura. Sin embargo, en la sesión del jueves, los diputados de Cambiemos, que en Santa Cruz adopta el nombre de Unión para Vivir Mejor (UpVM), se negaron a votar el texto que la Casa Rosada consideró “histórico”. Se necesitaban 16 legisladores para tratar el tema, los dos tercios de la Cámara, pero el FPV sólo tiene 15. UpVM impidió entonces el tratamiento.La Corte Suprema dictaminó a favor de la devolución inmediata del 15 por ciento de la coparticipación que se le deducía a las tres provincias que litigaron: Córdoba, Santa Fé y San Luis. El resto de los distritos reclamó igual tratamiento, algo que el Gobierno consideró materialmente imposible. Al final se acordó que la devolución se iría escalonando, tres por ciento por año, hasta 2020, en que ya no habrá deducción alguna a las provincias. Como una compensación financiera, los distritos podrían obtener un préstamo a cuenta de ese dinero. Como éste último punto implica también un endeudamiento de Santa Cruz se requieren los dos tercios de los votos de la Legislatura.El gobierno de Alicia Kirchner y del vicegobernador Pablo González puso en consideración el acuerdo propuesto por la Casa Rosada en la sesión del jueves. Lo asombroso es que los legisladores de Cambiemos fueron los que impidieron la aprobación del acuerdo impulsado por su Gobierno. “En el recinto se nos explicó que lo querían analizar un poco mejor –explicó el vicegobernador González–, cuando es un acuerdo que se firmó en mayo, de público conocimiento en todo el país, que no es susceptible de ser modificado por la Cámara de Diputados santacruceña. Si es una chicana política, es un acto de irresponsabilidad, más teniendo en cuenta que se acercan vencimientos, aguinaldos, pago de salarios, transferencia a municipios”.En el entorno de Alicia Kirchner consideran que hay una ofensiva para plantar una crisis insoluble en la provincia. Los funcionarios sostienen que todo lo que recibió Santa Cruz en estos meses fue un adelanto del Tesoro Nacional de 50 millones de pesos que ya les fue descontado al mes siguiente. Jujuy, por ejemplo, recibió dos adelantos de 500 millones de pesos con el simple argumento de que “la provincia no está en condiciones de afrontar sus vencimientos”. En Santa Cruz están paradas todas las obras públicas puestas en marcha por la Nación y recién ahora se vislumbra un acuerdo para que se reinicie la construcción de las centrales Jorge Cepernic y Néstor Kirchner, que tienen financiamiento total de China.Ayer, el gobierno santacruceño, hostigado por los conflictos, logró un principio de acuerdo con los gremios docentes, pero todavía afronta una serie de huelgas y cortes de ruta. Para colmo, el feroz tarifazo en el gas impactó de lleno en los habitantes y las empresas de la provincia. Para afrontar los aumentos de sueldos y los aguinaldos, en la Legislatura se intentará otra vez, la semana próxima, el voto del acuerdo propuesto por Frigerio. Sería en una sesión extraordinaria.