La causa en la que se investiga el origen del dinero que fue robado de la casa de la vicepresidenta Gabriela Michetti recibió dos ampliaciones de denuncia ayer. Por un lado, el abogado que hizo la presentación original indicó que la Fundación Suma, que preside Michetti y a la que supuestamente estaban destinados los 245 mil pesos en efectivo que se robaron, no estaba registrada como empleadora ante la AFIP hasta el mes pasado. El abogado indicó que según la web de la fundación en 2014 había abonado salarios. Por otra parte, los diputados Juan Cabandié y Rodolfo Tailhade (Frente para la Victoria) presentaron otro escrito ante la Justicia en el que hicieron notar que la pareja de la vicepresidenta, Juan Tonelli, nunca afirmó haberle prestado los 50 mil dólares, también en efectivo, que fueron sustraídos de su domicilio.La vicepresidenta fue denunciada para que se investigue el origen del dinero que fue robado de su casa el 22 de noviembre del año pasado, el día en que fue electa la fórmula presidencial de Cambiemos.Aunque hizo la denuncia policial y se abrió una causa, Michetti nunca hizo público el robo hasta que, hace pocas semanas, el periódico cooperativo Tiempo Argentino reveló el hecho. Fue entonces cuando la dirigente del PRO debió aclarar cuál era el origen del dinero que le fue sustraído. Sobre la procedencia de los pesos informó, mediante un comunicado: “Los 200 mil pesos declarados pertenecían a donaciones que se realizaron a la Fundación Suma que yo presido. Siete días después tendría lugar la cena anual de recaudación de fondos y ese dinero había sido recaudado a tal efecto”. Luego indicó que los pesos eran para financiar la cena en que se recaudarían donaciones. Sobre la procedencia de los dólares, argumentó que se los había prestado su pareja, Juan Tonelli, para pagar una maestría que quería regalarle a su hijo. En la declaración jurada de Michetti –confeccionada posteriormente al robo– figuran los 50 mil dólares expresados en pesos como un préstamo de un tercero.La denuncia original para investigar el origen de los fondos la hizo el abogado Leonardo Martínez Herrero. El fiscal Guillermo Marijuán imputó a la vicepresidenta y pidió una serie de medidas de prueba, a las que el juez Ariel Lujo daría curso.En una ampliación que hizo ayer, el abogado indicó que la Fundación Suma no estaba registrada como empleadora en la AFIP, pese a que en su web sostiene que pagó salarios en 2014 por 165 mil pesos, según un “informe de transparencia de la Fundación Suma” que Martínez Herrero adjuntó al escrito. “No tenía ningún empleado registrado”, indicó el abogado. Además, aseguró que Suma “no ha presentado balances en la Inspección General de Justicia” y que “recién se ha inscripto como empleadora ante la AFIP con posterioridad a la denuncia” del robo.Los diputados Cabandié y Tailhade presentaron otro escrito, en el que sumaron algunos interrogantes a la causa. En ese sentido, incorporaron una serie de artículos de Tiempo Argentino en los que se afirma que, según consta en la causa por el robo, Tonelli nunca declaró que le había prestado los dólares a Michetti, ni que estuvieran destinados a pagar una maestría. La última vez que declaró Tonelli en la causa fue en mayo de este año. Señalaron que la pareja de la vicepresidenta contó que fue él quien llevó el dinero a la casa y nunca señaló que fueran donaciones. “Por el contrario, del texto surge que iban a ser donados, es decir, Michetti como donante, no como autoridad de la entidad donataria”, indicaron los diputados. “Toda la construcción argumental de la vicepresidenta se desmorona a partir del silencio notorio de Tonelli”, interpretaron los diputados en el escrito, en el que solicitaron que se lo cite a prestar declaración testimonial.Los diputados también señalaron que Michetti cambió su versión de lo ocurrido en una entrevista con el periodista Alfredo Leuco. Allí dijo que el dinero era para gastos de organización de la cena y que había salido de “una especie de colecta artesanal que hacemos entre amigos. No está bancarizada por eso. Fue entre treinta y pico de personas”. Eran 245 mil pesos. Sobre la identidad de los que aportaron ese dinero, Michetti dijo que envió una carta a la Fundación Suma. Los denunciantes pidieron que se analice esa misiva y se vea si tiene fecha cierta.Además, en base a un artículo del sitio Nuestras Voces, de la ex legisladora Gabriela Cerruti, los diputados kirchneristas advirtieron que Cecilia Ruth Brook, la pareja del periodista Leuco, fue nombrada por la vicepresidenta en el Senado. Los legisladores afirmaron que Ruth Brook “no desempeñaría ninguna tarea en la Cámara alta, sino que realizaría tareas privadas en la Fundación Suma”. Los diputados pidieron que se cite a declarar como testigo a Ruth Brook y le pidieron al juez que, por otra parte, evalúe si no corresponde imputarla por “malversación de caudales públicos, en tanto estaría cobrando por una función que no estaría ejerciendo”.