De cara al encuentro que esta semana se producirá entre los principales líderes sindicales y el presidente Mauricio Macri, el secretario general de la CGT, Antonio Caló, reclamó que haya “paritarias libres” y se establezca “una malla de contención” frente a los aumentos de precios. “El Gobierno podría disponer que se otorgue a todos los trabajadores una suma fija mensual de entre 4 y 5 mil pesos por un semestre, y luego habilitar las negociaciones en paritarias”, aseguró el dirigente metalúrgico, quien auguró “un tiempo de unidad del movimiento obrero”. Respecto del PJ y la división que se produjo en el bloque diputados del FpV, Caló sostuvo que “el peronismo está en ebullición y hay un debate abierto”, luego de la derrota en las elecciones nacionales. El gremialista expresó su deseo de que se presenten dos listas para las internas partidarias de mayo.En un contexto de conflictividad creciente producto de los despidos y la inflación, el líder de la CGT confirmó que esta semana se reunirá con Macri, junto a los referentes de las otras CGT, Hugo Moyano y Luis Barrionuevo, para hablar de la situación económica y la negociación salarial que está empezando. “Esperemos que antes de ir a la Casa de Gobierno nos juntemos y vayamos con propuestas que beneficien a todos los trabajadores, más allá de las diferencias de matices que podamos tener entre nosotros”, afirmó Caló en alusión a sus pares de las otras centrales obreras. El metalúrgico calificó como “complicada” la actual situación social, producto de los aumentos de tarifas por parte del Gobierno y de los abusos de los grandes empresarios. “Los formadores de precios les están metiendo la mano en el bolsillo a los trabajadores”, afirmó.Respecto de las miles de personas que se quedaron sin trabajo por las políticas de reducción del Estado y ajuste del gasto público, Caló consideró que son medidas “apresuradas y un poco violentas”. El metalúrgico puso como ejemplo la suba de las tarifas, con la que está de acuerdo, “pero no en esos porcentajes”. Por último, Caló rechazó que el acuerdo salarial se realice por el plazo de un año: “Discutir hoy paritarias por un año es incierto. Nadie nos garantiza que los formadores de precios no aumenten el valor de los productos nuevamente, porque ellos no se comprometen públicamente a decir que no van por más aumentos”, explicó.De cara al Congreso Nacional de PJ que se realizará en el Estadio de Obras Sanitarias el próximo 24 de febrero, Caló sostuvo que “allí se debatirá todo lo que tenemos que debatir” y luego se llamará a elecciones para mayo. “Que se presenten dos listas y que los compañeros y compañeras elijan a través del voto directo. El que gana conduce y el que pierde acompaña”, propuso el integrante del Consejo Nacional del PJ. El sindicalista evitó criticar a Diego Bossio y al grupo de diputados que se fue del bloque del peronismo. “Cada uno que se haga responsable de sus actos. Yo no califico ni descalifico a los compañeros”, señaló. La última semana Caló había participado de la reunión del Consejo del PJ, en el que se fijó la fecha para el Congreso y se debatió la situación del partido frente al gobierno de Mauricio Macri.