- Mate. Barack Obama había asegurado en su mensaje en la Casa Rosada que apenas pisó Buenos Aires había probado el mate, bebida que siempre le había despertado curiosidad desde sus lecturas juveniles de Borges y Cortázar. Dijo que le había gustado y que posiblemente se llevara yerba a Estados Unidos. Ayer, Mauricio Macri puso la prueba en su cuenta de Twitter. La foto de Obama tomando mate que le sacó el fotógrafo oficial de la Casa Blanca, Pete Souza.- Idish. Un libro en idish recuperado entre los escombros del edificio volado de la AMIA, en Pasteur al 600, fue el obsequio que la institución le envió a Barack Obama a través de la secretaria de Estado adjunta para la región, Roberta Jacobson. “El libro representa a quienes sobrevivieron y pudieron sobreponerse al atentado terrorista”, explicó el presidente de la AMIA, Ralph Thomas Saieg.- Presencias. Si algo llamó la atención –y que generó varias críticas– fue la presencia de personajes de la farándula en la cena agasajo que se hizo a la pareja presidencial norteamericana en el Centro Cultural Kirchner, que tuvo repercusión mundial por la foto de Barack Obama bailando tango con la bailarina Mora Godoy. Por ejemplo, estaban los hermanos Nacho y Juanita Viale que subieron fotos de su abuela Mirtha Legrand saludando a Obama. También estaban Marcelo Tinelli, Susana Giménez, Mariana Fabbiani y Graciela Borges, junto a figuras del deporte como el basquetbolista Fabricio Oberto y DT de Boca Guillermo Barros Schelotto. Un revoltijo bien PRO.- Victoria. El pintoresco barco en el que pasearon ayer los Obama por el lago Nahuel Huapi tiene toda una historia detrás. Es una motonave construida en 1937 en los astilleros Verchure de Amsterdam por encargo especial de la Dirección de Parques Nacionales, durante el mandato de Exequiel Bustillo. Fue transportada desarmada hasta Buenos Aires y de allí hasta Bariloche, donde fue botada en noviembre de 1938. Desde entonces viene navegando el lago convirtiéndose en una leyenda del lugar, con toda una lista de navegantes ilustres a las que ayer se agregó el presidente de Estados Unidos.