En Córdoba, un hombre asesinó a puñaladas a su ex pareja mientras dormía. Luego, con el mismo cuchillo, atacó al nuevo novio de ella, que dormía a su lado y sobrevivió al ataque. Contra el femicida Elías Iván Lesta –a quien la mujer había denunciado ante la Justicia al menos dos veces– desde septiembre de 2015 pesaba una orden de restricción de acercamiento y otra de contacto, ambas violadas luego de que rompiera parte del alambrado perimetral del country La Estanzuela, en el que vivía su ex pareja, Lis Grisel Funes, de 34 años, y llegara hasta la casa sólo para asesinarla. Luego de cometer el crimen, Elías Iván Lesta, de 37 años, se dirigió hasta la comisaría 2º, en la capital provincial, distante unos 15 kilómetros del barrio cerrado, confesó el femicidio y el ataque y se entregó. Ayer por la tarde Lesta había sido trasladado al establecimiento penitenciario de Bower, en Villa María, mientras que la investigación quedó a cargo del fiscal de Instrucción de Violencia Familiar de Tercer Turno, Cristian Griffi.Alrededor de las 5 de la madrugada, Lesta “saltó el cerco perimetral del barrio privado y pasó por un sector en el que no había cámaras de seguridad. Ni la guardia ni el policía adicional que había en el lugar se dieron cuenta” de la intrusión, detalló el comisario inspector Waldo Páez. Desde la disolución de la pareja, no era la primera vez que el agresor ingresaba en el country, en el que Funes y él habían convivido en 2014, sin que ella lo permitiera. En febrero de este año, por caso, una comunicación interna del barrio La Estanzuela había informado a los vecinos que Lesta se había retirado del lugar “embistiendo la barrera de salida”. Una prima de la mujer, Anabel Vadella, contó al diario cordobés La Voz que Lesta “tenía amenazada” a Funes; “le decía que iba a matar a sus dos sobrinos y que también nos iba a matar a mí y a mi esposo”, a pesar de lo cual la mujer lo denunció, tras lo cual el agresor “la denunció a ella y pretendía que lo siguiera manteniendo”.Una vez dentro de la casa de Funes, Lesta se dirigió a la habitación, donde ella dormía en compañía de su nueva pareja, Damián Lazo, de 35 años. Lesta acuchilló a Funes hasta matarla; luego atacó a Lazo. Un vecino alcanzó a oír los gritos de ella y dio aviso al 911, pero los policías llegaron cuando ya era tarde. La mujer murió en su cama, como consecuencia de las heridas. Lazo, en tanto, fue trasladado al Hospital de Urgencias de la ciudad de Córdoba, donde ayer se encontraba “estable y fuera de peligro”. Lesta, tras cometer el crimen, se dirigió a la comisaría 2º de la capital provincial y se inculpó por el femicidio y el ataque a Lazo. Desde entonces, está detenido; hasta anoche no había asignado abogado defensor, al igual que la familia de Funes.Fuentes judiciales confirmaron a este diario que Funes –abogada y docente de música– había denunciado por violencia a Lesta al menos en dos oportunidades, en las cuales quedó imputado por la fiscalía a cargo de Griffi. De acuerdo con el sistema judicial cordobés, que se basa en el modelo acusatorio, la denuncia de un caso por violencia puede hacerse en las unidades judiciales, como las fiscalías, que comunican el caso automáticamente al juzgado de violencia familiar correspondiente, que, como parte de la rutina, extiende dos medidas de protección, la restricción de acercamiento y la prohibición de contacto. Ambas medidas pesaban sobre Lesta.