El presidente Mauricio Macri respaldó a la gobernadora María Eugenia Vidal ante las amenazas que sufrió. Además, reconoció que la inseguridad es “un tremendo problema, totalmente ligado al narcotráfico”, aunque prometió: “Cada día vamos a estar mucho mejor”. Además, sostuvo que en la reunión –sin testigos– con el papa Francisco, le dijo a modo de respaldo: “Fuerza y hacia adelante”.De vuelta del Vaticano, Macri encabezó un acto de entrega de ambulancias para la provincia de Buenos Aires. Allí tuvo un breve diálogo con los periodistas en el que afirmó: “Quería transmitirles las palabras finales del Papa, que me dijo ‘fuerza y hacia delante’, para aquellos que estamos conduciendo desde algún lugar, pero también para aquellos que estamos batallando”. Según Macri, al Papa “le pareció muy bueno” el programa de asistencia social de su gobierno. De todas formas, Macri aclaró que se trata de algo “transitorio”. “Si acá no se consigue crear trabajo del bueno, es un desastre. No podemos pasar diez años como la década pasada con puro asistencialismo y no generación de empleo”, aseveró.Otro de los temas del encuentro –siempre según Macri– fue la corrupción. “Tiene que ser un antes y un después, pero tiene que ser hecho desde el ejemplo”, dijo el presidente. “Lo sancionatorio depende de la Justicia, sin intromisión de la política. Y él me dijo que tenía la misma idea. Los jueces no tienen por qué andar buscando que les bajen línea. La Justicia es independiente y tiene que hacerse cargo”, sostuvo.Luego de poner palabras en la boca del Papa, el presidente se ocupó de criticar a “los personajes que se atribuyeron ser representantes del Papa y, más que ruido, aturdieron”. “Se han pasado dos o tres años diciendo una cantidad de cosas que lentamente chocaron con la realidad”, dijo.“Había una lectura de muchos sectores de que podía haber una tensión, pero estas cuestiones son lo que son y son lo que se perciben que son. Esta conversación eliminó cualquier percepción en este sentido”, afirmó la canciller Susana Malcorra.En tanto, Macri respaldó a Vidal luego de las amenazas que recibió la semana pasada cuando incendiaron dependencias de un juzgado en San Martín: “Estamos todos con la gobernadora. Sabemos que hay mucha gente que no quiere que el cambio progrese, pero los argentinos hemos decidido. Estamos cerca de ella”, dijo. El presidente cuestionó a los que “se creen dueños de la Argentina”.“En la Argentina ha habido mucha gente que se ha acostumbrado a creerse los dueños del país, y el cambio es que nadie es dueño de la Argentina, cada argentino tiene derecho a progresar y eso es lo que estamos impulsando”, aseguró.Sobre las políticas de seguridad y el despliegue de fuerzas federales en la provincia, también intervino la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. “En el tema inseguridad, creemos que todos los días estamos un poquito mejor”, aseguró, desde La Pampa.