Fiel a su slogan de campaña, el Gobierno aplicó cambios importantes en Precios Cuidados. Página/12 analizó 25 productos de consumo elemental y encontró una reducción de las variantes ofrecidas, subas que van del 5 al 23 por ciento y un deterioro en la calidad de las marcas en varios casos.La Serenísima, Sancor, Seven-up, Milkaut, Citrus, Favorita, Blancaflor, Babysec, Huggies, Club Social, Ilolay, La Suipachense, Baggio y Chango son algunas de las etiquetas que retiraron productos del acuerdo. Un caso notable es el de La Serenísima, que dio de baja la leche entera, el dulce de leche y la manteca. Eso implica subas de precios del 30/40 por ciento, que era la diferencia entre los precios del acuerdo y los de mercado.La baja más sensible del acuerdo es la de carnes y pollos en todas sus variedades, frutas y verduras y varios enlatados. También afeitadora descartable, carbón, helado, esponja para lavar platos y mostaza, por ejemplo. Eso impactará fuertemente en los precios en donde esos artículos se ofrecían a través de Precios Cuidados. La web precioscuidados.gob.ar está activa, aunque el logo del programa no aparece en ningún lado y dejó de estar disponible un buscador de productos en función de la zona y el supermercado. En su lugar hay una lista en PDF ordenada alfabéticamente según el proveedor (ni siquiera la marca) y no por producto.El aceite pasó de 19 a 15 variedades y las marcas más importantes del mercado como Cocinero, Natura, Cañuelas y Legítimo se mantienen en el programa. El aceite mezcla sube un 6 por ciento en relación a la lista anterior, mientras que el de girasol, un 10 por ciento. El paquete de papel de sal fina de Dos Anclas subió un 5 por ciento y dejó de estar la versión estuche de Celusal, mientras que en sal gruesa se mantienen las dos variantes que estaban vigentes con subas del 5 por ciento. En tanto, sólo quedó en pie la harina de trigo Cañuelas, que sube un 5 por ciento, mientras que la versión Favorita y Blancaflor dejan el programa. Tampoco hay más harina de maíz ni harina de arroz libre de gluten.La leche entera se mantiene con cuatro versiones, pero Sancor y La Serenísima fueron reemplazadas por sus segundas marcas Armonía (de Mastellone) y Santa Brígida (de Sancor). Dentro del programa las leches pasan de 10 y 10,25 a 11,20 pesos, pero la suba es en realidad bastante mayor. Es que La Serenísima y Sancor pasarán ahora a costar unos 14/15 pesos, su valor en los comercios que no trabajan con Precios Cuidados, es decir, un aumento del 40 por ciento. La manteca contaba con cuatro opciones: Milkaut, La Serenísima y La Paulina de 200 gr y La Paulina de 500 gr. Quedó sólo La Paulina de 200 gr, con una suba del 5 por ciento.La crema de leche pasó de tres a sólo una opción, que sube un 23 por ciento; la Milkaut, de 10,20 a 12,50 pesos. Se retiraron del programa la crema Sancor y la de Ilolay. El dulce de leche pasó de cuatro a dos variantes. Quedaron afuera La Serenísima e Ilolay, las dos más importantes. Se suma al acuerdo el Casanto de Mastellone pero con una suba del 16 por ciento (se supone que frente al precio de mercado) y continúa el San Ignacio, con un aumento del 5 por ciento.El queso crema se mantuvo en cinco variantes, de las marcas Casancrem, San Ignacio, Mendicrim y La Paulina, con subas del 5 al 9 por ciento. El cremoso se redujo a sólo una opción (La Paulina, con una suba del 15 por ciento), mientras que el cuartirolo de La Suipachense no está más en el acuerdo. El queso port salut bajó de cuatro (La Paulina, La Serenísima, Verónica y La Suipachense) a sólo una opción (La Paulina), que sube un 15 por ciento. El queso rallado de La Serenísima y el de Ilolay dejaron el programa y sólo se mantiene el Tregar, con una suba del 18 por ciento. Se incorporó el Santa Brígida pero a precio de mercado, que es superior a los del acuerdo, por eso el Gobierno informó que sube un cero por ciento. En tanto, el único queso untable de Verónica sube un 20 por ciento.El arroz bajó de diez a cinco variedades, con aumentos que van del cero al 5 por ciento, y siguen las marcas más importantes. El azúcar se mantiene con tres opciones, aunque dejó el programa la marca Chango. El aumento es del 7 por ciento el azúcar Dominó y Ledesma y del 6 por ciento en el azúcar refinada de Ledesma, una incorporación. Los fideos se mantienen en nueve variantes de las mismas marcas (Favorita, Molto, Marolio y Manera) con subas del 5 por ciento en todos los casos. En tanto, las galletitas dulces pasaron de trece a once opciones, con las marcas más relevantes dentro del acuerdo. El aumento promedio es del 5 por ciento. Las galletitas saladas bajaron de cuatro a dos variantes porque dejaron el programa las Club Social. Las Kesbun, que permanecen, no aumentan de precio.El agua sin gas se mantiene sin cambios en cuanto a la oferta de variedades, son seis opciones, y la suba está entre el 5 y el 7 por ciento. Sin embargo, las aguas saborizadas bajaron de diez a sólo dos, ya que no están más en el acuerdo las marcas Baggio y Citrus. Las dos aguas saborizadas Cellier-Favaloro subieron un 7 por ciento. Desaparecieron las dos variantes de agua con gas, de las marcas Kin y Sierra de los Padres.Las gaseosas permanecen en siete variantes, con aumentos del 7 por ciento en todos los casos. El único cambio es un guiño a Coca-Cola, que sacó del programa la Seven-up y en su lugar ingresó la Mirinda.Las diez opciones de pañales se redujeron a apenas cuatro. La marca BabySec, de Papelera del Plata, dejó el programa, mientras que Pampers Babysan (Procter) bajó de cinco a dos variantes y Huggies Classic (Kimberly Clark) se mantuvo en dos.