El presidente Mauricio Macri continuó en la línea de ataque que inició tras la movilización masiva de la cinco centrales sindicales, cuando calificó de “empleos inútiles” a los que fueron despedidos del Estado. Ayer volvió sobre la lógica de la pesada herencia: “Con una economía al borde del colapso, había mucha gente que la venía pasando mal y que con el sinceramiento de muchas cosas hace que estos problemas, en algún punto, le hayan complicado la vida”, interpretó el Presidente, quien prometió que “el camino que hemos emprendido va a generar trabajo”.En el gobierno nacional no terminan de digerir la marcha que le propinaron los cinco sindicatos ni la derrota que sufrieron en el Senado con la ley antidespidos. Las esperanzas están puestas en la capacidad de negociación del titular de la Cámara baja, Emilio Monzó, y del jefe de bloque PRO, Nicolás Massot, para conseguir que Sergio Massa evite que salga la ley. Llegado ese caso, en Balcarce 50 advierten que Macri la vetaría, pero la idea de los macristas es que no tenga que hacerlo. Nadie podía garantizar ayer que estuviera cerrado un acuerdo con Massa.En tanto, la líneas de argumentación que eligieron para el Presidente consiste en justificar lo actuado, aunque los argumentos han ido variando. Como no parecía posible seguir hablando de “ñoquis”, así que Macri se refiere al “empleo público inútil” con el que su gobierno vino a terminar. También cuestionó en el Día del Trabajador el “abuso de las licencias” y el “ausentismo”.Ayer, en tanto, advirtió que los despidos, la suba de tarifas y la devaluación se hicieron porque el país estaba “al borde del colapso”. No detalló en qué hubiera consistido ese colapso. Macri hizo esas declaraciones en una puesta en escena estudiada: en una recorrida por las obras del viaducto del Puente La Noria, que compartió con la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. “La Argentina está empezando a generar trabajo de calidad, como éste”, sostuvo sobre el viaducto de Puente La Noria, que fue licitada e iniciada por el gobierno anterior. “Esta obra genera, entre directos e indirectos, 800 puestos de trabajo, pero son trabajos de calidad. Lo que se está haciendo acá ennoblece, enaltece”, les aseguró a los obreros. También mencionó “el plan de turismo, que va a generar 300 mil puestos de trabajo”.Luego Macri optó por retomar el discurso de la pesada herencia: “Es muy importante que entendamos el momento que estamos recorriendo, con una economía con el 700 por ciento de inflación, que es la que heredamos; con un país que no genera empleo de calidad desde hace cinco años; con una economía al borde del colapso”. Macri llegó a admitir que “alguna gente” puede estar complicada por “el sinceramiento”, pero también se lo atribuyó al gobierno anterior. “También hemos tomado muchas medidas para ayudar a diez millones de argentinos a cruzar ese puente que estamos construyendo”, indicó, en alusión al paquete social.El Presidente se ofuscó con quienes sostienen que gobierna sólo para los ricos y advirtió que la quita de retenciones a los empresarios rurales o a las mineras no es sólo para los sectores pudientes, sino que es “para generar más trabajo”. En una nueva exposición de la teoría del derrame, indicó que “eso va a permitir que todos los anuncios que estamos haciendo potencien otras cosas, a partir de que otras personas confiando en que vamos a cumplir, van a empezar a desarrollar”. “Por eso, no entiendo cuando algunos dicen que es para beneficiar a algún sector. ¿Será ignorancia o mala fe?” “Si lo que estamos buscando es poner el país en marcha. Ni en Brasil ni en Uruguay, ni en Chile ni en Paraguay, por citar a algunos de los cientos de países, cobra retenciones a la exportación, porque eso afecta el crecimiento, y si afecta al crecimiento afecta la generación de empleo”, afirmó Macri.La respuesta más directa a las centrales sindicales quedó en manos del ministro de Trabajo, Jorge Triaca. Sobre los despidos –que sectores empresariales como CAME ubican en más de 120 mil–, cuando le preguntaron por la posibilidad de que salga un DNU que diga que ninguna empresa puede despedir sin pasar por un arbitraje del Ministerio de Trabajo, aseguró que “hay muchas alternativas que se están estudiando que van en ese sentido. Pero creemos que el foco tiene que estar puesto en poder generar alternativas para los sectores más necesitados, como los jóvenes con el proyecto de primer empleo; ese es el verdadero desafío y ahí están todos nuestros esfuerzos”.Triaca aseguró que el Gobierno está “trabajando en una agenda común para encontrar soluciones a las demandas de los dirigentes sindicales así como a la agenda de trabajo que venimos llevando adelante” y sostuvo que “es prematuro” hablar de un paro nacional. “Muchos de los reclamos son parte de la agenda de este gobierno. Queremos generar empleo. Hay una agenda muy concreta en la que estamos trabajando”, aseguró.