El vice presidente de la Asociación de Propietarios de Carnicerías de Capital Federal, Alberto Williams, aseguró ayer que “han venido nuevos aumentos en el precio de la media res y el carnicero los absorbió”, pero advirtió que “ya casi no hay espacio para soportarlo, por lo que terminarán siendo trasladados al consumidor”.“Es preocupante para el carnicero perder ventas, porque los gastos los sigue teniendo, e incluso suben. En Capital el consumo mermó un poco en algunas zonas y en otras no. En el Conurbano bajó mucho más, en algunos lugares muchísimo”, aseguró. Williams estimó que la caída en las ventas se ubica entre 5 y 6 por ciento en línea con el informe de la Cámara de la Industria y Comercio de Carnes y Derivados de la República Argentina (Ciccra), entidad que el lunes detalló que durante el primer cuatrimestre, el consumo de carne vacuna por habitante cayó un 5 por ciento interanual a 56,2 kilogramos/año promedio, lo que representa el menor nivel en los últimos cuatro años. Eso es consecuencia del fuerte aumento en los precios. En lo que va del año, por ejemplo, el kilo de roast beef subió de 50,90 a 87,90 pesos (74 por ciento), de tapa de asado (60 por ciento) y la picada común de 38,25 a 46,90 pesos (23 por ciento). “Si no se frena la inflación los incrementos van a seguir, aumentará la hacienda y todos los precios. En los súper cambian los precios todos los días, la inflación es la madre de todo esto”, opinó.El carnicero se quejó además por los aumentos en las tarifas de electricidad que recibieron los comercios porque “la luz es el alma del negocio”. “Uno les ve una parte insensible a los funcionarios”, agregó.“La gente está comprando en menor cantidad, lleva lo que se necesita y cortes más económicos, que son buenos pero baratos, como la picada y el churrasco sin hueso”, describió. Williams agregó que “se venía bien, en 2010 habíamos perdido venta pero nos recuperamos. Después de la devaluación fuimos todos a la lona”. “El carnicero es un trabajador de oficio, pone siempre el pecho y defenderá su comercio a muerte, incluso achicando los márgenes de utilidad. Pero la situación es desesperante”, concluyó.