En tiempo de descuento, el Gobierno salió a meter presión en contra de la ley de emergencia ocupacional. Ayer no solamente fueron funcionarios de primera línea quienes criticaron, una vez más, el proyecto pendiente de tratamiento en la Cámara de Diputados, sino que hubo un pedido a figuras públicas para que manifiesten su rechazo y le den respaldo a un eventual veto por parte del presidente Mauricio Macri.“Si piensan que una ley de doble indemnización es inconveniente, que lo digan”, le pidió el ministro de Producción, Francisco Cabrera, por la mañana a un centenar de empresarios durante un desayuno que compartió con ellos. La sugerencia del Gobierno se replicó en reuniones que mantuvieron durante todo el día con gobernadores e incluso se coló en la agenda de la reunión que mantuvo el Mauricio Macri con el viceministro de Desarrollo Económico de Italia, Iván Scalfarotto.En el país existe un “problema de baja demanda laboral” pero no “una crisis de empleo”, sostuvo Cabrera en el desayuno que tuvo con miembros de la Cámara de Comercio de Estados Unidos en la Argentina. Allí les pidió a los presentes que manifiesten sus críticas al proyecto que hoy trata la Cámara de Diputados y que el Gobierno vetará cuando se apruebe, según advirtieron el Presidente y sus voceros más autorizados en reiteradas ocasiones. El objetivo del Poder Ejecutivo es quitarle legitimidad social a la propuesta para minimizar los costos de rechazar la ley.En la misma reunión, el ministro también anticipó que “se van a generar 60 mil nuevos empleos en el próximo semestre y 400 mil el año que viene”. Para Cabrera, “el verdadero rol del Ministerio de la Producción es generar empleo sustentable y de calidad para llegar a pobreza cero” y para eso es necesario echar mano a los “20 mil millones de dólares en inversiones latentes” que existirían “sólo en el sector industrial”. Pero, agregó, para eso es necesario “la normalización de la macroeconomía”.En el mismo sentido se manifestó el jefe de Gabinete, Marcos Peña, que sostuvo que la ley de emergencia ocupacional “no es una herramienta que le sirva a los trabajadores” sino “todo lo contrario” porque “termina ahuyentando a los inversores”. Para el funcionario macrista, “las inversiones han empezado a llegar” y “todos los días” se estarían creando “nuevos proyectos de empleo, no sólo del sector privado, sino también en la obra pública”.De esa misma línea se hicieron eco gobernadores cercanos a la Casa Rosada. El mandatario de Chubut, Mario Das Neves, aseguró –horas después de firmar el acuerdo con el gobierno nacional por la devolución del 15 por cuento de los montos coparticipables– que la ley antidespidos “es muy mala” y “no produce ningún efecto real sobre la gente” respecto al empleo. “Creo que ha sido una puja entre el oficialismo, la oposición y los gremios. Yo voté leyes antidespidos cuando fui diputado, pero la verdad que no generan ningún efecto”, opinó.Por su parte, el cordobés Juan Schiaretti advirtió que la ley “no resuelve el problema del empleo” y sugirió “poner en marcha un programa anticrisis que otorgue subsidios a la pequeña y mediana empresa, que permita que no se tenga que despedir trabajadores”. El gobernador de Córdoba se quejó de que desde “hace un mes que se está perdiendo tiempo discutiendo una medida que no dio resultado en el pasado”.El tema incluso alcanzó a la reunión que mantuvo Macri en su despacho con Scalfarotto. Luego del encuentro, el titular de Fiat Argentina, Cristiano Rattazzi, habló sobre el proyecto: “Lo mejor que podría pasar es que se olvidaran de esa ley y fuéramos para adelante con el país, seriamente. El Gobierno tiene que ayudar seriamente a ese 30 por ciento de pobreza que hay en el país, que no son los que están incluidos en la ley antidespidos, sino gente que está fuera de la economía blanca”, dijo.