Mientras la población mendocina se moviliza, dolida, frente a la seguidilla de femicidios, uno de los candidatos a juez federal en la provincia es un fiscal que renunció a su cargo de profesor universitario, luego de que trascendiera en el ámbito académico, y se publicara en un portal de noticias, que le habría enviado un mensaje por Facebook a una alumna para ofrecerle cambiar sexo por la aprobación de su materia. Se trata del fiscal provincial del departamento de Godoy Cruz, Gustavo Fehlmann, postulante a ocupar uno de los lugares del Tribunal Oral Federal Nº 2. Tras la publicación del supuesto episodio, referentes del movimiento de mujeres, e integrantes del colectivo Ni Una Menos de Mendoza, impugnaron su candidatura y presentaron un pedido de jury. Al ser consultado por Página/12, el procurador general de la provincia, Alejandro Gullé, confirmó que le inició un sumario administrativo para investigar su conducta y que está esperando que el fiscal haga su descargo. “Tengo toda la intención de citar a todos los involucrados para investigar qué pasó”, aseguró Gullé.La Universidad Champagnat, donde ejercía como docente, también le abrió un sumario, tras lo cual Fehlmann presentó su renuncia a comienzos de setiembre. Según fuentes universitarias consultadas por este diario, el fiscal habría reconocido ante el decano Abel Albarracín haber mandado el mensaje, pero en su defensa habría alegado que lo envió “por error”, que era para su esposa, aunque ella no es alumna y no la tiene que aprobar en ninguna asignatura. Fehlmann era profesor de la materia Derecho Penal, desde 2003.Su candidatura fue impugnada por Alejandra Ciriza, Rosana Rodríguez, Claudia Anzorena, Valeria Hasan, Jimena Marín, entre otras profesoras del Instituto de Estudios de Género y Mujeres de la Universidad Nacional de Cuyo. Otro grupo de mujeres, entre ellas, Cristina Rasso, de la CTA, presentaron un pedido de juicio político en su contra. “Nosotras somos un grupo de mujeres integrantes de diferentes organizaciones que hemos formado un frente de mujeres, desde universitarias, hasta políticas, sociales y sindicales. Todas hemos firmado este pedido de enjuiciamiento”, contó Rasso, integrante de Ni Una Menos-Mendoza. “En un momento de gran retroceso en los derechos como el que estamos viviendo, incorporar al tribunal federal a una persona que ignora los derechos humanos de las humanas y parte del plexo Constitucional que tiene que ver con los derechos de las mujeres, es por lo menos lesivo, en una provincia en la que acaba de pasar lo que pasó con la violencia machista y los femicidios”, señaló a Página/12 Ciriza, doctora en Filosofía e investigadora del Conicet, reconocida por su extensa trayectoria en defensa de los derechos de las mujeres. Fehlmann integra la terna para ocupar un cargo en el Tribunal Oral Federal Nº 2 y en tribunales se comenta que es el favorito del gobernador Alfredo Cornejo.El proceso de selección en el concurso 298 está con las ternas elevadas al Ministerio de Justicia. Restan unos pocos días más para presentar avales e impugnaciones. Una vez vencido ese plazo, el Presidente Mauricio Macri elige un candidato de cada terna (en este caso hay tres ternas porque son 3 cargos en juego, dos en el TOF 1 y uno en el TOF 2) y lo manda al Senado para la aprobación del pliego. Es decir que el concurso está en su etapa final.El episodio en el que estaría involucrado el fiscal fue publicado por el portal de noticias Mendoza Post el 13 de setiembre. Antes de esa fecha, se había publicado en otro portal mendocino, sin su nombre, y había trascendido en el ámbito universitario y de los tribunales. Los alumnos de su cátedra no quisieron entrar al aula para cursar. Esa actitud le dio visibilidad al caso. Primero pidió licencia y luego renunció a su cargo docente.“Teniendo en cuenta lo expresado en la nota de Mendoza Post, los abajo firmantes, organizaciones de mujeres consideran que el Dr. Fehlmann podría haber incurrido en una conducta indecorosa, que atenta contra la integridad sexual y la dignidad de una persona, y viola el respeto por los principios consagrados en la Constitución Nacional relativos a los derechos de las mujeres de vivir una vida libre de violencia, razón que impediría ser elegible para un cargo tan importante como es el de juez federal del tribunal oral de Mendoza”, dicen las impugnaciones a su candidatura, presentadas en los últimos días. También fundamentan la presentación, al igual que el pedido de jury, en la Convención Interamericana para prevenir y sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, conocida como Convención de Belem Do Para, con rango constitucional. “Establece que el Estado deberá: art. 7º, adoptar todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir y sancionar y erradicar dicha violencia, por lo que promover para juez federal a un abogado que ha sido denunciado va en contra de la normativa internacional en la materia y en contra de la disposición de adoptar medidas de política interna para erradicar la violencia contra las mujeres”, dice la presentación. “También el Estado debe actuar con la debida diligencia para prevenir investigar y sancionar la violencia contra la mujer por lo que solicitamos que el Ministerio de Justicia gire la presente denuncia a las autoridades competentes a nivel nacional y provincial para investigar la conducta del abogado Gustavo Fehlmann, dicha investigación debe promoverse al hacerse pública la noticia del hecho que motiva la presente impugnación, hecho que se debe investigar exhaustivamente”, continúa el texto. La alumna que supuestamente habría recibido la propuesta indecente prefirió no hacer denuncia en la justicia.