Los dos jefes máximos del Partido Justicialista (PJ) se reunieron ayer para continuar dando el mensaje de “unidad”. El sanjuanino José Luis Gioja y el ex gobernador bonaerense Daniel Scioli se reencontraron después de una semana en la que la tensión interna había subido un poco de tono. “No pasa nada. Hablan por teléfono día por medio y se ríen bastante de las especulaciones que hacen a su alrededor”, confiaron a Página/12 fuentes partidarias acerca de la relación entre los dirigentes.“Fue una reunión de rutina casi. Es verdad que venía con run run, pero el ruido viene más de afuera que de adentro”, destacó la fuente del PJ haciendo hincapié en la foto de Scioli con la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en el Instituto Patria que supuestamente generó discordia entre las huestes que conviven en el justicialismo. “Algún sector planteó un enojo, pero de ninguna manera fue mayoritario. En este momento estamos hablando todos con todos”, aseguró el dirigente pejotista pintando el momento en el que se encuentra el reordenamiento partidario.A pesar de las declaraciones de los justicialistas, el encuentro de Gioja y Scioli por la mañana tuvo el objetivo de bajar el malestar que generó en los sectores justicialistas más enfrentados con el kirchnersismo, como los pampeanos que responden al gobernador Carlos Verna. En medio del proceso de reacomodamiento del PJ como partido de oposición, la nueva cúpula que asumió en marzo intenta mantener el equilibrio interno sin favorecer a ningún sector, y mantener un “liderazgo horizontal” como le gusta repetir a los colaboradores de ambos dirigentes peronistas.A las 11.30 llegó Scioli al despacho del diputado Gioja para mantener el encuentro “de bajo perfil” y la difusión de la foto de ambos sonrientes luego de hacer un repaso del escenario político. Treinta minutos después, presidente y vicepresidente del justicialismo nacional se despidieron sin hacer declaraciones.“Intercambiaron opiniones sobre la situación económica y social, en particular el tema del tarifazo, la visita de (ministro de Energía, Juan José) Aranguren a la Cámara de Diputados, la coyuntura política y el proyecto de reforma política del macrismo”, confiaron a este diario. “Scioli siempre dijo que habla con todos, por lo tanto no hay novedad en que se saque una foto”, destacó el dirigente cercano al sciolismo esgrimiendo un argumento que levanta el ex candidato presidencial del Frente para la Victoria.En el tintero quedó la reunión que mantendrá la mesa chica del PJ que se reunirá hoy. Un encuentro en el que se espera la participación de una veintena de dirigentes del justicialismo entre gobernadores, legisladores e intendentes. El temario que figura en agenda es similar al que trataron Scioli y Gioja, con el que elaborarán el lineamiento político unificado del partido. Un tema que se puede colar en la reunión es el pedido de intervención del PJ jujeño que se encuentra en manos del Frente Renovador que gobierna junto al radical macrista Gerardo Morales.