La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner compartió la tarde de ayer con un grupo de Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora y de Fundación Memoria Histórica, a quienes quiso homenajear a propósito de las 2000 rondas que cumplieron la semana pasada. “Ustedes tuvieron la valentía. Todos teníamos miedo entonces, pero ustedes salieron a la calle, así que les agradezco”, les dedicó la ex mandataria a las “Madres de la Plaza”, con quienes tomó el té y comió masitas en uno de los salones del Instituto Patria. “Fue una conversación familiar, como si nos conociéramos de toda la vida”, describió la integrante de la Línea Fundadora Taty Almeida.La presidenta de Madres Línea Fundadora, Marta Vázquez, Taty y sus compañeras de ronda Vera Jarach, Hilda Micucci, Sara Russ, Haydée García Buelas, Laura Conte, Enriqueta Maroni, Clara Weinstein, Carmen Lareu y Teresa Schwalb se sentaron junto con Fernández de Kirchner en una mesa cuadrada y amplia. Fue “hermoso, una charla distendida, sincera y de tono familiar. Parecía que nos conocíamos de toda la vida”, describió Almeida. Acompañándolas, pero desde afuera del diálogo, participaron la ex legisladora Gabriela Alegre y los militantes defensores de derechos humanos Carlos Pisoni, Natalia Bermejo y Sandra Moresco.La “excusa” del encuentro fueron las 2000 rondas que las Madres de Plaza de Mayo celebraron el jueves pasado. Almeida reconstruyó: “Ella nos dijo: ‘Ustedes tuvieron la valentía, reconozco que todos teníamos miedo pero ustedes salieron a la calle y les agradezco por eso’ y también que éramos un ejemplo. Nosotras le respondimos que hicimos lo que cualquier madre hubiera hecho en nuestro lugar así que nada de heroicas. Aquí estamos y vamos a seguir resistiendo. Las locas seguimos de pie”.Pero el homenaje no fue el único tema de la tarde. “Hablamos de todo”, reveló Almeida. En una hora y media de charla, repasaron el “actual momento que vive el país”, el tarifazo y “lo que está generando en la gente”, los derechos humanos, los juicios de lesa humanidad y el “negacionismo de (el presidente Mauricio) Macri y su Gabinete”, contó. Recordó que CFK comparó los dichos del jefe de Estado sobre el terrorismo de Estado del último golpe cívico militar con lo que sucedió en Alemania y el nazismo.En ese marco, CFK resaltó la necesidad de “resistir para avanzar”, ante lo que las Madres de Plaza de Mayo recordaron a su fundadora, Azucena Villaflor: “Azucena decía que en solitario no lograríamos nada y entonces nos juntamos todas y empezamos a caminar. Hoy estamos en la misma, estamos resistiendo pacíficamente a este gobierno feroz y cada vez somos más”, postuló Almeida, quien relacionó esa resistencia con “lo que fue la marcha 2000, en la que recibimos la compañía y el amor de miles de personas, recordamos a tantas madres que ya no están y tantas otras que ya no pueden participar y le dedicamos todo eso a nuestros hijos, porque si existimos, es por ellos”.