“Cuando alguien recibe dinero en la función pública es porque otro se lo dio desde la parte privada”, sostuvo la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que ayer publicó en Facebook un texto respecto al caso de José López, el ex funcionario que fue detenido mientras buscaba enterrar en un convento nueve millones de dólares en efectivo. En un texto dirigido a la militancia kirchnerista, la ex Presidenta dijo que “palabras como repudiar, rechazar o condenar, no alcanzan” para referirse al episodio y que es necesario “saber quiénes son, además del Ing. López, los responsables de lo que pasó”. Y que la justicia actúe, también, contra ellos.“Durante ocho años goberné para todos los Argentinos. Para los que me querían, para los que me respetaban. Y también para los que me agredían e insultaban como nunca se hizo con ningún presidente en la historia. Sé que ser mujer fue un agravante”, comenzó el comunicado subido por CFK a redes sociales ayer por la tarde, cuando varias figuras del kirchnerismo ya habían manifestado su deseo de escuchar a la ex Presidenta referirse a este caso.Fernández de Kirchner dirigió sus palabras principalmente a la militancia del Frente para la Victoria. “Hoy quiero dirigirme a quienes saben que en estos doce años y medio construimos derechos, como no se había hecho desde el primer peronismo. A quienes se rompieron el alma militando porque sintieron y sienten que, por primera vez en mucho tiempo, las utopías dejaban de ser sólo eso y se transformaban en una vida mejor para todos los Argentinos. Aún para aquellos que nunca nos quisieron ni nos querrán, hagamos lo que hagamos”, agregó la ex mandataria.También apuntó su mensaje “a quienes por primera vez, y en distintos lugares, se incorporaron a la política, porque los convocó un proyecto donde el amor por la Patria y la solidaridad con el prójimo son su motor” y que “están profundamente dolidos” por el caso López, “como si alguien les hubiera pegado una trompada en el estómago” porque “son y se sienten parte de este proyecto, lo construyeron, lo aman” y “sufren por lo que está pasando”.En el pasaje más importante del breve texto, CFK dice que “palabras como repudiar, rechazar o condenar, no alcanzan” y es necesario “saber quiénes son, además del Ing. López (Secretario de Obras Públicas durante mi gestión), los responsables de lo que pasó”. Para la ex presidenta, “el dinero que tenía en su poder, alguien se lo dio” y es necesario saber quién fue. “No fui yo. Ni ninguno de los miles de militantes que integran este espacio político”, agregó.“Que nadie se haga el distraído. Ni empresarios, ni jueces, ni periodistas, ni dirigentes. Cuando alguien recibe dinero en la función pública es porque otro se lo dio desde la parte privada. Esa es una de las matrices estructurales de la corrupción a lo largo y a lo ancho de nuestra historia y de la universal”, completó la ex mandataria.“La otra, infinitamente más profunda aún, y sus efectos más terribles: la aplicación de planes políticos y económicos que enajenan el patrimonio nacional, endeudan el país y someten a la miseria a millones de Argentinos. De esa matriz dan cuenta también, desgraciadamente, pasado y presente de nuestra historia y de otros pueblos del mundo”, finalizó.