“Hay mujeres que necesitan ser violadas para tener sexo porque son histéricas y sienten culpa por no poder tener sexo libremente” y “es una aberración de la ley que si una pendeja de 16 años con la concha caliente quiera coger con vos, vos no te la puedas coger”, dijo el ex líder de Bersuit Vergarabat, Gustavo Cordera, en una entrevista con alumnos de periodismo. Sus dichos fueron difundidos a través de Facebook por uno de los jóvenes presentes, indignado por el pensamiento machista del rockero. Las declaraciones se viralizaron, rebotaron incluso en medios extranjeros, y generaron una ola de repudios imparable en redes sociales, y desde organismos públicos, espacios feministas, y el Colectivo Ni una menos (de Facebook), entre otras voces. El Consejo Nacional de las Mujeres anunció que lo denunciará penalmente por apología de la violación. El INADI informó que se presentará en la causa como querellante. El Senado repudió el “discurso de odio de género” de Cordera, a pedido de la presidenta de la Banca de la Mujer, Marina Riofrio. La radio Rock and Pop decidió dejar de pasar su música, la municipalidad de Mendoza le canceló el recital previsto para el Día del Estudiante, también se suspendió su presentación a mediados de setiembre en el Taraguy Rock, en Corrientes. Entre otras reacciones, la diputada del FIT-PTS, Myriam Bregman presentó un proyecto para que la Cámara de Diputados exprese su rechazo a las palabras de Cordera.El martes por la noche, en su perfil de Facebook, Cordera ratificó lo que había dicho ante los alumnos: “tuve una charla donde desnudé mis pensamientos con total naturalidad como es mi costumbre, y para mi sorpresa, me encontré con algunas personas muy tensas y susceptibles a cerca del tema abuso y no se molestaron en escuchar y profundizar acerca de algo tan delicado”. “Tal vez el lenguaje que utilice fue demasiado ordinario como a veces me caracteriza, pero también veo a gente sedienta de condenar cuando en ese momento frente a frente se ha quedado en silencio, por eso les pido que si quieren saber lo que pienso de verdad mirémonos frente a frente y denme la oportunidad de expresarme libremente” (sic), añadió. En la madrugada, el cantante borró ese texto. Ayer por la mañana pidió disculpas, pretendió defenderse con el argumento de que sus palabras habían sido sacadas de contexto, y que, en realidad, le habían dado la consigna de que tenía que provocar al auditorio, y que hizo “un ejercicio de psicodrama”. Eso fue desmentido por las organizadoras del encuentro. “Cordera miente”, dijo la periodista Ingrid Beck, una de las directoras de TEA Arte, al ser consultada por Página/12.“El desdén con el que el Sr. Cordera hace referencia a la sexualidad de las mujeres pone de manifiesto no sólo el total desconocimiento de la ley, sino que reafirma patrones culturales machistas que naturalizan la violencia contra las mujeres y deben ser desterrados para hacer realidad el derecho de todas las personas a vivir una vida libre de violencia”, señaló el Consejo Nacional de las Mujeres, en un comunicado de prensa, en el que expresó su “más firme repudio a toda forma de reproducción y difusión de la violencia contra las mujeres y reafirma que la apología de la violación es un delito y debe ser penalizada en conformidad con lo que establece nuestro ordenamiento legal”. El organismo gubernamental le iniciará una demanda.El INADI indicó que, en cumplimiento de la Ley 23.592, (Antidiscriminatoria), dispuso actuar “de oficio” en el caso, por considerar esas declaraciones “discriminatorias”, agravado por tratarse de la expresión de un personaje público, reflejada en los medios de comunicación, “lo que opera como modelo social con valores negativos con repercusión en amplios sectores de la población”. “Entendemos –señaló el organismo en un comunicado– que el mecanismo central que sustenta en este caso la discriminación por motivos de género son los dichos en los que se naturaliza y banaliza un delito como la violación, desconociendo los derechos de las mujeres. No puede dejar de mencionarse que el reconocimiento de los derechos humanos de las mujeres, tanto a nivel local como global, ha sido una conquista del movimiento de mujeres en el marco de la lucha por la transformación social, cultural y político de la desigualdad estructural de género”.Cordera dejó al descubierto su pensamiento sobre las mujeres, el lunes, en una actividad con estudiantes de periodismo de la escuela TEA Arte: la dinámica de la clase, coordinada por las periodistas Ingrid Beck y Paula Rodríguez, consiste en invitar a una celebridad para que el alumnado participe de un simulacro de conferencia de prensa. Jonatan Dalinger fue el alumno que, indignado, decidió publicar los dichos del cantante en su perfil de Facebook. Contó que esas declaraciones fueron la respuesta que dio Cordera cuando una de sus compañeras le preguntó por las denuncias de violación que involucran a rockeros (ver aparte). Dalinger escribió en su FB: “Hasta ese momento se podía notar un alto grado de egocentrismo y fama de estrella de rock. A consecuencia se le preguntó si el problema de un rockero es que se crea que se es impune tomando como ejemplo las denuncias a abusos sexuales de Cristian Aldana de EOY y Migue de La ola Que Quería Ser Chau. Como respuesta el ex Bersuit afirmó que ‘Es una aberración de la ley que si una pendeja de 16 años con la concha caliente quiera coger con vos, vos no te las puedas coger’ agregando que a Aldana le quieren sacar plata y que el adulto no es responsable de una relación con una menor de 13 años. Continuó : ‘Si yo tengo algo bueno para darte puedo desvirgarte como nadie en el mundo’ avalándose en que para (él) el sexo no es basura”. En otro párrafo detalló las frases que encabezan esta nota.Ayer por la mañana, a medida que las repercusiones en su contra crecían, Cordera salió a defenderse en varias radios: “Yo me equivoco en plantear este tipo de ejercicio en un lugar donde había chicos que no podían entender esto. Es un ejercicio de psicodrama, lo hago también cuando estoy componiendo”, sostuvo el cantante. “La consigna que me dieron era provocar reacciones y disensos. En todas las temáticas traté de buscar la provocación porque es mi costumbre”, explicó. Y reconoció: “Yo leo esa aberración descontextualizada y, sí, es horrible. Siento vergüenza, me siento un pelotudo y que me mandé una cagada”.Sobre el alumno que hizo públicas las declaraciones, el ex vocalista de Bersuit aseguró: “Este pibe violó, un poco, lo que íbamos a hacer entre todos ahí”.A través de su cuenta de Twitter, en un primer momento, Ingrid Beck destacó que “es política de @TEA_Arte y está en su reglamento, que las declaraciones de los entrevistados en la escuela no son para publicar”. No obstante, aclaró que “Toda esta explicación no implica, por supuesto, que avale o comparta las barbaridades de Cordera”. Más tarde, la escuela de periodismo aclaró su posición a través de un comunicado: “Desde TEA Arte repudiamos los dichos de Gustavo Cordera. Lo hicimos puertas adentro y lo repetimos hacia afuera. Celebramos la visión periodística del alumno, que entendió que las declaraciones –por su volumen, por su contundencia, por su significado contrario a lo que pretendemos para la sociedad– merecían romper la norma de la escuela sobre la confidencialidad de ese ejercicio educativo. Dejamos expresamente claro que el alumno no sufrirá consecuencia alguna porque la visión de sociedad está por encima de cualquier norma interna de la escuela. Por eso entendemos que es necesario replantear ciertos aspectos de nuestro reglamento interno. Todo esto es también un aprendizaje para nosotros. Destacamos, una vez más, que no avalamos las opiniones de nuestros invitados. La responsabilidad les corresponde a ellos, que son figuras públicas expuestas ante alumnos que buscan formarse como periodistas”.En las redes sociales, diversas voces de personas anónimas celebraron que haya sido un varón quien “rompió la alianza machista” para denunciar las palabras de Cordera.