Alejandro Fabián Sidero, el francotirador que el 5 de marzo atacó a balazos e hirió a dos personas durante la inauguración de un local de Nuevo Encuentro, fue detenido ayer en Ezeiza tras regresar al país desde los Estados Unidos y será indagado por el juez Roberto Ponce por “intento de homicidio”. Técnico informático de 49 años y aportante a la campaña electoral de Cambiemos, Sidero había huido del país tras el atentado y tenía pedido de captura internacional de Interpol. Su defensa estará a cargo del ex fiscal federal Jorge Alvarez Berlanda.“Es una buena noticia para quienes defendemos la justicia y la democracia. Debe ser juzgado con todo el rigor de la ley por intentar asesinar a militantes políticos”, evaluó Martín Sabbatella, líder de NE. “Su condena debe servir para fortalecer la democracia, contra quienes intentan degradarla”, agregó. “Estamos contentos que dentro de tanta injusticia se haya logrado detener a Sidero. No tengo dudas de que es un asesino de militantes”, afirmó Florencia Girotti, militante de La Cámpora herida aquella noche. “Es una muy buena noticia que quienes atentan contra la vida estén detenidos a disposición de la justicia, más si se trata de atentados originados en la intolerancia política”, destacó Mariano Recalde, dirigente de esa agrupación. “El gobierno fomenta la violencia política en forma constante, pero entre ayer y hoy se anotó dos derrotas: Hebe está libre y el francotirador está preso. Algunas cosas están en su lugar”, evaluó.“La citación a indagatoria de Sidero es una buena noticia, pero creemos que hay que seguir luchando y persistiendo para que los ataques a los militantes que ocurrieron desde diciembre en diferentes puntos del país no gocen de impunidad ni sean protegidos”, afirmó el legislador porteño José Cruz Campagnoli, de NE. Para la legisladora Andrea Conde, también de NE, “la detención de Sidero nos acerca un paso más a que se haga Justicia”. “Tiene que ser juzgado y condenado de manera ejemplar para que quede claro que debemos poner un freno a la estigmatización de la política y la militancia”, reclamó.