“Tomo con pinzas la información sobre la pobreza. Ese cálculo de que hay un millón más de pobres, que se pasó del 27 al 32 por ciento, es un cálculo un poquito teórico. Es gente que pasó de estar muy cerca del límite de arriba a estar muy cerca del límite de abajo, no es que ha empeorado tanto”, dijo ayer el economista Javier González Fraga en relación a los trabajos de la UCA y del CEPA sobre el aumento de la pobreza y la indigencia durante los primeros meses del gobierno de Mauricio Macri. “Tanto la indigencia como la pobreza han aumentando de manera significativa y hay pocas dudas al respecto. La persona que no llega a fin de mes no es un cálculo teórico, es una persona que sufre necesidades derivadas de las políticas impulsadas por el macrismo”, le respondió Hernán Letcher, director del CEPA. Hace un mes, González Fraga había dicho que “le hicieron creer a un empleado medio que podía viajar al exterior” para resumir su visión sobre el incremento del poder adquisitivo del salario de los trabajadores desde 2003.Diversas entidades difundieron sus estimaciones de pobreza e indigencia, con resultados idénticos en relación a la tendencia al crecimientos de ambos flagelos. El CEPA calculó que entre la población urbana del Gran Buenos Aires en el período noviembre 2015 a abril de este año, la indigencia aumentó de 5,7 a 7,9 por ciento y la pobreza, de 19,8 a 33,3 por ciento. El Observatorio de la Deuda Social de la UCA sostiene que en el primer trimestre la pobreza se incrementó en 1,4 millones de personas hasta un 34,5 por ciento de la población, mientras que otras 350 mil personas ingresaron a la indigencia.Además de cuestionar las cifras, González Fraga dijo que “me gustaría saber qué tan pobres son los pobres. No es como en 2001, que la pobreza había aumentado. La pobreza viene creciendo desde hace cuatro o cinco años. Pero el tema no se ha agravado como sí se le agravó a la clase media y media-baja. La situación de los pobres no se ha agravado tanto”. “Este gobierno ha logrado en muy poco tiempo aumentar la cantidad de personas que no tienen para comer”, dijo, en cambio, Letcher.