Las mujeres son sujetos centrales de las noticias apenas en el 29 por ciento de los casos en la Argentina, según muestra el más importante relevamiento global de medios. El estudio refleja que casi no hubo avances en comparación con la medición realizada cinco años atrás contra el sexismo y los estereotipos de género a la hora de informar, tanto en diarios como en radio y televisión. Las mismas tendencias, poco alentadoras, se verificaron en las redes sociales, que fueron analizadas por primera vez. Las voces legitimadas por los medios como expertas son mayoritariamente masculinas, mientras que las mujeres hablan como testigas o como opinión popular que no requiere que sean especialistas en un tema. Sólo son mujeres el 15 por ciento de las periodistas que firman sus notas en los diarios contra un 85 por ciento de hombres, y en la sección que menos aparecen es en Economía. El monitoreo fue coordinado en el país por Marcela Gabioud y Claudia Florentín Mayer, de la Asociación Mundial para la Comunicación Cristiana (WACC, por sus siglas en inglés), y sus resultados presentados en el marco XI Encuentro de PAR-Periodistas de Argentina en Red por una Comunicación No Sexista, que se realizó este fin de semana en Buenos Aires, al conmemorarse diez años de su fundación (ver aparte).El XI Encuentro de PAR cerró con un documento en el que la Red se pronunció contra la precarización laboral que atraviesan centenares de periodistas en distintos medios, reclamó más contenidos con enfoque de género en redacciones, micrófonos y pantallas, exhortó a que se respete la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, alzó su voz contra la violencia machista, pidió por la legalización del aborto y se sumó a las manifestaciones por la libertad de Belén, la joven presa y condenada en Tucumán sin pruebas por homicidio agravado por el vínculo y alevosía, tras sufrir un aborto espontáneo en un hospital público. La Red PAR, que viene desarrollando acciones de incidencia por una comunicación no sexista a lo largo y ancho del país, también expresó su apoyo a la gestión de la defensora del Público Cynthia Ottaviano, por el trabajo del organismo contra la violencia mediática hacia las mujeres y pidió, a su vez, un rápido esclarecimiento del ataque sufrido en su casa por la periodista Cynthia García, días atrás.PAR se fundó en 2006, a partir de la iniciativa de las periodistas Sandra Chaher y Sonia Santoro, con el apoyo de Gabioud y Florentín Mayer, de la WACC. Actualmente tiene alrededor de 110 integrantes en 15 provincias (entre ellos quien escribe esta nota, que forma parte de la Red desde el primer encuentro). La mayoría son mujeres pero también hay algunos varones. Sus integrantes se de- sempeñan en distintos espacios de comunicación y, además, muchos trabajan simultáneamente en ámbitos académicos. En diálogo con Página/12 la periodista Gabriela Barcaglioni, de Radio Provincia, docente de la UNLP y miembro de PAR desde el comienzo de la Red, destacó entre los aportes de esta articulación federal, la instalación en los propios lugares de trabajo de “una mirada distinta” del abordaje de la noticia. “Algunas cosas cambiaron, otras están en debate. Logramos poner en discusión la idea de crimen pasional para nombrar los asesinatos de mujeres por el hecho de ser mujeres y pudimos ir imponiendo el término de femicidio, en articulación con el movimiento de mujeres. Instalamos temáticas como la violencia contra las mujeres y los derechos sexuales y reproductivos. Nos falta mejorar el abordaje de las noticias. Es importante también el trabajo de formación que vienen realizando miembros de PAR con talleres, cátedras y seminarios”, apuntó Barcaglioni. A lo largo de esta década, PAR elaboró dos decálogos para el tratamiento periodístico de la violencia machista y la trata para explotación sexual en los medios; participó de los foros de discusión de la Ley de Medios de Comunicación Audiovisual para que se incluya la perspectiva de género en la normativa, que quedó plasmada en el artículo 3 inciso “m”; realizó campañas contra la violencia mediática en redes sociales y en foros federales, además de capacitaciones y sensibilizaciones en distintos puntos del país con colegas.Una de las últimas incorporaciones a PAR fue Casandra Sandoval, periodista trans de Tartagal, Salta. Trabaja hace 8 años en el área de capacitación y formación de la radio comunitaria La Voz Indígena de Tartagal, para promover que mujeres de 7 pueblos originarios de la zona estén al frente del micrófono contando sobre sus problemáticas. Entre las pioneras de PAR, también se destaca la cordobesa Soledad Ceballos, comunicadora social, que hasta hace cinco años formaba parte de la Red Nosotras en el Mundo, una radio en Internet, que amplifica el trabajo de organizaciones de mujeres. Ceballos integra el equipo de capacitación en género de la Defensoría del Público y recorre el país, para dar talleres en escuelas, universidades y medios de comunicación. Además, con colegas cordobesas de la Red están impulsando un ambicioso proyecto para incorporar la perspectiva de género, transversalmente, en la Carrera de Comunicación de la Universidad Nacional de Córdoba. Si prospera, será la primera iniciativa de ese tipo en el país.La celebración de los diez años de PAR comenzó el viernes con un debate público sobre las condiciones laborales de las mujeres en los medios, en el que expusieron la defensora del Público, Cynthia Ottaviano, y las periodistas Silvia Martínez Cassina (Canal 13), Luisa Valmaggia (Radio Cooperativa) y Gimena Fuentes (diario cooperativa Tiempo Argentino), bajo la moderación de Sibila Camps, integrante de la red. Como conclusión, quedó un panorama bastante desolador sobre la discriminación que siguen sufriendo las mujeres en los medios. La convocatoria se desarrolló en la Defensoría del Público. En un segundo panel, que presentó la filósofa feminista Diana Maffía, se discutió sobre los estereotipos de género en los medios, representaciones de feminidades, masculinidades y diversidad, con la participación de Gabioud y Florentín Mayer, el cronista del noticiero de la TV Pública y editor de la revista THC Emilio Ruchansky, y la periodista y activista trans Sandoval. En ese espacio, Gabioud y Florentín, dieron a conocer los resultados del último monitoreo global de medios de la WACC.