El titular del Indec, Jorge Todesca, desplazó ayer a Graciela Bevacqua de la dirección técnica del organismo, quien había sido nombrada hace apenas dos meses. La supuesta señal de transparencia que el gobierno de Mauricio Macri pretendió dar con el arribo de Bevacqua, una técnica desplazada por el kirchnerismo en 2007, quedó opacada por la discusión sobre el tiempo que demandará el apagón estadístico. La remoción de la funcionaria se produjo porque sostiene que se requieren siete u ocho meses para volver a difundir los índices principales, mientras que desde el gobierno de Macri presionan para comenzar a publicar cifras de inflación en un plazo menor. “Los procesos pasaron a tornarse infinitos. Esto no es admisible para el país ni para mí como funcionario público”, sostuvo Todesca ayer en un breve contacto que mantuvo con la prensa. Luego fue todavía más duro con Bevacqua: “No se puede revisar toda la estadística de los últimos años para que quien está en la torre de marfil decida si se pueden dar a conocer los datos. No es aceptable”, agregó en un marcado giro discursivo con respecto a lo que sostuvo hace apenas un mes. En reemplazo de Bevacqua se designó a Fernando Cerro.La remoción se produce luego de que la Dirección General de Estadísticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires informara que en enero los precios subieron un 4,1 por ciento, mostrando una aceleración con respecto al ya complicado mes de diciembre, cuando los precios habían trepado un 3,9 por ciento. Esas cifras provocaron malestar en el gobierno de Macri que ahora busca acelerar la difusión del IPC por parte del Indec. Es por eso que el jefe de Gabinete comenzó a presionar a Todesca para que difunda lo más rápido posible las cifras oficiales, más cercanas a las expectativas del Gobierno. Esto se da en un contexto en el que comienza a tensarse la discusión paritaria y los reclamos salariales se alejan de la pauta inflacionaria de entre 20 y 25 por ciento que pretende imponer el equipo económico.Todesca justificó el desplazamiento de Bevacqua por declaraciones que la funcionaria realizó hace un mes en una conferencia en la que él mismo estuvo presente sin hacer ninguna objeción. El 14 de enero, Todesca y Bevacqua ofrecieron una conferencia de prensa para justificar la suspensión del calendario de difusión de los indicadores y los despidos en el organismo basados en la declaración de emergencia estadística. En esa oportunidad se dejó en claro que no habría una medición oficial hasta entrada la segunda mitad del año y que mientras tanto se iban a utilizar como referencia las mediciones de los entes estadísticos de la ciudad de Buenos Aires y la provincia de San Luis. “Cuando llegamos el 11 de diciembre no teníamos ninguno de los cargos jerárquicos ocupados en el índice de precios, con lo cual, no teníamos a quién preguntar, ni cómo se calculaba el índice, ni cómo salían a campo ni cuáles eran las reglas o procedimientos que se aplicaban. Tenemos que empezar con una recapacitación. Como consecuencia que hay que empezar de cero”, afirmó la directora del organismo en esa oportunidad. Todesca, sentado a su lado, asintió en silencio.En la conferencia ayer, en cambio, Todesca fustigó a Bevacqua por sostener que un índice de precios requeriría entre siete y ocho meses de trabajo. “Era imposible un proceso de transformación del organismo sin herramientas excepcionales. El Gobierno nos las dio e hicimos una transformación del instituto. Pero alguna se confundió y creyó que la emergencia estadística era para que el Indec apagara sus luces. En realidad, eso era para que se hiciese más rápido”, sostuvo Todesca en un marcado giro discursivo respecto de lo que sostenía hace un mes. Bevacqua respondió que “resulta imposible hacerlo en los tiempos políticos que las circunstancias requieren, con la seriedad que exige la materia”.Todesca sostuvo que el anuncio de los ocho meses de trabajo por parte de la directora desplazada fue unilateral. “Lo hizo sin consultarme a mí ni a nadie. Fue inadecuado”, remarcó. Además, confirmó que le pidió la renuncia y ante la falta de respuesta –y amparándose en la emergencia estadística– la reemplazó por Cerro. “Si quiere participar de algún proyecto del organismo, bienvenida, pero no en la dirección”, dejó en claro Todesca.“Cerro (director de Cuentas Nacionales en el Indec entre 1999 y 2008) concentrará su gestión en búsqueda de abreviar los procesos de restablecimiento de los múltiples indicadores económicos y sociales que elabora el Indec a fin de normalizar el Sistema Nacional de Estadísticas. Este cometido guardará un cuidadoso balance con la calidad de los procesos, su transparencia y el estricto apego a las normas internacionales en la materia a las que la Argentina adhiere”, sostiene el comunicado oficial.Todesca adelantó que hoy habrá una reunión con los directivos de recursos humanos y no descartó nuevas incorporaciones y/o desplazamientos en la nómina del organismo. Según fuentes del Indec, las nuevas autoridades estarían pidiendo la renuncia a varios directores que Bevacqua había devuelto al Indec. Entre ellos estarían Cynthia Pok, la socióloga a cargo de las Encuesta Permanente de Hogares (EPH), dirección en la que se calculan los datos de empleo, pobreza e indigencia.