El Banco Central mantuvo la tasa de interés de las Lebacs en 38 por ciento. La autoridad monetaria continúa apostando a enfriar la economía para frenar el proceso inflacionario. La contracción del empleo y la caída de la producción son dos de las consecuencias principales de esta política económica, con la que bancos y grandes grupos concentrados han conseguido rentabilidades extraordinarias a partir del negocio de la bicicleta financiera. El dólar cerró ayer a 14,48 pesos, al disminuir un centavo respecto del lunes. La colocación de deuda externa por 16.500 millones de dólares fue un elemento central para explicar la disminución de las expectativas de devaluación del mercado. La entidad a cargo de Federico Sturzenegger intervino en la plaza cambiaria comprando 115 millones de dólares, lo que permitió que el tipo de cambio no registre una reducción mayor. Esta intervención del Central impulsó el aumento de las reservas por 68 millones de dólares, al pasar de 24.224 a 24.292 millones (29.292 millones contando el repo con bancos internacionales).La autoridad monetaria defendió a través de un comunicado su política de altas tasas de interés, la que en los últimos meses generó un incremento notable en los pasivos de la entidad y la disminución en el plazo de vencimiento de esta deuda. “En la coyuntura actual, la alta nominalidad heredada, las necesarias correcciones de precios relativos y la falta de mediciones oficiales de inflación a nivel nacional hacen más difícil para el BCRA la evaluación de la marcha de la inflación”, indicó el organismo. Aseguró que la inflación para abril se espera será alta por efecto de la quita de subsidios a los servicios públicos y que la desaceleración en el resto de los bienes no regulados no es suficiente para justificar un cambio en la estrategia de política monetaria. “Aunque los indicadores analizados por el BC semanalmente sugieran una cierta desaceleración en abril de la inflación de precios no regulados, esos signos no tienen la claridad ni la persistencia que se requeriría para alterar los actuales niveles en las tasas de interés”, mencionó.