Pese a que hubo acuerdo en la paritaria nacional y a que las clases comenzarán normalmente en la provincia con mayor cantidad de escuelas, la de Buenos Aires, así como también en la Capital Federal, las escuelas de siete provincias no iniciarán hoy el ciclo lectivo. Los distritos afectados por paros son Entre Ríos, Córdoba, Neuquén, Santa Fe, Mendoza, Chubut y Santa Cruz. También anticiparon que harán paro los docentes de Tierra del Fuego, donde el inicio de las clases estaba fijado para el miércoles. Los gremios en conflicto se quejaron por la demora en convocarlos a la negociación.La dilación del gobierno nacional en firmar el acta con la propuesta para el salario inicial docente –que es tomado como testigo en las paritarias provinciales– es señalada como uno de los motivos que explican la no resolución en parte de las negociaciones en el interior del país.Alejando Demichelis, secretario de prensa de la Ctera, indicó al respecto que “aunque a partir del cierre de la paritaria nacional hubo provincias que quisieron convocar a los gremios para mejorar la oferta, faltó tiempo, porque las direcciones tienen que llevar las propuestas a consulta de las bases, y eso no se hace en un día”. A la vez, en varias gobernaciones las propuestas salariales se mantuvieron en niveles bajos.Este es el cuadro de situación, distrito por distrito:- Córdoba: La Unión de Educadores de la Provincia (UEPC) y el Sadop realizará hoy un paro con movilización tras considerar insuficiente la oferta salarial del gobierno (32,7 por ciento). El titular de la UEPC, Juan Monserrat, señaló que la dirección del gremio no va a tomar “ninguna decisión que no sea discutida con los compañeros de las escuelas”. En este sentido, mostró que hay voluntad para sentarse a discutir, pero que no es posible levantar el paro porque cualquier nueva propuesta debe ser evaluada por los docentes.- Santa Fe: Los maestros estatales y privados paran hoy y mañana. La gobernación mantuvo en la última reunión una oferta del 30,1 por ciento de aumento en dos tramos, mientras que los docentes reclaman una mejora de entre el 35 y el 40 por ciento. El ministro de Gobierno, Pablo Farías, criticó a los sindicatos pero anticipó: “Luego de los paros nos volveremos a juntar para dialogar”.- Entre Ríos: El gremio docente Agmer ratificó el paro por 24 horas de hoy, aunque dejó en suspenso las restantes 48 horas votadas por el último congreso de la organización. También se plegaron a la huelga los técnicos de AMET y los docentes privados. La gobernación presentó un oferta del 37 por ciento de recomposición salarial en dos tramos, que fue rechazada por “incrementar en un 200 por ciento los montos en negro”, según señalaron desde Agmer.- Santa Cruz: Hay paro de 48 horas. La gobernación convocó a continuar la paritaria el miércoles.- Neuquén: Comienza un paro de 48 horas, convocado por ATEN, en rechazo a una propuesta del 29 por ciento anual en cuotas.- Mendoza: Tampoco comienzan las clases, en rechazo a una oferta del 22,6 por ciento y al ítem “aula”, denunciado como discriminatorio por los gremios. El ítem agrega un 10 por ciento de aumento, pero sólo para aquellos que estén al frente del aula. Los dirigentes plantean que ya existe un concepto por presentismo. El ítem “aula” también fue denunciado por las confederaciones docentes con representación nacional.- Chubut: Los maestros ratificaron el paro de 24 horas pese al dictado de la conciliación obligatoria. La última oferta salarial fue del 24,6 por ciento en tres tramos. El gremio reclama un 40 por ciento.- Tierra del Fuego: También hay un escenario de conflicto en la provincia más austral, donde el inicio de las clases fue fijada para el miércoles 2, día para el que está previsto un paro.De esta manera, no habrá un inicio de clases a término en un tercio del país.Las paritarias provinciales tampoco fueron todavía cerradas en La Pampa y La Rioja, donde los docentes no llamaron por ahora a medidas de fuerza. En La Pampa, las negociaciones continuarán hoy, a la espera de una oferta superadora al 28 por ciento propuesto por la gobernación en el último encuentro con los sindicatos. También los tres gremios docentes de San Juan comenzarán el ciclo lectivo aún cuando no han terminado de cerrar los números de su aumento salarial.