El tarifazo que aplicó el gobierno nacional sigue encontrando obstáculos en la Justicia. En Mendoza una jueza ordenó retrotraer el aumento, que se suma a las cautelares de hace unos días en Santa Cruz, Chubut y la ciudad de Bariloche. La provincia de San Luis instruyó a la fiscalía del estado provincial para presentar un amparo contra el aumento de la tarifa de gas. Además, en Ushuaia fue frenado el aumento para una empresa de productos de electrónica recuperada por sus trabajadores, tal como sucedió la semana pasada con un hospital en Tres de Febrero. Ante el impactante tarifazo y las perspectivas que se abren en la Justicia, día a día crece la cantidad de amparos y las movilizaciones de pymes, comercios e instituciones sociales en contra de la suba.La factura de gas para la Cooperativa Renacer pasó de 3400 a 49 mil pesos correspondientes sólo a una quincena. “El mes completo preveíamos que iba a estar entre los 75 mil y los 80 mil pesos”, explicó Mónica Acosta, presidenta de la empresa. Entre una factura y otra el aumento llega al 1340 por ciento. “Esta decisión de la Justicia es un paso fundamental para preservar los puestos de trabajo, en un marco de recesión, inflación y tarifas imposibles de afrontar. Es una respuesta para los que decían que no convenía judicializar”, dijo Acosta.La Cooperativa de Trabajo Renacer está ubicada en la ciudad de Ushuaia y surgió en 2001 tras el cierre de Electrodomésticos Aurora en 1996. Se dedica a fabricar microondas, aspiradoras, televisores LCD, lavarropas y equipos de sonido y está favorecida, como el resto de las empresas de Tierra del Fuego, por el régimen de incentivos fiscales. El fuertísimo aumento tarifario que sufrió esta cooperativa motivó la presentación de un recurso de amparo. El juez federal Federico Calvete dictó la medida cautelar y le ordenó a la empresa Camuzzi Gas del Sur que emita “nuevas facturas de conformidad con el cuadro tarifario anterior a la entrada en vigencia de los aumentos”.Además de la suspensión del tarifazo en Ushuaia, la jueza mendocina Olga Pura de Arrabal ordenó ayer a la empresa distribuidora de gas Ecogas que vuelva atrás con el aumento dispuesto por el Gobierno nacional y le negó la posibilidad de efectuar cortes del servicio “hasta que se regularice la situación de los usuarios” para todo el norte de Mendoza. El gobierno provincial aclaró que “quienes hayan abonado con el incremento la última factura deberán efectuar la gestión correspondiente ante la distribuidora para acreditar el saldo a su favor”. La medida rige para toda la provincia salvó para los departamentos de General Alvear, San Rafael y Malargüe, que ya hicieron sus presentaciones ante la Justicia para acoplarse a la cautelar. La vicegobernadora, Laura Montero, una de las principales aliadas políticas de Cambiemos criticó que “es imposible aumentar tarifas sin criterio razonable, y es grave en un contexto de estanflación”.Ayer el presidente Macri volvió a referirse al tarifazo como una fatalidad que su Gobierno tuvo que afrontar. “Créanme que si hubiese encontrado cualquier solución alternativa la hubiese implementado”, dijo. “La energía tiene un valor, cuesta hacerla y generarla y nos estábamos quedando sin energía. Por algo nos quedábamos sin luz, por algo se cerraban las fábricas cuando hacía mucho frío o hacía mucho calor. Un país sin energía no puede crecer. El país no está pagando ni siquiera la mitad de lo que cuesta la energía en Uruguay, Chile o Brasil”, justificó.En Santa Cruz se suspendió el tarifazo a partir de la resolución de la jueza Marta Yáñez, quien consideró que las nuevas tarifas violan los derechos de los usuarios. En tanto, el juez federal de Rawson, Hugo Sastre, hizo lugar a los recursos presentados por el gobierno del Chubut y dispuso la no aplicación del incremento tarifario del gas, debido a que no se realizó la audiencia pública y que el aumento “arbitrario y desmedido” afecta a la propiedad privada. A su vez, el juez federal de Neuquén, Gustavo Villanueva, frenó el aumento del gas en Bariloche. Otro caso “testigo” es el Hospital Privado Nuestra Señora de la Merced, ubicado en la Tres de Febrero, cuya factura de Edenor saltó de un mes a otro de 50 mil a 300 mil pesos. La jueza Martina Isabel Forns ordenó a la distribuidora que devuelva al hospital los incrementos que ya haya cobrado y que no incluya aumentos por tres meses.Ayer los obispos de Chubut, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego manifestaron su “profunda inquietud” con los aumentos en las tarifas a través de una carta enviada a los ministros de Energía, Juan José Aranguren; y de Interior, Rogelio Frigerio.