El senador y ex gobernador de Tucumán, José Alperovich, salió nuevamente a distanciarse del kirchnerismo. El legislador, que ingresó a la Cámara alta en una lista del Frente para la Victoria, afirmó que con la ex presidenta Cristina Fernández “no tenía una buena relación” y aseguró que “el kirchnerismo se terminó”. Al cruce le salió el ex jefe de la Agencia Federal de Inteligencia, Oscar Parrilli, quien desmintió que José López fuera incluido en la lista de Diputados del Parlasur por pedido de CFK, como había dicho Alperovich el viernes. “Quiero creer que es un problema de mala memoria, por lo que le recuerdo que él y (el gobernador tucumano) Juan Manzur lo habían puesto al ingeniero José López en la lista de diputados nacionales y luego, por un acuerdo, el candidato a diputado fue Walter Marcelo Santillán, y López fue a la lista del Parlasur”, retrucó Parrilli.Luego de la detención del ex secretario de Obras Públicas, Alperovich se había declarado “arrepentido” de la presencia del funcionario nacional en la boleta tucumana. El propio Santillán salió a contradecir su versión de los hechos. “Alperovich miente”, acusó al senador y completó: “Él quería a López de diputado nacional. Tanta era la estima entre ellos que Alperovich lo puso en el PJ de Tucumán. Alperovich lo impulsaba y luego de los tirones típicos de un armado de lista Alperovich mandó a López al Parlasur”, recordó el diputado tucumano a través de su cuenta de Twitter. “En lugar de López entre yo. Esa es la realidad”, coicidió con Parrilli, y sumó otro dato: “Tanto enojo causó que yo reemplace a López en la lista que luego Alperovich proscribió a La Cámpora del FpV”.Pero Alperovich ayer fue un poco más allá y señaló en una entrevista al principal diario local que su vínculo con Fernández de Kirchner “no” fue bueno e intentó reconstruir la situación del armado de listas para las últimas elecciones. “Lo que no le permití son los candidatos a senadores. Me habló una mañana por teléfono, pidiendo eso y no acepté. Había llegado al límite y faltaba poco para terminar la gobernación”, relató.En la entrevista negó abandonar el bloque de senadores porque, según consideró, el espacio “es peronista”. En Diputados, en cambio, vaticinó cambios: “Puede ser que en Diputados armemos uno nuevo, porque el del FpV es más intransigente. Estamos evaluando uno con (José) Orellana, Miriam Gallardo y una persona más”, señaló, evitando identificar al tercer integrante. Además, el senador sostuvo que “muchas veces se votaron leyes con las que no estaba de acuerdo pero, como gobernador, tenía que defender los intereses de Tucumán y eso era traer la mayor cantidad de obras y de recursos”. “Sabía que si actuaba distinto, se perjudicaba la provincia”, justificó el ex mandatario tucumano entre 2003 y 2015.