Las ventas de insumos para la construcción cayeron en agosto 13,6 por ciento en relación al mismo mes del año pasado. El Indice Construya, que releva los despachos de grandes empresas, ofrece una aproximación al desempeño del sector privado ya que no contempla insumos como el asfalto, estrechamente ligados a la obra pública. El indicador acumula una caída del 10,1 por ciento durante los primeros ocho meses del año. Las estadísticas públicas y privadas contrastan con las expresiones de distintos funcionarios sobre la existencia de un piso en la caída del nivel de actividad. De hecho, el único dato auspicioso hasta julio en el índice Construya era que la serie desestacionalizada registraba tres meses consecutivos de crecimiento mensual. Esa trayectoria se cortó en agosto, cuando se observó una baja del 6,5 por ciento respecto del mes anterior.El escenario presentado por el Grupo Construya para el sector privado se monta sobre una deprimida obra pública que el Gobierno promete reactivar recién para el tercer trimestre. La profunda caída en términos reales (contemplando el impacto de la inflación) de la inversión estatal destinada a la construcción de viviendas, las obras hídricas y la construcción de infraestructura social representa una decisión política del gobierno de amputarle el rol contracíclico al gasto público. Los datos del Indice Construya están en sintonía con la información publicada por el Indec. El último informe disponible para el Indicador Sintético para la Actividad de la Construcción (ISAC) muestra que en el primer semestre el ritmo de contracción se aceleró en la mayoría de los insumos. La única excepción es el asfalto, un producto demandado casi exclusivamente para la obra pública.El índice Construya difundido ayer mide la evolución de los volúmenes vendidos a privados de los productos para la construcción que fabrican grandes empresas como Loma Negra, Aluar, Ferrum, Acerbrag, Klaukol, Plavicon y Acqua System, entre otras. Afectados por la recesión, el consumo del sector privado -residencial e industrial- sostiene el desempeño declinante iniciado durante febrero.De hecho, las ventas de insumos como ladrillos cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, pisos y revestimientos cerámicos, adhesivos y pastinas, pinturas impermeabilizantes, sanitarios, grifería y caños de conducción de agua habían registrado en julio la mayor caída interanual de su historia. El rojo llegó al 23,9 por ciento, superando la marca registrada en diciembre de 2008, en pleno estallido de la crisis de las hipotecas subprime.A pesar del pobre comportamiento generalizado que muestra la actividad, el mes pasado la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland, la cámara que nuclea a las firmas cementeras, informó que los despachos al mercado interno registraron una mejora del 6,7 por ciento interanual. Con ese primer repunte del año se amortiguó la caída acumulada y en los primeros ocho meses se observó una merma del 12,5 por ciento en la venta de cemento para el consumo local.El desempeño del sector privado y la desaparición del sector estatal impactan asimismo sobre el nivel de empleo en la construcción. La última información publicada por el Instituto de Estadística y Registro de la Industria de la Construcción (IERIC) evidenció que en julio se destruyeron 61.371 empleos formales en relación con el mismo mes del año anterior. La cifra representó una caída del 14,4 por ciento, la contracción más pronunciada desde 2007, cuando comenzó a realizarse la medición. La reducción en la cantidad de puestos de trabajo en los municipios del conurbano bonaerense constituye el factor regional más relevante para explicar la caída en lo que va del año.Vale señalar que, si bien la caída de la actividad de la construcción relevada por el Indice Construya no se detiene, la medición con estacionalidad mostró un aumentó en las ventas del 12,8 por ciento en agosto respecto de julio. Esa “recuperación” se explica en el mayor número de días de venta (24 en agosto contra 22 en julio), “la ausencia casi total de lluvias en el mes y a una moderada mejoría del mercado”, según se indicó en el informe del Grupo Construya.