Así como el 13 de abril había usado la red social Twitter para difundir el escrito de defensa que presentó ante la Justicia en la causa por el llamado “dólar futuro”, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner apeló a ese soporte para descargar una batería de argumentos cuestionando la investigación judicial. “Hasta ayer nada sabíamos sobre los ‘terceros inescrupulosos enriquecidos ilegítimamente’” con tal operatoria, “porque (el juez federal Claudio) Bonadio no los individualizó ni mucho menos los citó, como sí fuimos citados el ex ministro de Economía (Axel Kicillof), el ex presidente del Banco Central (Alejandro Vanoli), sus directores y quien suscribe”. En la denuncia presentada por el radical Mario Negri y el PRO Federico Pinedo contra los funcionarios kirchneristas se calificaba, justamente, de “inescrupulosos” a los denunciados.La ex mandataria destacó, como ya había manifestado en su presentación judicial que “¿será tal vez que puedan encontrarse con algún conocido que quieren mantener alejado de esta investigación y no seguir sufriendo nuevos traspiés políticos?”. En el siguiente tuit expresó: “Ayer han trascendido algunos nombres de ‘inescrupulosos compradores de dólar futuro’, ustedes dicen que son todos K, miren, la empresa Caputo S.A. compró en el mercado a Término de Rosario 3.56 millones de dólares entre el 8 y el 27 de octubre de 2016, sabés quién es Caputo? para los amigos, Nicky, hombre de estrecha confianza de Macri, no solo fue el testigo de su casamiento”. Se refirió así a la información difundida por el portal El Destape y el programa Economía Política de C5N según la cual millonarias compras de dólar futuro involucran a empresarios y funcionarios del macrismo. “La familia Macri, que mediante la empresa Socma-Chery compró 8 millones de dólares a precio futuro, que luego se multiplicó, no como panes y peces, sino por la devaluación decidida entre otros por el presidente del BCRA, el procesado (Adolfo) Sturzenegger”.En la seguidilla de mensajes, Fernández de Kirchner enumeró que “hay más inescrupulosos”, y mencionó al jefe de asesores y apoderado del PRO a nivel nacional, José María Torello, que el 27 de octubre compró 800 mil dólares en contratos de dólar futuro que fueron cobrados en febrero”, al secretario de coordinación interministerial y ex CEO de Farmacity Mario Quintana, uno de los ilustres negociadores del pago a los buitres, compró casi un millón y medio de dólares a mediados de septiembre, a través de su fondo Pegasus”. El juez federal Claudio Bonadio citó a declaración indagatoria a CFK bajo el cargo de asociación ilícita, por la decisión de Vanoli de permitir la venta de dólar futuro.“Pero ojo, hay más ‘inescrupulosos’, empresas mediáticas como el diario La Nación compró 4 millones de dólares, la empresa de TV por cable del Grupo Clarín, Cablevisión, adquirió 11 millones de dólares que luego se multiplicaron por la devaluación”, describió la ex presidenta. “Clarín en estas cosas siempre está, y no precisamente por ser un sol”, agregó. Utilizando las letras mayúsculas la ex presidenta se preguntó, “cuando compraron esos millones de dólares, sabían que de ganar las elecciones iban a devaluar, mientras el candidato lo negaba en TV? Un escándalo sin fin, una verdadera asociación ilícita que oculta sus negociados con cinismo e hipocresía #DolarFuturo #panamapapers. A 4 meses de gobierno queda expuesto un mecanismo de corrupción de quienes como ‘paladines de la moral’, llegaron a traer la ‘transparerencia’, y ahora investigando el dólar futuro se encontraron que los ‘inescrupulosos compradores y beneficiados por la devaluación también son PRO, las sociedades offshore de Macri, de sus parientes, de sus socios y de sus funcionarios, buscando la ruta del dinero K encontraron la ruta del dinero M en los Panamá Papers”. Y se preguntó, una vez más, “qué harán los denunciantes respecto de los ‘inescrupulosos’ de su mismo espacio político, le ordenará a Bonadío que los cite para que devuelva la plata? ¿Y el Parlamento?”La ex presidenta también había ponderado un artículo publicado en Página/12, que dio cuenta de los documentos con los que el gobierno macrista busca atraer inversiones, y en los que se muestra una Argentina muy diferente al país quebrado que aducen haber recibido desde el PRO. “La herencia no era tan pesada”, es el título de la nota que la ex presidenta tuiteó.