Un operario de 51 años murió y otras cuatro personas resultaron intoxicadas por inhalación en el barrio de Barracas tras un escape de gas que ocurrió en un pozo en el que trabajaba una cuadrilla contratada por la empresa Metrogas. Se trata de tres trabajadores, un encargado de edificio y un vecino, que se descompusieron y debieron ser trasladados al Hospital Argerich. Dos manzanas completas del barrio debieron ser evacuadas y se produjeron cortes de luz de forma preventiva. Es el segundo escape de gas en apenas dos semanas que se produce en Buenos Aires, luego de que otra fuga dejara un muerto y 16 heridos el 23 de julio en otro barrio residencial de la ciudad.Desde las 7 de la mañana de ayer, tres operarios se encontraban trabajando en un caño de gas cuando una de las válvulas se zafó. Al estar trabajando dentro de un pozo de más de dos metros de profundidad, los trabajadores inhalaron una gran cantidad de gas en pocos minutos y se desmayaron.Cinco ambulancias se acercaron al lugar para atender a los operarios, y, según confirmó el titular del SAME, Alberto Crescenti, los tres “se encontraban en paro”, por lo que debieron ser trasladados al Hospital Argerich, junto a un encargado de edificio y un vecino que también inhalaron gas. Más tarde, informó Crescenti, uno de los operarios falleció al realizar “un paro respiratorio y luego un paro cardíaco” del que ya no pudo salir.Además de las ambulancias del SAME, trabajaron en la esquina de Martín García y Montes de Oca personal de la Policía Metropolitana, Federal, Bomberos y Emergencias de la Ciudad, que evacuaron a los vecinos de dos manzanas completas de la zona, en las que hay numerosas torres, una estación de servicio y una escuela primaria.Cerca del mediodía, el vocero de la empresa Metrogas, Rafael Rodríguez Roda, aseguró que el escape ocurrió cuando operarios de la compañía contratista Inarteco hacían “un trabajo de rutina en un caño de baja presión, de 20 pulgadas y se intoxicaron”, y remarcó que “no hubo explosión ni fuego”. Acerca de la causa del accidente informó: “Todavía no se sabe el motivo exacto del accidente. Realmente desconozco las causas, sí que fue un escape importante de gas. Los operarios se encontraban en un pozo y por eso se intoxicaron”, indicó el vocero. Rodríguez Roda señaló también que las manzanas fueron evacuadas y que no se produjeron cortes de gas en la zona. “El corte de luz se da en forma preventiva. El caño abastecía a algunos domicilios, pero no a todas las manzanas que fueron evacuadas”, afirmó.Varias horas luego de transcurrido el hecho, Metrogas emitió un comunicado en el que explicó que el hecho ocurrió durante “la realización de tareas programadas y rutinarias relacionadas con la desvinculación de un servicio de baja presión (de 4”)” en la que “se produjo una pérdida de gas cuya causa aún está siendo analizada junto a las autoridades pertinentes”. Además, la empresa sostuvo que la situación quedó “normalizada”.“Eran las 9.30 cuando nos tocó timbre el encargado para decirnos que teníamos que salir porque se había roto un caño de gas”, dijo Alicia, una propietaria del inmueble más próximo al lugar del escape. “La semana pasada ya estaban trabajando ahí, pero esta mañana volvieron. No se escuchó ninguna explosión, salimos por el ruido de las sirenas”, explicó la vecina. Además, la mujer contó que durante la mañana se impidió a la gente acercarse a la zona donde se produjo el escape, aunque se informó a los vecinos que no existía peligro y que la medida era por “precaución”.En el lugar se montó un gran operativo de seguridad para impedir que la gente se acercara a la zona. Según aseguró un representante de Defensa Civil, la situación se encuentra controlada y fuera de peligro.El 23 de julio pasado, una fuga de gas en un departamento en Flores dejó 17 heridos. Una mujer murió dos días después a causa de las heridas que le causaron la explosión y el posterior incendio.