Cuatro meses y medio después del DNU que derogó las partes centrales de la ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, el Congreso constituyó finalmente la comisión bicameral que debe trabajar en la elaboración de una nueva ley para regular el mercado audiovisual y de las telecomunicaciones. La presidencia de la bicameral quedó en manos del diputado radical Miguel Bazze y, luego de una tensa disputa por los cargos, la vicepresidencia fue para el massista Alejandro Grandinetti y la secretaría para la senadora Liliana Fellner, del Frente para la Victoria. Sin embargo, todavía no se realizó la designación de los representantes de las tres principales fuerzas legislativas en el directorio de la Enacom, el organismo que reemplazó a la Afsca y que por ahora funciona sólo con los funcionarios designados por el Poder Ejecutivo.El 29 de diciembre de 2015, a través del decreto 267, el presidente Mauricio Macri desarticuló la ley de medios y su autoridad de aplicación, el Afsca. De esta manera, Macri logró desplazar al que era su titular, Martín Sabbatella, que contaba con mandato hasta 2017. Ese DNU también se llevó puesto a los restantes miembros del directorio y, al reemplazar a la Afsca por el Enacom, el macrismo se garantizó que el oficialismo siempre tenga mayoría, algo que no sucedía con la ley de medios. Ahora, el presidente y tres de los siete miembros del directorio son nombrados por el Ejecutivo, mientras que los tres restantes son designados por la primera, segunda y tercera fuerza parlamentaria. Se trata de Miguel de Godoy (presidente), Silvana Giúdici, Alejandro Pereyra y Heber Martínez.Más allá de la amplia mayoría que le permitiría tomar cualquier decisión, a casi cinco meses del DNU 267, el Enacom funciona todavía sin los representantes que deben ser elegidos por el Congreso. La comisión bicameral que debe designarlos recién se conformó formalmente ayer. Algunos de sus integrantes confiaban en que la semana próxima se podrían nombrar los directores. Cambiemos tiene en mente al ex diputado radical Miguel Giubergia, que ya integraba el directorio del Aftic, el organismo que regulaba las telecomunicaciones (y que también fue eliminado con el DNU). De esta forma, Cambiemos tendría cinco miembros sobre siete. El massismo ya tiene definido su nombre pero fuentes del Frente Renovador evitaron darlo a conocer hasta que no se oficialice. En cambio, en el Frente para la Victoria todavía no habían resuelto el candidato.La reunión de la comisión bicameral, citada para las 15 se demoró bastante en arrancar hasta que finalmente se logró quórum. La presidencia para Bazze se aprobó sin inconvenientes pero la disputa se produjo por la vicepresidencia. El radicalismo propuso para ese lugar a Alejandro Grandinetti, periodista y diputado del Frente Renovador, mientras que el FpV postuló a Liliana Mazure. Ante la falta de acuerdo, el jefe del bloque PRO, Nicolás Massot, pidió pasar a cuarto intermedio, a lo que la senadora Liliana Fellner denunció una “mala intención” del Frente Renovador por pretender ese cargo. Grandinetti salió al cruce y tildó a Fellner de “mal educada”. Finalmente la discusión se reencausó y el FpV se quedó con la secretaría para Fellner.“Espero que la bicameral funcione realmente un órgano de control del Enacom. Tenemos que acostumbrarnos a que el Congreso va a tener que funcionar de manera muy diferente de los últimos 12 años”, aseguró Grandinetti a Página/12.La comisión bicameral quedó compuesta por los senadores Liliana Fellner, Ruperto Godoy, Juan Irrazábal, Sigrid Kunath, del FpV; Norma Durango del PJ-La Pampa; Juan Carlos Romero, del interbloque Peronismo Federal; Laura Rodríguez Machado y Luís Naidenoff, de Cambiemos. Por diputados están Bazze, Massot, Marcelo Wechsler y Jorge D’Agostino (Cambiemos), Grandinetti (Frente Renovador) y Marcos Cleri, Eduardo Seminara y Liliana Mazure (FpV).