Producción: Miguel Jorquera y Sebastian Abrevaya.–¿El interbloque de Progresistas –PS, Libes del Sur y GEN– va a acompañar la media sanción del Senado sobre la emergencia ocupacional?–Estamos apoyando la emergencia ocupacional desde el primer proyecto que ingresó a la Comisión de Legislación del Trabajo, que fue el de Facundo Moyano, luego se sumaron otros. Apoyamos la que tenga mayoría y la que pueda salir lo más rápido posible. De modo que estamos abiertos a trabajar para sumar nuestro apoyo para que la ley salga con los acuerdos necesarios para que no haya más demoras.–¿Cómo evalúa la situación laboral desde que la oposición parlamentaria consensuó el proyecto contra los despidos hasta ahora?–Nosotros tenemos diálogo con todos los sectores sindicales y nos informan que hay una situación complicada en diferentes sectores. Sabemos que hay negociaciones en empresas donde los trabajadores están aceptando rebaja salarial para evitar los despidos. En otras ramas, como la metalmecánica, la UOM informa que hay más de 11 mil despidos. Solicitamos el informa de la AFIP sobre altas y bajas laborales pero esa información todavía no la tenemos, vamos a ver que informa el ministro de Trabajo la semana que cuando venga a la Cámara de Diputados.–Hay sectores de la oposición que consideran necesario separar a las pymes de esta normativa ¿Cómo lo evalúan ustedes?–Nosotros no nos negamos a discutir apoyo a las pymes pero ellas mismas alegaron ante la Comisión de Pymes de Diputados problemas de mercado, de baja de ventas por la recesión, problemas de competitividad porque están ingresando al país productos importados de diferentes rubros, de financiamiento y ninguna dijo que tenía problemas con la nómina salarial ni con sus trabajadores. De modo que lo que tenemos que hacer es actuar sobre las dificultades económicas que aquejan a las Pymes y que no tienen que ver con un a ley de emergencia ocupacional.–¿Entonces el tema de las pymes no debería ser un escollo para sancionar la ley?–Creo que deberíamos votar la resolución que viene del Senado porque es una solución inmediata y frenaría esta ola de despidos. Si no hay consenso, nosotros estamos abiertos a alcanzar el consenso necesario para que salga. Una ley de empleo joven es una política distinta a la que estamos hablando que es preservar los puestos de trabajo que tenemos en este momento. Obviamente que si vamos a pensar en el futuro y queremos privilegiar a los jóvenes con incentivos especiales lo podemos hacer pero esto no impide que declaremos la emergencia ocupacional ya, no podemos demorarla innecesariamente.–¿Qué piensa si el Presidente veta la ley?–Me preocupa muchísimo no por la ley en sí misma sino mucho más me preocupa porque sería un mensaje claro de que no tiene una visión estratégica moderna sobre la protección de los sectores más débiles de las sociedades como son los trabajadores. Es un error muy grueso del Presidente como ha planteado políticamente la discusión del tema: esta no es una ley del FpV, es una ley de absolutamente todos los sectores sindicales de la Argentina. Cuando vinieron al Congreso nosotros pensábamos que nos iban a plantear algo sobre el Impuesto a las Ganancias pero nos dijeron no, estamos más preocupados por los despidos y esa es la prioridad. Los que vivimos los despidos en diferentes circunstancias de la Argentina estamos muy preocupados por evitar repetir esa situación.¿Van a plantear modificaciones o van a votar el proyecto tal como vino del Senado?–Creemos que hay algunos errores técnicos del proyecto y por eso necesita alguna modificación, sino la Justicia lo va a tirar para atrás. Pero más allá de eso, queremos introducir el tema de Pymes, que lo teníamos planteado en otro proyecto aparte. Lo que pasa es que si queremos sancionar el otro proyecto vamos a tardar y contribuir a la dilación que pretende el oficialismo. Es necesario hacer modificaciones y ya que eso hace falta queremos meter el tema de las Pymes y mandarlo de vuelta al Senado. Ahí el tiene el FpV mayoría así que no sería estirarlo tanto.–El kirchnerismo y otros bloques plantearon que cualquier demora contribuye a que aumenten los despidos porque los empresarios están previendo la posibilidad de la emergencia ocupacional...–Por eso estamos planteando que la vigencia de la ley sea al momento que comenzó el tratamiento en el Senado. El Bloque Justicialista quiere la retroactividad al primero de marzo pero en ese caso sería cuestionable constitucionalmente por el principio de irretroactividad de las leyes. En cambio si lo planteamos al tratamiento del proyecto en el Senado, hay un argumento que lo hace defendible, que es que el trabajador se ve afectado por el conocimiento del empresario.–El FpV-PJ ya planteó que no va a incorporar modificaciones y va a aprobar así como está el proyecto del Senado. En ese caso, ¿ustedes cómo van a actuar?–Yo no puedo hablar por todos. Si el FpV no acompaña (los cambios) yo voto a favor. Y varios diputados del FR votan a favor también. Creo que hasta el propio Massa lo votaría pero no puedo hablar por todos. Nosotros vamos a tratar de impulsar esto. Nuestra propuesta mantiene siempre la doble indemnización tanto para Pymes como para empresas grandes. O sea, añadimos el fomento a las pymes, los Repro, que quien recibe un plan social sea tomado como parte del salario, pero siempre rigiendo la doble indemnización.–Las centrales obreras pidieron que se trate el tema tal como se aprobó en el Senado para que no haya más dilaciones...–Ayer y hoy lo estuve charlando con mi viejo (Hugo Moyano, líder de la CGT Azopardo). Si hay una decisión del Frente para la Victoria de sacarlo en el Senado, esto tarda un día más. Si Pichetto junta los bloques...–¿Pero no podría el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, demorar el envío al Senado como hizo Gabriela Michetti que retuvo el proyecto ocho días?–Ahí habría que ver si están dispuestos a pagar ese costo político ellos también. Creo que cuando el proyecto sale, ya con todas las modificaciones, inclusive el oficialismo se va a ver obligado a acompañarlo. Sería un consenso total del Congreso y ¿el oficialismo cómo quedaría ante esa situación?–Desde el oficialismo ya adelantaron que Macri lo va a vetar...–Nosotros desde la oposición no queremos hacer una ley para que se vete. Queremos hacer una ley para que rija sobre la realidad de los argentinos. Querer sancionar una ley para que se vete es tener una lógica destructiva o especulativa. Con esta situación Macri ya está comiéndose un costo político, el veto ya sería un costo tremendo. Queremos ver cómo podemos hacer para consensuarlo con todos.–Algunos señalan que si se introducen cambios se podría favorecer a Macri para que no tenga que hacer un veto total sino sólo algunas cosas.–Vamos a ver cómo se redacta para ver si lo puede vetar por separado o no.–¿Insistirán la semana próxima para sancionar la ley antidespidos?–Nosotros creemos que sí. Estamos hablando con otros bloques para pedir una sesión especial para la semana que viene porque ya llegó, tarde, el expediente y la idea es, más que allá que toda norma es perfectible, es aprobar la media sanción del Senado tal como viene.–¿La prioridad es sancionar la ley?–Parafraseando a (Armando) Tejada Gómez, a esta hora exactamente hay un trabajador en la calle, entonces queremos la ley ya. Además es lo que piden todas las centrales de trabajadores, queremos eso. Seguramente, habrá que ver que dicen los otros bloques, una ley para apoyar a las pymes sin sacarles derechos a los trabajadores.–¿Cuáles serían las prioridades para las Pymes?–Tiene que ver con las tarifas, los créditos, las importaciones. Tenemos un proyecto en ese sentido y habría que charlar con otros bloques para tratar de elaborar un proyecto en común. El Derecho del Trabajo no crea ni destruye empleo, pero si la política económica, como los tarifazos, la apertura de las importaciones como las 32 mil heladeras o las naranjas de España, lo que no favorece tampoco a las economías regionales como pregona el Gobierno que de la industria no habla.–Hay bloques como el massismo que proponen incluir las dos cosas en un solo proyecto.–Eso no, porque es mezclar la hacienda y demoraría el trámite de emergencia cuando hoy mismo están despidiendo. Cada hora que pasa somos más responsables.–¿Cómo interpreta la dilación del Gobierno?–El Gobierno no quiere prohibir los despidos y las suspensiones porque es un gobierno para los ricos, para las grandes empresas, la concentración económica, la timba financiera. Todas las medidas que están tomando van en ese sentido.–El argumento desde el Gobierno es que en su momento Cristina Fernández de Kirchner y el FpV tomaron una postura similar.–Son circunstancias distintas. En 2002 explotó todo. En 2014, veníamos de diciembre de 2013 con las sublevaciones de policías en 17 provincias, en Entre Ríos hay condena firme contra 17 policías, era una cosa muy bien orquestada, el aumento irrazonable de todos los precios de la canasta familiar, la corrida cambiaria del actual ministro de Energía, Aranguren –que está un violación de la ley de ética total en su cargo– que compró el dólar a 8,70 al HSBC estando el dólar oficial a 7,20, que obligó a una devaluación del Gobierno, una crisis generada. En ese contexto, Massa dijo, sin presentar proyecto, que había que suspender los despidos por 180 días. Esa voz alarmista en medio de la crisis, lo que hacía era alimentar la crisis.–El proyecto lo había presentado Facundo Moyano.–En abril. Yo era presidente de la Comisión de Legislación del Trabajo. Durante los diez años que estuve al frente de la comisión, me pedían tratar un proyecto y los tratábamos, jamás lo pidió. Además para pedir el tratamiento solo hacen falta tres firmas de diputados. En ese momento de crisis política, generada, no hubo ni un despido estatal ni despidos en la actividad privada. Es más, a fines de 2013 y principios de 2014 había crecido el empleo.–Es la misma que ahora esgrime el gobierno de Cambiemos para decir que el empleo ha crecido.–Pero el Gobierno compara febrero de 2015 con el mismo mes de 2016. Esa es una foto, hay que ver la película.–Sectores de la oposición denunciaron una estrategia de dilación por parte del oficialismo y reclamaron que se sancione la emergencia ocupacional la semana próxima. ¿Qué actitud van a tomar?–Cuando se trató el proyecto en la Comisión de Legislación del Trabajo, hace ya 20 días, le planteamos a la oposición que se escuchara a todas la partes involucradas. Como en ese momento no aceptaron nuestra propuesta y en le dieron dictamen cuando el tema pasó a la Comisión de Presupuesto armamos este cronograma de trabajo. La semana pasada tenían que venir las centrales obreras que no pudieron venir y ahora el martes vienen los otros sectores, pymes y empresarios. Y el miércoles el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. La idea dictaminar el día jueves. Trabajaremos para encontrar un consenso de una norma distinta a la que viene del Senado. Si no lográramos ese consenso, habrá un dictamen de mayoría y uno de minoría.–¿Pero van a buscar modificaciones al proyecto del Senado o van a proponer una iniciativa nueva?–Hay algunas propuestas que nos parecen buenas, como las del Frente Renovador, para darle un tratamiento a las pymes diferenciándolas de una empresa grande. Por el otro lado, nos parecía importante sumarle a esto una propuesta proactiva como es la ley de primer empleo que envió el Poder Ejecutivo. El camino debería ir por ahí.–O sea que van a votar en contra de la prohibición de despidos...–Sin entrar en la discusión sobre el número de despidos, el instrumento tiene un error que es que la ley no es constitucional en cuanto la prohibición de despedir. El sector privado no tiene prohibido despedir, sino que la Constitución establece que hay una protección contra el despido arbitrario que implica indemnizar al trabajador despedido sin justa causa. Por lo tanto, la parte de la ley que establece que un trabajador despedido puede ir a la Justicia y que el juez le ordene inmediatamente al empleador que lo reinstale, es inconstitucional.–Pero hubo fallos de la Justicia ratificando la doble indemnización...–Una cosa es agravamiento indemnizatorio como la doble indemnización, que ha sido reconocido constitucional, y otra la acción de reinstalación. En 2002, en una de las peores crisis del país, ni siquiera en ese momento se suspendieron los despidos. Esto es un error de la oposición que quiere ir más allá de lo que se votó en aquel momento. No vamos a dar el consenso para una ley de esas características.–¿Macri va a vetar la ley? ¿No le genera un costo político muy alto?–Si la ley tiene un problema de constitucionalidad es muy posible que el Presidente ejerza el veto porque no va a promulgar una ley que sea violatoria de la Constitución. Acá hay que despojar un poco el tema político. Yo recordaba al propio Recalde oponiéndose a este tema, a la ex presidenta en 2010 también y diciendo que esto ahuyenta el capital. No hay que tenerle miedo a que haya empleadores y empleados y que haya que tratar de cuidar a los dos. El empleo depende de las dos cosas.–¿Cómo queda la relación con los gremios que incluso alertaron sobre un posible paro nacional?–Vamos a seguir en el mismo marco de diálogo con los sindicatos, cada uno representando a quien le corresponde, ellos a los trabajadores y el presidente a todos los argentinos. El tema de los paros hay que evaluarlo bien, la historia argentina indica que hay que ser cuidadoso. Tienen que darle la posibilidad a este gobierno de que demuestre que queremos que crezca el empleo.–¿Considera que Diputados logrará convertir en ley la emergencia ocupacional?–Nosotros hemos asumido un compromiso, nos juntamos el bloque que presido con el FpV y el FR y personalmente tomé contactos con otros bloques políticos de la oposición: tenemos que sacar la ley en el recinto la semana que viene.–¿Tal como viene del Senado?–Estamos charlando a ver si existe la posibilidad de hacer algún tipo de modificaciones, yo estoy planteando la retroactividad, hay otros sectores que están planteando el tema Pymes. Si no hay consenso para modificaciones, sacaremos la ley como viene del Senado.–Algunos sectores también han planteado también darle media sanción a un proyecto para las Pymes por separado para poder convertir en ley la emergencia ¿Sería una fórmula de consenso?–Nosotros tenemos presentado proyecto sobre el tema pymes y sobre autopartismo, y existen proyectos de otros bloques en el mismo sentido. La idea es consensuar una ley de la misma forma que lo hicimos con la emergencia ocupacional en Diputados.–¿La prioridad es frenar los despidos?–Hay una estrategia de enfrentar esta ley con las Pymes. Nuestro compañero Pablo Kosiner (diputado por Salta) preside la comisión de Pymes a las que recibió el mismo jueves por la mañana. El problema que ellas tienen hoy, y lo expresaron ahí, no son las fuentes de trabajo si no en primer lugar la recesión que estamos viviendo donde cayeron las ventas terriblemente. El otro es el de las tarifas, como pagan la luz, el aumento del combustible. Otro es el tema financiero, los créditos con un 38 o 40 por ciento de interés y ni hablar si tienen que vender un cheque donde las quitas son impresionantes. Vamos a trabajar para haya soluciones para las pymes pero la prioridad es frenar los despidos.–Las cinco centrales sindicales han llevado al Parlamento semanas atrás el tema de los despidos como prioridad ¿Cómo dirigente sindical cuál es la situación hoy?–Lo que está empeorando es la situación del Estado. El jueves, mientras estábamos discutiendo el tema en la comisión de Presupuesto y Legislación Laboral, habían despedido más de 200 compañeros en la Anses y el viernes otros cien en el Ministerio de Economía. Mientras el oficialismo nos hablaba de generar un pacto laboral, el Estado generaba despidos. Estamos ante un gobierno que dice que hay que dar señales claras al mercado y las señales que da son los despidos.–¿Considera que la dilación del oficialismo ha sido para continuar con los despidos en el Estado?–Sí, está a la vista. Mientras desde el oficialismo nos hablaban de construir una mesa de diálogo y consenso, despiden más gente. Algunos de ellos con quince años de antigüedad y con situaciones graves de salud. Lo hemos planteado en el mismo plenario y no nos pudieron responder.–¿Reunirán los votos necesarios para aprobar la ley?–Estoy convencido. Hay intención en todos los partidos políticos y bloques de la oposición que vayamos en ese sentido.El ministro de Producción, Francisco Cabrera, cuestionó ayer a los empresarios por los altos índices de inflación y la ola de despidos. En declaraciones radiales, dijo estar “enojado” y “desilusionado” ante la suba de precios y volvió a pedirles “que digan que durante 60 o 70 días no despidan a nadie”, reclamo que viene planteando el Gobierno a las patronales como alternativa de consenso para evitar que la doble indemnización se convierta en ley. También despotricó contra el proyecto que impulsa la oposición: “Es contraproducente. No va a cumplir con los objetivos que se propone sino todo lo contrario”, dijo. En respuesta, el vicepresidente de la UIA, Daniel Funes de Rioja, manifestó que la entidad empresaria estaría dispuesta a acompañar la propuesta alternativa del Gobierno a la ley contra los despidos que avanza en el Congreso. Funes de Rioja dijo que la UIA “desde ya que acompañaría” la convocatoria del Gobierno a que las empresas se comprometan a parar con los despidos durante un período a consensuar. En línea con el macrismo, el dirigente del sector empresario, consideró que la doble indemnización “es contraproducente” dado que en la actualidad “no hay emergencia ocupacional” como sí la hubo durante la crisis de 2001.