El secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, sostuvo que detectaron “argentinos entrenados por ISIS” y sugirió la posibilidad de que existan en el país “células dormidas” del fundamentalismo islámico. Horas más tarde, emitió un comunicado donde se desdijo: aclaró que descarta la presencia de estos grupos terroristas en la Argentina. Fue el segundo papelón en la cartera de Seguridad en poco tiempo, luego de que la semana pasada la ministra Patricia Bullrich asegurara que habían detenido a un terrorista en la triple frontera y luego resultó ser un delincuente común.“Mediante un trabajo profundo hemos detectado argentinos que se han formado en ISIS. Y eso es algo que realmente nos preocupa, porque sabemos que han estado en zonas calientes del conflicto, en Siria o el norte de Irak”, alertó Burzaco. “Hay ciudadanos que han ido y han vuelto al país o a países vecinos, como Uruguay. Estamos trabajando para evitar ese fenómeno de ‘células dormidas’, porque la experiencia nos dice que una o dos personas con pocos recursos pero mucha decisión pueden generar un desastre, como lamentablemente sucedió en Europa o Estados Unidos”, alarmó el funcionario PRO en declaraciones publicadas ayer por el diario misionero Primera Edición.La idea de que hay grupos terroristas que podrían actuar en el país va de la mano con la posibilidad de que las Fuerzas Armadas intervengan en tareas de seguridad interior. En una reciente entrevista, el presidente Mauricio Macri dijo que lo harán “dentro de la ley”, pese a que las leyes de Seguridad Interior y Defensa expresamente prohíben esto. La discusión en torno a esto llevó a más de un entredicho entre la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y el de Defensa, el radical Julio Martínez. Mientras este último ha negado la posibilidad de que las Fuerzas Armadas intervengan en tareas internas, desde otros sectores del Gobierno dan cada vez más señales en este sentido.En la misma dirección parecieron ir las declaraciones de Burzaco, quien dejó flotando la posibilidad de células del ISIS en Argentina. De paso, comentó que no habían podido “confirmar algo concreto” sobre una versión de un grupo que entrenaba terroristas en Corrientes. La información provino, supuestamente, de una agencia de inteligencia rusa. “Las áreas de inteligencia de las cuatro fuerzas federales y la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) trabajan en ese tema”, afirmó con respecto a ISIS.“El tema del terrorismo es un tema que nos ocupa y que nos obliga a entrecruzar datos. En ese sentido es que hemos creado lo que llamamos ‘centros de fusión’, donde convergen áreas de inteligencia de las distintas fuerzas, para compartir información. Estamos con los ojos abiertos en ese tema, recomponiendo relaciones con los vecinos de la región, cuestión clave en el tema”, sostuvo Burzaco sobre la triple frontera y el intercambio de “informaciones e inteligencia con Brasil y Paraguay”.Luego de que sus palabras circularan durante toda la jornada, el secretario de Seguridad emitió un comunicado en el que se autodesmintió. “No se ha detectado la presencia de miembros de ISIS en Argentina, ni de una de sus células”, aseguró. “Ante la reciente denuncia que mencionaba la posible presencia de miembros de ISIS en Corrientes, a través de las fuerzas de seguridad seguimos esa línea de trabajo y al momento no se encontró nada que indique su presencia en nuestro país”, indicó el secretario de Seguridad, quien aseguró que lo que le dijo al medio misionero fue una “apreciación general (en respuesta sobre presencia en Corrientes) y que hizo referencia a esa línea de investigación”.“Desde el Ministerio de Seguridad de la Nación queremos llevar tranquilidad a la ciudadanía –aseguró– estamos trabajando de manera permanente, intercambiando información con agencias internacionales e incrementando los controles en los aeropuertos y en los pasos fronterizos.”En la entrevista, Burzaco también se refirió a la posibilidad de que existan “maras” en la Argentina, luego de que el secretario de Seguridad Interior, Gerardo Milman, publicara en su cuenta de Twitter una serie de características de estas bandas que copió del sitio web Rincón del Vago.Burzaco descartó también la presencia de maras en la Argentina:“Hay bandas locales que pueden adquirir características de grupos de otros países como las ‘maras’, pero yo no veo un fenómeno de ese tipo en la Argentina. No obstante, igual hay que prestar atención por esos grupos que pueden copiar el accionar de esas organizaciones”.