Las Plazas del Pueblo, nombre con el que bautizaron sus encuentros en el espacio público los autoconvocados en contra de las principales medidas del gobierno de Mauricio Macri, vuelven mañana de la mano de un festival musical en el parque Saavedra, que cerrará Fito Páez. Esta vez, un grupo de artistas tomaron en sus manos la convocatoria y lanzaron “alegría, trabajo y libertad” como consigna. Junto a Páez, suscriben Cecilia Roth, Nancy Dupláa, Daniel Fanego, Liliana Herrero, Fabián Mirás, Marcelo Melingo, Patricio Contreras y Gastón Pauls, entre muchos otros.El punto cúlmine del festival será la presentación del rosarino, pero desde las tres de la tarde pasarán por el escenario del parque Liliana Herrero, Liliana Vitale, Marian Farías Gómez, Fena Della Maggiora, La Chicana y Marilina Ross.Del video de promoción del evento, que circuló por las redes sociales, participan Ricardo Mollo, Dady Brieva, Alejandro Awada, Carolina Peleretti, Germán Palacios, Juan Leyrado y Darío Grandinetti, entre otros, músicos, actores y personalidades de la cultura. Cada uno de ellos, cámara de celular en mano, envía como mensaje una de las tres palabras que componen el mensaje final, con eje en la coyuntura. Mantener la alegría como espíritu de lucha, denunciar los despidos masivos en el sector público y tanto la detención de Milagro Sala como la persecución a los movimientos sociales son los temas que motivaron la convocatoria y que formarán parte de los discursos que se escucharán.Algunos de los artistas convocantes ya se manifestaron en el último tiempo en contra del Gobierno. Cecilia Roth y Patricio Contreras firmaron la semana pasada una solicitada –que tuvo repercusión internacional, acompañada entre otros por Joan Manuel Serrat, Silvio Rodríguez y Chico Buarque– en repudio a las declaraciones de Darío Lopérfido sobre que “en Argentina no hubo treinta mil desaparecidos” y en la que exigían la renuncia del funcionario. Los actores Fabián Mirás y Pablo Echarri se sumaron a las timbreadas en apoyo a la candidatura de Daniel Scioli durante octubre y noviembre pasados. Liliana Herrero le puso su voz a las protestas de los trabajadores despedidos del Centro Cultural Kirchner y a los trabajadores del Grupo 23 durante el festival en Parque Centenario, que compartió con La Chicana.Las Plazas del Pueblo fueron inauguradas por el ex ministro de Economía Axel Kicillof, con una “clase de economía” en el parque Centenario a principios de año. La convocatoria se transformó sorpresivamente en una concentración masiva en la que muchos de los autoconvocados encontraron un espacio de participación contra las primeras medidas del Gobierno. Como la experiencia resultó exitosa, el formato se mutiplicó e incorporó diversos ejes, como la defensa de la ley de Medios y la despedida del programa 6-7-8 de la TV Pública. El ex titular de la disuelta Afsca, Martín Sabbatella, viene recorriendo el interior con ese formato para denunciar las modificaciones de la ley vía decreto. Mientras que el último programa de 6-7-8 fue precisamente al aire libre en el Saavedra, el mismo parque que mañana será punto de encuentro para la plaza de los artistas.El encuentro será transmitido, como habitualmente, por el canal de YouTube de Resistiendo con Aguante, el grupo de Facebook nacido al calor del apoyo al FpV en la segunda vuelta presidencial y que se transformó en el punto difusión virtual de las actividades de “resistencia” organizadas por los “empoderados” como los llamó Cristina Fernández de Kirchner.