La dirigencia en pleno del FpV marchó bajo la lluvia a la par de la militancia y se mezcló entre la multitud que frente a los tribunales de Comodoro Py apoyó a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner durante su indagatoria en el marco de la causa por la venta de dólar futuro. Ex miembros del gabinete del gobierno anterior, diputados y dirigentes territoriales festejaron el regreso de la ex presidenta a la arena política, señalaron que la causa forma parte de una “persecución política” con el objetivo de “distraer la atención del ajuste que lleva adelante el macrismo” y celebraron la iniciativa de conformar un “Frente Ciudadano” a partir de la defensa de los logros socioeconómicos del kirchnerismo, incluso Daniel Scioli, quien no estuvo en la movilización pero apoyó el discurso de CFK.- Daniel Scioli (ex candidato a presidente): “La ex presidenta hizo un llamado muy claro a reformular un frente entre todos los sectores del campo nacional y popular, actualizando el espíritu que tuvo durante los doce años de gobierno. Ella fue clara: los problemas que hay en la sociedad atraviesan a todos los sectores. La propia gente nos va a ir llevando a estar unidos para defender lo que sostuvimos en años de gobierno y lo que dijimos en campaña. Todo lo que está pasando yo lo alerté. Ahora, hay que tener cuidado con creer que la forma de frenar la inflación sea más ajuste, más suba de tasas, menos producción y más especulación financiera. Cristina planteó que hay que corregir ese rumbo que se está tomando. Es una advertencia”.- Héctor Recalde (jefe del bloque de diputados del FpV): “En un día de lluvia reaparece Cristina y se vuelve un día peronista porque salió el sol. La movilización demostró la calidad de estadista y de líder de Cristina. Detrás de esto no pueden decir que hay choripanes. Si desde el Gobierno quieren verla presa y hay algún juez complaciente, tal vez lo puedan obtener. No es casualidad que cada vez que pasa algo con el Gobierno, hay aumentos o le descubren una cuenta a los Macri, avanzan contra uno de los nuestros”.- Andrés Larroque (diputado nacional): “Hay una gran expectativa del pueblo puesta en la figura de Cristina, en quien ve un símbolo de un tiempo muy cercano en el cual las cosas eran distintas. La batería de causas judiciales, que vienen de hace tiempo y son parte de los arietes que tiene el poder en el país para desgastar a los movimientos populares sólo buscan ocultar la política económica del Gobierno, que está generando descontento y malestar”.- Fernando Espinoza (presidente del PJ bonaerense): “Tras el mensaje de Cristina urge conformar la mesa de diálogo multisectorial que venimos convocando. Ella nos trajo un mensaje de unidad para todos los argentinos, en estos tiempos de angustia por la situación económica y social. Nunca hubo una multitud semejante en los Tribunales de la Argentina, esta va a ser una fecha histórica. La movilización demuestra que Cristina es una líder por naturaleza”.- Martín Sabbatella (Nuevo Encuentro): “Volvió. Volvimos. Por si alguien tenía dudas, quedó absolutamente clara la vigencia del kirchnerismo, del proyecto nacional y popular y de la conducción de Cristina. Bastaron 120 días para que el gobierno de Macri demostrara que su única intención es recuperar los privilegios perdidos por las corporaciones y arrasar con los derechos del pueblo. Gran parte de la sociedad siente que al volver Cristina, vuelve alguien que la protege, que la ampara, que luchó y luchará por los derechos de todos y todas”.- Agustín Rossi (diputado del Parlasur): “El pueblo se siente perjudicado por las políticas que lleva adelante el Gobierno, y por eso no hay que preguntarle a nadie a quién votó, sino llamar a la unidad, de donde salgan iniciativas legislativas”.- Daniel Filmus (diputado del Parlasur): “Impresionante la multitud. Hubo un clima de mucha emoción que tiene que ver con todo lo que se hizo en estos doce años. Mucho cariño y alegría de la gente que durante su gestión mejoró su calidad de vida. Y muy buen discurso: hay que unir en un gran frente a todos los que se oponen al ajuste y la entrega”.- Carlos Heller (diputado nacional): “Cristina es una líder política de verdad, auténtica, y no está siendo perseguida por lavado de dinero, sino porque en doce años se afectaron intereses poderosos que están cobrando venganza y que no quieren que ciclos como el kirchnerismo se repitan. La ex presidenta declaró en una causa en la que ni siquiera estaba mencionada por el diputado Negri y el senador Pinedo, quienes hicieron la denuncia, lo que demuestra que está hecha por el Gobierno a través de sus voceros”.- Carlos Tomada (legislador porteño): “Una multitud acompañó a Cristina porque el pueblo sabe quién es y qué representa. Cristina está soportando una persecución judicial como el brazo visible de una persecución que es política”.- Fernando Navarro (diputado provincial): “A Cristina se la combate por sus aciertos, no por sus errores. Quienes antes utilizaban las dictaduras, ahora judicializan la política. Este gobierno en 120 días no tomó ninguna medida en favor de los sectores populares. Debemos unirnos los que defendemos el trabajo, el salario, la equidad y la igualdad”.- Carlos Castagneto (diputado nacional): “La demostración del pueblo fue contundente. El pueblo necesitaba escucharla, abrazarla. Fueron 120 días donde cambió para mal la realidad de muchos argentinos. Cristina nos invita, desde un Frente Ciudadano que nos convoque a todos, a participar y cuidar nuestras libertades para crecer”.- Jorge Taiana (presidente del Parlasur): “Cristina fue citada en el marco de una causa disparatada, lo que disparó que miles de argentinos fueran a darle el apoyo que necesitaba. Hubo una multitud entusiasta, en un día de lluvia, en un horario laboral, que recuperó el vínculo con Cristina. Cristina hizo una definición histórico política sobre la persecución de los gobiernos populares, que persiguen quitarle derechos al pueblo. Volvió a la escena política con mucha fuerza. Incluso interpeló a aquellos quienes votaron al Macri que en campaña decía que no iba a hacer el ajuste que finalmente hizo”.