Alika Kinán, la primera víctima de trata que querelló y demandó civilmente a sus explotadores de un conocido burdel de Ushuaia, declaró ayer en la primera jornada del juicio que lleva adelante el Tribunal Federal de Tierra del Fuego. La mujer, que pudo reconstruir su vida y lucha contra el sistema prostibulario desde una fundación, contó detalles de los años que fue esclava sexual y de las condiciones infrahumanas en las que los tres imputados –acusados del delito de trata de personas para explotación sexual– las tenían a ella y a otras siete jóvenes rescatadas del local cuatro años atrás. Al cierre de esta edición, Alika continuaba declarando.“Todas somos Alika”, “Cárcel efectiva a los proxenetas”, “Prostitución = violencia de género”, decían algunos de los carteles que llevaron a la sala de audiencias integrantes de organizaciones sociales y abolicionistas que acompañaron a Alika en la apertura del histórico juicio. El clima de la sala, por momentos, fue muy tenso, dado que también se movilizaron mujeres en situación de prostitución, que defienden la actividad como un trabajo. Por la tarde, la declaración de Alkia fue sin público ni la presencia de los acusados para asegurar sus derechos y no revictimizarla, por decisión del tribunal, integrado por los jueces Ana María D`Alessio, Luis Giménez y Enrique Guanziroli. Además, Alika lleva adelante una demanda civil contra los imputados y contra la Municipalidad -por avalar el funcionamiento del burdel Sheik, donde fue explotada sexualmente durante varios años– en la que pide una reparación económica de 2.300.000 pesos.Los tres imputados, Pedro Eduardo Montoya y Claudia Ivana García –el matrimonio sindicado como propietario del local nocturno, que estaba ubicado en pleno centro de la capital fueguina–, y Lucy Alberca Campos, señalada como la encargada del local, se negaron a prestar declarar. Alberca Campos, una ciudadana peruana de 32 años que está presa en relación con un caso de drogas, pretendió presentar una declaración escrita, pero los jueces rechazaron esa posibilidad con el argumento de que la instancia exige un testimonio oral y espontáneo, “no previamente armado”. Montoya y García, defendidos por el abogado Félix Santamaría, hicieron saber que podrían declarar después de enterarse de los dichos de la querellante y de otra mujer, también víctima de trata.La audiencia comenzó con la lectura de una síntesis de la acusación fiscal. Luego, la defensa pidió convocar como testigo a la dueña de otro prostíbulo de la ciudad, Copita de Plata, con la idea de que descalificara a la querellante. Pero el fiscal de juicio, Adrián García Lois, acompañado por el titular de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (Protex), Marcelo Colombo, se opuso. Tras un cuarto intermedio de casi cuatro horas, el tribunal lo rechazó. Como querellante, Alika está representada por la abogada Marcela Virginia Rodríguez, del Programa de Asesoramiento y Patrocinio a Víctimas del Delito de Trata de Personas de la Defensoría General de la Nación.