“No es negocio para nadie romper el bloque, al menos en esta etapa”, repiten de un lado y del otro del Frente para la Victoria, luego de que por primera vez los 39 senadores votaran de manera dividida. La fórmula de otorgar “libertad de acción” en la votación del acuerdo con los fondos buitre podría utilizarse nuevamente en la próxima votación, cuando se traten los pliegos de los candidatos a la Corte Suprema. “Vamos a hacer un esfuerzo por tratar de mantener la cohesión. Hay temas en los que estamos juntos y otros no”, señaló el jefe de bloque Miguel Pichetto, uno de los que votó a favor junto a otros 22 senadores. Del lado de los 16 que votaron en contra existe cierto malestar con la conducción, aunque algunos aclaran que el rionegrino no intercedió para torcer el resultado sino que fueron los propios gobernadores peronistas quienes presionaron a los legisladores de sus distritos.En los próximos días empezará a decantar lo que sucedió pasada la medianoche del miércoles, cuando el Congreso aprobó por 54 votos a favor y 16 en contra el pago a los fondos buitres y la emisión de un bono por 12.500 millones de dólares. Durante más de 12 horas de debate y también en los días previos hubo varios cruces entre legisladores del FpV. “Hay bronca pero Pichetto sabe que parte de su poder está en la unidad del bloque”, analizó en diálogo con Página/12 un senador kirchnerista. Cayó mal en la bancada que el rionegrino dijera que el ex presidente Néstor Kirchner hubiera aprobado el acuerdo presentado por Mauricio Macri. También que no se plantara frente a los despidos en el Senado que produjo Gabriela Michetti. Sin embargo, hay consenso respecto de que formalizar una ruptura terminaría beneficiando a Cambiemos.“Todos somos conscientes de que el objetivo estratégico del Gobierno es partir el bloque. Es distinto el bloque cuando sos oficialista que cuando sos opositor. Hay más margen para el disenso”, explicó uno de los senadores del FpV con más experiencia política de la Cámara. Algo de eso pareció decir Pichetto cuando dio su discurso de cierre en la sesión: “Yo estuve en un proceso de lealtad indisoluble con mi gobierno hasta el último día, hasta el último minuto. Pero cuando la presidenta se fue y nos despidió en Olivos nos dijo: ‘hay que tratar de ayudar al gobierno, no hay que bloquear. Ahora viene un debate mucho más horizontal’. Y bueno, yo he recuperado la capacidad de pensar y reflexionar y de decir lo que realmente pienso. Ya no estoy atado por las obligaciones que me determinaba ser gobierno y oficialismo”. El senador advirtió hoy sobre otro de los componentes que influyeron en el resultado: “el peronismo está en un proceso de renovación”. El peronismo tiene fecha para su elección de autoridades para el 8 de mayo.La riojana Teresita Luna reconoció que el bloque quedó “con una fragilidad importante” pero remarcó que deberían “hacer todos los esfuerzos para sostener la unidad”. “Lo peor que puede pasar es lo que pasó en Diputados”, advirtió.La santacruceña María Labado hizo hincapié en la “presión” que recibieron los mandatarios provinciales por parte del gobierno nacional para que a su vez influyan en el voto de los senadores. “Se fue pergeñando esta extorsión a los gobernadores, presionándolos a cambio del pago de la obra pública. Eso lo dijeron muchos senadores durante la sesión”, remarcó Labado y agregó que luego del voto a favor muchas provincias recibieron fondos nacionales.En este contexto, fuentes del kirchnerismo señalaron que la unidad o no del bloque dependerá también de las medidas que vaya tomando el gobierno.“Esta es la primera vez que votamos divididos. Todo tiene que ver con la evolución de los sucesos. Hay una gran preocupación por el ajuste, incluso de los propios senadores radicales. Si avanzan en leyes como una flexibilización laboral nosotros las podemos enfrentar juntos. Cuestiones de ese tipo pueden profundizar la cohesión del bloque”, reflexiona un encumbrado senador kirchnerista.