La bocina es para llamar la atención a una mujer atractiva que va por la calle, dentro del auto las mujeres sólo son acompañantes del conductor, y suelen creer que el espejo retrovisor sirve exclusivamente para maquillarse. Las ideas forman parte del “Manual del buen uso” que, desde 2015, eran entregados en Argentina a quienes compraran autos Fiat, junto con su manual. El librillo, una especie de folleto pretendidamente humorístico, también sugería: “si nuestro acompañante es una dama y su falda es muy corta, recomendamos, a favor de mantener nuestra concentración, que viaje atrás. Si la falda no fuera tan corta pero uno es de mano larga, también que viaje atrás”. Los textos no se limitaban a reproducir estereotipos machistas sino, también, a replicar otros clasistas. La viralización de algunos de los textos en redes sociales durante los últimos días –luego de que una usuaria de Facebook compartiera imágenes del folleto– generó un revuelo tal que ayer por la tarde la cuenta oficial que Fiat tiene en Twitter anunció que la firma retirará el material de circulación.“Informamos que el manual del buen uso ha sido retirado de circulación”, informó @FiatAutoArg. “Lamentamos que haya tenido este impacto ya que su desarrollo nunca tuvo como objetivo faltarle el respeto a la comunidad”. Consultada por este diario, la empresa declinó dar más información sobre lo sucedido o los controles que pasaron esos contenidos y remitió a lo expresado por esa cuenta oficial en Twitter.El “Manual del buen uso” acompañó la venta de autos de la firma desde el año pasado. Las ideas y los textos habían sido recabados mediante una página web (manualfiat.com.ar, ya desactivada), que era promocionada desde el perfil que la empresa automotriz tiene en Facebook. “Dejá tu idea de buen uso (...) y participá por Fiat 500 y una bigbox”, invitaba el perfil, que compendiaba sugerencias bajo la etiqueta #ManualDelBuenUso. Meses después, la empresa anunció el lanzamiento de lo que se había producido con la participación popular. En un video al cual hasta ayer se podía acceder por internet, mientras la imagen mostraba viejos manuales de autos históricos, una voz en off advertía: “todo auto viene con un manual que nos enseña a usar el aire, cómo configurar el estereo o cuál es la función de los 37 botoncitos del tablero. Pero hay muchas otras necesidades que no se detallan aquí. Por eso, para corregir este agujero negro de vivencias, a partir de ahora cada auto que sale de la fábrica incluye un ‘Manual del buen uso Fiat’, una herramienta indispensable creada junto con miles de fans de Fiat a través de la web, donde encontraremos respuestas a preguntas como ‘¿a qué temperatura pongo el aire cuando viajo con mi mujer sin que esto termine con abogados, divorcio y separación de bienes?’, ‘¿a qué distancia debo poner la butaca del volante para no parecer mi vieja manejando?’ (...) En suma, un compendio de consejos útiles para continuar lubricando los engranajes de la amistad entre los pasajeros, conducirnos a buen destino con nuestras parejas y meterle las balizas a posibles conflictos familiares”. Sobre el fin del video, sobreimpresas en la imagen de alguien que hojea uno de los librillos, se suceden frases como “el retrovisor no está solo para pintarse, hija”. El folleto incluye, también, advertencias como “no es recomendable escuchar a todo volumen a Ricky Martin por los caminos de la Isla Maciel”.El contenido de la campaña trascendió el martes, cuando una usuaria de Facebook posteó una serie de fotos como las que ilustran esta página. Allí, la usuaria repasó la realización de la campaña y señaló que el Manual “es un compendio de estereotipos y mensajes misóginos”. El posteo y las imágenes se viralizaron rápidamente y circularon, también, por Twitter, donde despertaron críticas que llegaron a la empresa. Ayer por la tarde, la cuenta oficial de la firma –que se había mantenido en silencio al respecto– anunció que el material “ha sido retirado de circulación” por “el impacto” que tuvo, no por su contenido.