El Senado tendrá hoy su segunda (y última) sesión extraordinaria. Pero el desafío más complejo que enfrentará el oficialismo tendrá lugar poco antes, con el tratamiento de los decretos de necesidad y urgencia (DNU) de Mauricio Macri en la Comisión Bicameral de Trámite Legislativo. Allí se analizará el decreto con el que el Presidente anuló el traspaso del 15 por ciento de los fondos coparticipables de la Anses a las provincias. Para evitar un dictamen mayoritario en contra, el PRO precisa los votos del massista Raúl Pérez y del peronista disidente Adolfo Rodríguez Saá, quien se inclinaría por la negativa. Desde el Ministerio del Interior trabajaban para llegar a un acuerdo con los gobernadores: les ofrecen descentralizar recursos y cobro de impuestos. Hoy también se discutirá el DNU que borró del mapa a la Afsca y la Aftic. En la sesión se votarán los pliegos de doce embajadores macristas.En el Gobierno había preocupación por la votación de los DNU. No tanto por las consecuencias inmediatas, dado que un dictamen de mayoría que rechace el DNU de la coparticipación luego debe ser aprobado en ambas cámaras. Pero sí por el efecto simbólico que podía tener: sería leído como la primera derrota de Macri en el Congreso.Los ocho legisladores del FpV que integran la comisión bicameral ya avisaron que votarán en contra del DNU que anuló otro de Cristina Fernández de Kirchner, que había devuelto el 15 por ciento coparticipable a las provincias. También rechazarán el que creó el Enacom y modificó la ley de medios. Para el DNU de la coparticipación, el PRO requiere que a sus seis legisladores se sumen otros dos: uno del massismo y Rodríguez Saá. El puntano se inclinaba por votar “por las provincias”, mientras que Sergio Massa expresó su diferencia con la medida tomada con Macri. Ayer por la noche encabezó un encuentro con sus diputados para llegar a una definición. Desde el PRO se mostraban optimistas.Para que disminuya la presión de los gobernadores en rechazo a ese DNU, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, viene trabajando en un sistema de compensaciones que le permita negociar para que no avancen contra el DNU o sigan el camino judicial (esta semana, cinco gobernadores se sumaron a las demandas para recuperar ese porcentaje). En una reunión con los ministros de Economía provinciales, Frigerio propuso encontrar “una salida política”. “Es legítimo que hagan juicio, pero les puede tomar años”, es el razonamiento que hacen en el Gobierno, donde ofrecen descentralizar recursos (obra pública, programas sociales) y el cobro de impuestos. Hay otra reunión prevista para el 16 de marzo.El encuentro para tratar los decretos será hoy a las 11. Además del de la coparticipación y el de la Enacom, los otros DNU que se tratarán son sobre la suspensión transitoria del impuesto a autos de alta gama, la disminución de la alícuota del 21 por ciento sobre el precio final de venta de cigarrillos y el que suspende por un año las contribuciones patronales de escuelas privadas.En la sesión extraordinaria, en tanto, se tratarán desde las 14 los pliegos de doce embajadores propuestos por Macri, que ya pasaron sin problemas la Comisión de Acuerdos. Entre otros, figuran el embajador Martín Lousteau en Estados Unidos, Diego Guelar en China, Juan Carlos Magariños en Brasil, José Octavio Bordón en Chile, Marcelo Stubrin en Colombia, Miguel Del Sel en Panamá, Miguel Alvarez García en Bolivia, Oscar Moscariello en Portugal, Luis Juez en Ecuador; Guillermo Montenegro en Uruguay y Ramón Puerta en España. Este último había enfatizado la necesidad de que lo nombrara el Congreso, dado que el gobierno español da un trato muy distinto a los embajadores de gobiernos democráticos y los que llegan de facto. También se tratará el pliego de Rodolfo Terragno como embajador ante la Unesco.Además, el Senado formalizará las autoridades para el período ordinario de sesiones que empieza el 1º de marzo: Federico Pinedo como presidente provisional y como vicepresidentes Gerardo Zamora, Juan Carlos Marino y Carlos Reutemann. La audiencia de los dos postulantes a la Corte Suprema, Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz, frente a la Comisión de Acuerdos tiene fecha, en tanto, para el 3 de marzo.En la Cámara de Diputados, mientras, el macrismo enfrentará en las sesiones ordinarias otro desafío: la derogación de las leyes cerrojo y de pago soberano, como parte de la estrategia para acordar con los fondos buitre. El jefe de bloque del macrismo, Nicolás Massot, ya manifestó la voluntad de avanzar rápidamente en ese sentido. Allí parecen tener que enfrentar menos problemas a la hora de reunir los votos. El massista Marco Lavagna indicó que “el proyecto sobre la deuda que propusimos incluía la modificación de la ley cerrojo original, así que mal podríamos oponernos ahora”.