Adolescentes de una escuela rural del sur de la provincia de Buenos Aires fueron premiados por un cortometraje sobre la problemática de la trata para explotación sexual, que realizaron íntegramente -desde el guión a la filmación con celulares, y su edición- en el marco de un proyecto sobre educación sexual integral (ESI), desarrollado en la materia Prácticas del Lenguaje. El video fue elegido en un concurso de cortos sobre derechos humanos de la Séptima Feria Educativa de la Universidad Nacional de La Matanza, que tuvo lugar días atrás. “No solo les dio la posibilidad a los chicos y a las chicas de investigar sobre la trata y los riesgos de las redes sociales, sino que además, y eso fue muy interesante, nos permitió instalar estas temáticas en la comunidad”, señaló en diálogo con Página/12 Daniela Martínez, parte del Equipo de Orientación Escolar del colegio. Los ganadores son alumnos de la Escuela de Enseñanza Secundaria N° 3, de la localidad de San Manuel, partido de Lobería, cercano a Necochea.“Fue una producción hecha cien por ciento por chicos y chicas”, destacó Paola De Niro, directora de la Escuela. Al corto lo titularon “Cuerpos Alquilados”. La historia muestra a Sol, una adolescente de 14 años que se presenta a un casting de modelos en San Manuel, donde vive. A partir de esa instancia, recibe una oferta de trabajo a la cual accede inocentemente y termina secuestrada por una red de trata de mujeres para explotación sexual. Ese es el eje del guión. Los riesgos de las redes sociales, lo que sucede si una familia está presente o ausente en la vida de una adolescente y cuáles son las consecuencias de denunciar este tipo de hechos, son algunos los aspectos que aborda el cortometraje.El trabajo fue realizado por los nueve alumnos –cinco chicas y cuatro varones– que en 2015 cursaban el 3° año de la escuela rural. “Trabajamos muchos meses, de abril a septiembre. Elegimos el tema de la trata porque en nuestro pueblo no se ven esas cosas y nos pareció interesante la idea de concientizar. Buscamos mucha información, investigamos”, contó a este diario Milagro García, de 15 años, quien interpretó a Sol. Junto a ella, trabajaron en distintos roles, sus compañeros y compañeras Sofía García, Gladys Marioli, Vanesa Campos Kain, Carla Olariaga, Dylan Jensen, Francisco Pérez Guerra, Marcos Caamaño y Erik Pavón.La propuesta, contó la directora, surgió a través del proyecto de Educación Sexual Integral que lleva adelante desde el Equipo de Orientación Escolar, transversalmente, en distintas materias, en cumplimiento de la Ley de Educación Sexual. “Nos pareció interesante que pudieran trabajarlo en Prácticas del Lenguaje. Queríamos que fuera una temática social y los chicos eligieron el tema de la trata de mujeres para explotación sexual. Tuvieron que investigar incluso cómo se hacía un corto, como filmarlo y editarlo con los celulares o cámaras caseras”, contó Martínez, quien trabaja en el Equipo de Orientación junto a Paola Penalva. Filmaron en distintas locaciones del pueblo, entre otros lugares, la comisaría de la Mujer y la Familia local. En el marco de las marchas con la consigna Ni Una Menos, convocaron a las familias de la comunidad a ver el producto terminado y ese espacio, destacó Martínez, permitió que los chicos y las chicas discutieran con sus padres sobre el uso de las redes sociales. “Pero queríamos que el corto trascendiera la escuela, por eso lo llevamos a la Feria Educativa de la Universidad Nacional de La Matanza”, agregó la directora. Allí fueron premiados. Además de concientizar sobre el problema de la trata y los riesgos de las redes sociales, el trabajo en el cortometraje “unió al grupo, que estaba un poco dividido, y generó que este año los chicos tuvieran mejores rendimientos escolares”, precisó la directora.“Fue una sorpresa ganar. Estamos muy contentos”, contó Milagro.–¿Qué cambió para ustedes con ese corto?–Aprendimos que tenemos que estar más precavidos en el uso de las redes sociales porque te pueden engañar y que no tenemos que aceptar a cualquier persona como amigo.