El kirchnerismo decidió empezar a construir un espacio de coordinación con el límite programático de la defensa de los derechos conquistados durante los tres mandatos de Néstor y Cristinta Kirchner y el rechazo al ajuste y las políticas de la derecha. “No somos autosuficientes, impulsamos la unidad para construir una nueva mayoría y recuperar el gobierno en 2019”, explicaron a Página/12 desde el núcleo pionero que empezó a reunirse y promueve encuentros cada quince días con la idea de ampliar fronteras hacia todo el país y sumar a “los kirchneristas que se reconocen en organizaciones o no pero que sí se referencian en el liderazgo de Cristina”.Hace veinte días se encontraron en una quinta del oeste del Gran Buenos Aires el diputado Máximo Kirchner, Martín Sabbatella, el titular del Suterh y del PJ porteño Víctor Santa María, el ex ministro de Defensa Agustín Rossi, el intendente de Resistencia, Chaco, Jorge Capitanich; el intendente de Avellaneda Jorge Ferraresi, el líder del Movimiento Nacional Alfonsinista Leopoldo Moreau, el diputado del Partido Solidario Carlos Heller, el ex vicegobernador bonaerense Gabriel Mariotto, el intendente de Ensenada Mario Secco, el diputado Edgardo Depetri, el ex viceministro de Desarrollo Social Carlos Castañeto, el titular del partido Miles Luis D’Elía, el referente del Socialismo para la Victoria Jorge Rivas y Héctor “el Gallego” Fernández, dirigente del Peronismo Militante. Ayer se volvieron a reunir y terminaron de delinear la estrategia que apunta a sumar trascendiendo los límites partidarios para poner en evidencia que el “kirchnerismo no es una secta como quiere hacer creer la derecha”.“La idea es que este espacio crezca con dirigentes, espacios sociales, gremiales, culturales que se identifican con la conducción de la ex presidenta desde una perspectiva federal. Hay que pensar en referentes como Guillermo Carmona de Mendoza o Blanca Osuna de Entre Ríos o Ruperto Godoy de San Juan. En el sindicalismo circulan los nombres e Hugo Yasky y Sergio Palazzo. Tenemos que ir organizándonos, generando espacios de coordinación pero no cristalizándonos en quienes somos ahora. Hay un montón de dirigentes que se identifican con el proyecto nacional y tenemos que ir construyendo una estrategia común”, señalaron quienes empezaron a fatigar teléfonos conscientes de que el trabajo está en ciernes.Los convocantes parten de la definición de que el kirchnerismo va a ser parte de un frente, consideran que tiene en Cristina Fernández el liderazgo más potente y destacan que el desafío es sumar para recuperar la mayoría. No quieren confrontar con la estructura del Partido Justicialista. Entre los impulsores de esta articulación están Capitanich, Ferraresi y Santa María, por ejemplo, que son los titulares del PJ en sus distritos y destacaron que “en la militancia del PJ hay más kirchnerismo que otra cosa. La idea no es dentro o fuera del PJ, estamos organizando lo que nosotros identificamos con el kirchnerismo estén dentro o fuera del PJ, de la Cámpora, de Nuevo Encuentro, del socialismo. Cada uno desde su lugar”.El diálogo con intendentes bonaerenses que se núclean en el Grupo Esmeralda (Martín Insaurralde, Gabriel Katopodis, Juan Zabaleta) y en el Fénix (Verónica Magario, Gustavo Menéndez, Walter Festa) está abierto. “Estamos organizando una mayor presencia política en lo cotidiano y también en la lucha contra el ajuste, defendiendo políticas de cara a ese kirchnerismo social con el objetivo de tener el mayor protagonismo que se pueda en el marco de ese gran frente nacional y popular a construir”, argumentaron.Los impulsores de esta rearticulación del kirchnerismo explican que no se habla de candidaturas con vistas al 2017 porque todavía falta mucho. Admiten que siempre sobrevuela la posibilidad de una postulación de Cristinta Kirchner en la provincia de Buenos Aires. “No se definió ella y el camino es empezar a construir a partir de lo conquistado. Ahora la prioridad está vinculada a la discusión programática de los nuevos desafíos que tiene que ver con volver mejores, en dar el debate sobre la necesidad de una reforma constitucional como planteo Cristina”, explicaron.