El jefe del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Héctor Recalde, afirmó que el discurso del presidente Mauricio Macri ante la Asamblea Legislativa fue “absolutamente sesgado” y “agresivo” con el kirchnerismo para “tapar sus torpezas y las consecuencias nefastas para el pueblo de sus políticas”. Recordó que el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, festejaba como un triunfo la salida del cepo cambiario y evaluaba como un fracaso que el dólar llegara a los 16 pesos. “Eso ya pasó”, dijo Recalde y responsabilizó al Gobierno por la alta inflación, los despidos, y suspensiones en el sector estatal y privado. Confirmó que el FpV se va a oponer al acuerdo que el Gobierno alcanzó con los buitres.–El bloque del FpV se reunió nuevamente hoy (por ayer). ¿Volvieron a analizar el discurso de Macri?–No, pero escuchamos las declaraciones de Federico Pinedo que planteó que la dureza del Presidente complicaría las relaciones futuras en el Congreso. Nosotros teníamos datos de que en la contienda entre halcones y palomas del frente Cambiemos habían triunfado los halcones, entonces su discurso iba a ser muy duro. Entonces, como hacía la oposición cuando nosotros éramos oficialismo, preparamos unas cartulinas mostrando datos de la realidad: fotos de la compañera que fue baleada con balas de goma en la municipalidad de La Plata, estadísticas con despidos y cesantías, basta de despidos y represión, costos de alimentos de la canasta familiar. Pero nos extrañó, y hubo reacciones airadas de compañeros, por la agresividad y su carácter mentiroso. En el debate de los candidatos presidenciales, Macri le dijo a Scioli “no sea mentiroso Daniel, yo no voy a devaluar”.–¿Por qué consideran que cargó las tintas en “la herencia recibida”?–Porque quieren disimular las torpezas que están cometiendo, las consecuencias nefastas para el pueblo de las políticas que están implementando. Porque cuando hablaban del éxito del levantamiento del cepo, Prat-Gay decía que sería un gobierno desastroso si el dólar llegara a 16 pesos, ahora es una confesión de parte, el dólar llegó a 16 y, ergo, según el propio Prat-Gay, es un gobierno desastroso.–El Presidente también adjudicó a la herencia el proceso inflacionario.–Ayer publicaron en el Boletín Oficial el aumento de los peajes, algunos más del 200 por ciento. Esto aumenta todo lo que tenga que ser transportado. Obviamente, los empresarios no lo van a deducir de la rentabilidad, lo cargan a los precios. Ni hablar de ir a comprar pan, leche, carne, frutas, remedios. Cómo se oculta eso: hablando de la pesada herencia. La pesada herencia que le dejamos es un 5,9 por ciento de desocupación.–¿Qué considera que le faltó a discurso?–Las omisiones fueron tremendas. La industria ni fue mencionada, las pymes no existieron, el federalismo tampoco. No habló de los despidos, cesantías y suspensiones, la desocupación, de los aumentos de la inflación y el dólar. Dio información que oculta la verdadera información. Aunque haya omitido que algunas de las cosas propuestas ya son ley, vamos a coincidir en el aumento de las asignaciones familiares, la AUH, la salas de 3 años para la iniciación escolar, las vamos a apoyar. Habló de combatir la corrupción pero los despidos en el Banco Central y la UIF van en contra de todas las investigaciones sobre lavado de dinero. Habló del trabajo en negro, que hicimos bajar del 50 al 37 por ciento, pero claro que es una materia pendiente. El trabajo en negro es evasión, pero desarticula los organismos encargados de perseguirla. Los principales responsables de esa situación son los empresarios, ¿se refirió a ellos? Tampoco habló de la trata de personas, la reducción a la esclavitud y el trabajo infantil, pero habló de la quita de retenciones pero el mayor trabajo en negro se da en la actividad rural.–¿Quedaron conformes con la integración de las comisiones legislativas?–No, las vamos a apelar. Creemos que el presidente de la Cámara tiene atribuciones, es discrecional pero arbitrario. Pero nos quieren acostumbrar a descender el nivel de la discusión. Nosotros no queremos reducir la discusión a metros cuadrados de oficinas, porque tenemos kilómetros de militancia defendiendo nuestras convicciones. Queremos discutir las necesidades del pueblo. Cuando quieran discutir como se arrodillaron ante (Paul) Singer vamos a ir todos los diputados.–¿No darán quórum para tratar el acuerdo con los fondos buitres?–No vamos a dar quórum por una decisión unánime del bloque. Vamos a presentar dictamen porque no somos atrabiliarios, creemos que hay que terminar la negociación que empezó nuestro gobierno y queremos limitar al mínimo la posibilidad del riesgo de un pari passu. Porque además hay versiones de que Singer, advirtiendo esto, compró por moneditas los derechos de los bonistas que han entrado en la reestructuración de la deuda en 2005 y 2010 para después reclamar el pari passu. Más allá que venció la cláusula RUFO en diciembre de 2014, existe un riesgo que algunos minimizan, pero el riesgo existe.–¿Imaginan que van a conseguir aliados en esa disputa?–Creo que sí. No es que nos negamos obstinadamente a todo, es que vamos a dictaminar y ahí vamos a tener coincidencia con los que quieren tener un dictamen alternativo, para no pagar comisiones a los bancos y abogados extranjeros, no hacerle ganar a Singer, con el apoyo del juez Griesa, el 1600 por ciento. Vamos a tener voluntades coincidentes. Ni siquiera conocemos la letra chica del acuerdo y quieren sancionar esto a rajatabla, quieren sancionar esto el 10 de marzo. Por qué se compromete el gobierno a pagar en un tan corto término como el 14 de abril, es un error sustancial porque el apuro desmejora cualquier negociación.