Los ex candidatos presidenciales Sergio Massa y Margarita Stolbizer volvieron a mostrarse juntos ayer para oficializar su alianza parlamentaria buscando marcar diferencias con el macrismo, que los cuenta y los trata como aliados. Vamos a “marcar límites al gobierno saliendo de la lógica de la vieja política”, sostuvo el líder del Frente Renovador. “No formamos parte del nuevo gobierno pero no estamos en contra”, sumó la dirigente del GEN. Reclamaron al oficialismo de Cambiemos mayor participación opositora en los organismos de control que aspiran a integrar, afirmaron que primero quieren conocer el acuerdo del Gobierno con los fondos buitre para tomar posición y apuestan a que el Congreso debe resolver las escalas del Impuesto a la Ganancias este año y no esperar hasta 2017 como quiere el Gobierno. Como en un matrimonio por conveniencia y entre elogios mutuos, Massa volvió a insistir en la necesidad de sumar a una mujer a la Corte Suprema de Justicia y volvió a postular a Stolbizer –su flamante aliada– como candidata a un sillón del tribunal supremo.Esta vez el escenario fue el porteño Hotel Meliá, lugar donde Massa y Stolbizer decidieron formalizar su alianza parlamentaria. “Sin perder identidad” y para “trabajar juntos con Margarita para mejorarle la vida a los argentinos”, anunció Massa. No es la primera vez que se muestran juntos. Lo hicieron para mantener vigente el IPC Congreso que miden las consultoras privadas –ante la falta de datos del Indec macrista–, aunque sus cálculos inflacionarios terminaron por debajo de los que arrojó durante enero el propio gobierno porteño. La imagen se repetirá en el futuro, aunque el acuerdo legislativo no suma demasiado, ya que en Diputados el GEN de Stolbizer quedó reducido a su propio monobloque y en el Senado tiene un solo al bonaerense Jaime Linares.Ayer, todo eso quedó de lado y ambos se mostraron como líderes opositores. “Cómo puede ser que se esté pensando en pagarle a los buitres y no a nuestros trabajadores”, dijo Massa desde el atril y luego pidió “que se llegue al mejor acuerdo con los holdouts teniendo muy en cuenta a nuestros trabajadores”. “Nos parece un mal acuerdo, pero somos racionales y ponemos en la balanza la necesidad que Argentina tiene”, agregó Stolbizer sin mayores detalles. De todas maneras, ambos coincidieron en que quieren ver “los detalles del proyecto” para saber la postura que asumirán sobre el acuerdo con los fondos buitre y la necesidad –que pide el Gobierno– de derogar las leyes cerrojo.Massa y Stolbizer coincidieron en la necesidad de afrontar la inflación y el narcotráfico. Massa pidió actualizar las escalas del Impuesto a las Ganancias este año y no en 2017, como plantea Macri, y dijo que impulsará el fin de las reelecciones indefinidas en todos los niveles. También le reclamó a la gobernadora María Eugenia Vidal –de quien es el principal sostén político en la Legislatura provincial– que “reforme el sistema de seguridad” para “terminar con las mafias que se manejan dentro de la policía bonaerense”.El líder del Frente Renovador se explayó sobre la propuesta que lo acercó a Stolbizer. “Margarita es muy valiosa en cualquier lugar que ocupe institucionalmente. Ojalá algún día cuando tome la decisión de dejar la carrera política sea ministra de la Corte”, respondió Massa ante una pregunta que su equipo de prensa fogoneó entre los periodistas. “El día que Sergio Massa sea presidente, yo voy a la Corte”, dijo Stolbizer para devolver la gentileza.