Ya lo había ratificado en numerosas oportunidades, pero ayer lo hizo por la vía legal, abogado mediante. En una audiencia de mediación con Mabel Careaga y Héctor Francisetti, familiares de víctimas del terrorismo de Estado, el ex ministro de Cultura porteño Darío Lopérfido volvió a sostener que los detenidos-desaparecidos no fueron 30 mil y que ése fue un número que “se arregló en una mesa chica para cobrar subsidios”. No lo dijo en persona, porque no se hizo presente, pero con ese mensaje envió a su representante legal, Ignacio Falcón, que además de esas declaraciones dijo que “Hebe de Bonafide” (sic) era una “terrorista”, y que los “jovencitos” desaparecidos en la última dictadura cívico-militar “tampoco eran tan santitos”.La mediación tenía como objetivo, según explicó Careaga a Página/12, “darle la oportunidad a Lopérfido de que se retracte de sus declaraciones, sobre todo de su afirmación de que la cifra se arregló por los subsidios”. Pero no lo hizo y, según manifestó su abogado, tampoco lo hará. Por el contrario, según contó la demandante a este diario, el letrado anunció que el todavía director del Teatro Colón seguirá hasta “las últimas consecuencias” porque el tema en cuestión le “valió el cargo”. Esto último es curioso, ya que la explicación oficial del gobierno de la Ciudad sobre su renuncia tenía que ver, supuestamente, con la exigencia que le generaba tener más de un cargo y no con el repudio popular.“El mandato que tuvo el abogado fue de no acordar, de seguir ratificando sus dichos en todos sus contenidos. Lopérfido mantiene su postura negacionista y envía a un representante para que nos diga estas cosas terribles, como lo de Hebe o lo de los jovencitos, lo que nos hizo sentir muy mal. De hecho, cuando habló de jovencitos, le conté que mi mamá (Ester Ballestrino de Careaga) tenía 60 años cuando fue secuestrada y llevada a la ex Esma para luego ser arrojada de un avión. ¿De qué enfrentamiento entre dos bandos habla este hombre?”, expresó Careaga, que ironizó acerca de que la audiencia ocurriera justo el Día Internacional del Detenido-Desaparecido, que se celebró ayer.En realidad la reunión debía ser a principio de mes, pero debió ser cancelada y reprogramada para ayer debido a que Lopérfido se mudó de su domicilio y no se había dado por notificado en una primera instancia. “Ahora vamos a seguir con una demanda civil a menos de que antes de que eso ocurra el funcionario se retracte públicamente y renuncie a su cargo público en el Colón”, contó Carega, que es representada por Luis Alén, ex Subsecretario de Protección de Derechos Humanos del gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. Además, los demandantes pedirán un resarcimiento de 300 mil pesos (“30 mil veces diez”), que donarán a la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo para que continúe buscando a los nietos que faltan.Además de la discusión por el número, Careaga enfatizó sobre la cuestión del terrorismo de Estado. “Falcón llegó a confundir genocidio de Estado con terrorismo de Estado, algo que demuestra su profunda ignorancia, y la de Lopérfido, sobre cuestiones de derechos humanos”, expresó sobre el letrado, que se especializa, según el sitio oficial de su firma (F), “en los aspectos legales y comerciales de la Propiedad Intelectual, principalmente en la industria de entretenimiento y los medios de la comunicación.” “Además lo de que hubo terrorismo de Estado no lo decimos nosotros, lo declaró la Justicia en cada uno de los fallos por delitos de lesa humanidad. El Estado estuvo organizado para desaparecer y asesinar argentinos y eso ya lo dictaminó la Corte hace tiempo”, sentenció.“Siento impotencia de que después de 40 años tengamos que volver a explicar lo que sucedió con nuestros familiares”, aseguró Careaga, que integra la Asociación de Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz. “Después de todo lo que se avanzó en estos años no puedo creer que se quiera desvirtuar la existencia del horror. Claro que Lopérfido no es el único, porque todo el relato del gobierno de Macri, incluyéndolo, va en esta dirección. Pero Lopérfido debería al menos correrse de ese lugar de ser el vocero de la impunidad”, sentenció.Página/12 también se comunicó con el funcionario, quien prefirió no dar declaraciones.Mientras tanto, el próximo viernes, durante la Marcha Federal, trabajadores de la cultura se movilizarán contra él bajo la consigna “Cultura libre de negacionismo”. La movilización se sumará a la larga lista de acciones de repudio que el funcionario cosecha desde sus provocadoras declaraciones en enero pasado y será un nuevo capítulo de la historia del primer ministro de Cambiemos que renunció a su cargo por repudio popular.