Cada vez se aleja más la posibilidad de encontrar una solución para los más de 200 ex empleados de la aerolínea Sol, quienes quedaron sin trabajo luego de que el Gobierno decidiera rescindir el contrato de código compartido de esta empresa con Aerolíneas Argentinas. “Los trabajadores de Sol Líneas Aéreas estamos escépticos respecto de la posibilidad de que la compañía vuelva a operar, una opción que está cada vez más lejos”, sostuvo ayer el delegado regional de la Asociación Personal Aeronáutico (APA), Edgardo Da Caro. “La empresa que estaba interesada nunca llegó a concretar el negocio y con el anuncio de la llegada de Avianca los interesados en Sol se retiraron”, aseguró.La decisión del Gobierno de rescindir el convenio entre AA y Sol dejó un tendal de trabajadores a la deriva. Tras varias reuniones y medidas de fuerza de estos empleados, se había logrado frenar los despidos y abrir un período de gracia para que Sol encontrara comprador y se mantuviera operativa. Las negociaciones se habían dilatado y el arribo de la colombiana Avianca sería el tiro de gracia para Sol. Avianca compró MacAir, la empresa de taxis aéreos de la familia Macri.El delegado de los pilotos de Sol, Juan Manuel Maroni, sostuvo que en rigor no están confirmados aún los despidos. “Sabemos que hay rumores porque las empresas interesadas se retiraron de las negociaciones por la compra y creemos que va a ser de esta manera porque no hay interesados en comprar Sol”, explicó. “La posibilidad de que Sol Líneas Aéreas vuelva a operar está cada vez más lejos. La empresa tenía 220 empleados. Algunos ya consiguieron trabajo y se fueron. Pero para otros, el problema que tenemos es que la empresa se agarra de un artículo para pagar la indemnización en cuotas. Lo que más nos preocupa es cómo vamos a reubicar a la gente que se queda sin trabajo”, aseguró Da Caro en declaraciones radiales.El dirigente adelantó que hoy buscarán destrabar el conflicto en el Ministerio de Trabajo. “Ellos son lo que están con el tema. Nosotros queremos la indemnización y conservar las fuentes laborales de los compañeros”, agregó.