El ex vicepresidente de la Nación, Amado Boudou, fue procesado por el presunto delito de recepción de dádivas, por viajar gratis en dos vuelos de aeronaves de empresas privadas. La medida, que incluyó un embargo sobre los bienes del ex funcionario, fue dictada por el juez federal Norberto Oyarbide. También fueron procesados el ex intendente de Necochea, Horacio Tellechea, los responsables de las empresas Alas del Fin del Mundo, Nazareno Natale, de Ecodyma, Marcelo Scaramellini.Alas del Fin del Mundo era propietaria del avión y Ecodyma del helicóptero utilizados por Boudou en un viaje hasta esa ciudad balnearia el 17 de diciembre de 2011, a una semana de asumir en el cargo. Asistió a un acto político a bordo de un Bombardier Learjet 60 XR matrícula LV-CRB, en el que también viajó el actual diputado nacional Diego Bossio. Ese día, desde el aeródromo de Necochea, Boudou fue trasladado al Parque Lilio en un helicóptero Bell 407 Long Ranger matrícula LV-CIB de Ecodyma Constructora SA (una ex contratista de obra pública del Estado). Allí se iba a realizar la inauguración de la temporada de verano 2011-2012. Según la investigación realizada por el fiscal Carlos Rívolo, esos dos traslados se realizaron de manera informal, a punto tal que nunca fueron halladas las listas ni los registros de los pasajeros.El ex intendente Tellechea, destituido por el Concejo Deliberante, también tomó parte de esos viajes, en realidad fue el que invitó al vicepresidente, motivo por el cual también quedó procesado. “Los directivos de la empresa Alas del Fin del Mundo estaban impedidos absolutamente de hacer vuelos rentados por la ausencia de los permisos como explotadores de servicios comerciales (taxi aéreo)”, sostuvo Rívolo, quien había intervenido también en otra de las causas contra el ex vicepresidente. Al mismo tiempo, el fiscal calificó de “incomprensible” la oferta, a título supuestamente profesional, “a funcionarios públicos de sus servicios”.Oyarbide había indagado a Boudou por estos hechos a mediados de diciembre pasado. “Teniendo en cuenta que fue un viaje institucional y que la invitación de parte de Tellechea a Boudou había sido efectuada con dos meses de antelación resulta incomprensible la no utilización de alguna aeronave de la flota del Estado o al menos, de algún servicio rentado prestado”, apuntó el dictamen del fiscal. Rívolo lo hizo cuatro días atrás, cuando pidió el procesamiento del ex vicepresidente.Boudou, que se encuentra en México, sumó así otro procesamiento a su situación judicial: está imputado por supuestos delitos en el salvataje de la imprenta ex Ciccone Calcográfica y en la transferencia de un auto. También es investigado por presunto enriquecimiento ilícito.