La Policía de Misiones halló ayer el auto del abogado Jorge Chueco, ligado a Lázaro Báez, quien está desaparecido desde la noche del jueves, cuando estaba a punto de ser citado a declarar por el juez Sebastián Casanello en el marco de la causa por lavado de dinero. El coche, un Peugeot 408, apareció estacionado en un hipermercado de Posadas, a 300 kilómetros del Parque Nacional Iguazú, donde Chueco fue visto por última vez. Dentro del auto la policía encontró también el celular, ropa y varios objetos de pertenencia del abogado. Pese a que no se descarta la hipótesis de un suicidio –dejó una carta de puño y letra para su familia en el último hotel donde está registrado que se hospedó y, según su ex esposa, estaba bajo “una presión enorme”– la policía misionera reforzó los controles en rutas nacionales y provinciales y en los pasos fronterizos con Brasil y Paraguay a fin de verificar si intenta o intentó salir del país en las últimas horas.Chueco había sido imputado con pedido de indagatoria por el fiscal Guillermo Marijuán en la causa en la que Lázaro Báez está investigado por lavado de dinero. La semana pasada, durante su declaración, Leandro Fariña lo mencionó como una persona muy importante en el armado legal de la estructura de Báez. El domingo pasado, dos días después de la declaración de Fariña, Chueco emprendió viaje hacia Misiones. Ese día habló por última vez con su ex esposa, Patricia.Desde el Ministerio de Seguridad, que conduce Patricia Bullrich, casi dan por hecho que Chueco cruzó la frontera, y salieron a desmentir que tuvieran orden judicial de custodiarlo previo a su desaparición. El juez local a cargo de la búsqueda, Osvaldo Lunge, cuenta ahora con un “comando unificado” dispuesto por el ministerio para controlar las rutas por donde podría circular. En esa tarea trabajan efectivos de la Federal, Gendarmería, Prefectura y personal de Migraciones.En paralelo, el comisario Daniel Montero, director de Seguridad de la provincia, informó ayer que trabajaba cruzando información con la Jefatura de Policía de Paraguay y con la Policía Civil de Foz de Iguazú, Brasil. Cerca de Bullrich cruzan los dedos para que Chueco haya dejado el país rumbo a Brasil y no hacia Paraguay, donde aseguran que sería improbable encontrarlo.El Peugeot 408 fue encontrado en el parque de estacionamiento del hipermercado Libertad, de Posadas, junto a varios objetos que el abogado dejó abandonados en él. Ayer la policía local realizaba pericias sobre el coche en busca de nuevos indicios sobre su paradero. Una de las versiones apuntaba a que a la hora del secuestro del auto se encontraba un hombre cercano a Chueco, Salvador Michelli, quien habría manejado hasta Iguazú.Apoderado de Helvetic Service Group, la firma que compró la financiera SGI, aquella donde fue filmado Martín Báez (hijo de Lázaro) contando fajos con más de 5 millones de dólares, el abogado Jorge Chueco no sólo aparece implicado en la causa por Fariña, sino que la propia empresa a su nombre figura en los cheques destinados a una de las constructoras de Báez, Austral Construcciones. “Presiento que está en riesgo de vida. Está siendo amenazado. Me da la sensación de que se ha alejado de su familia para protegernos”, dijo Patricia, su ex mujer, en declaraciones a una radio misionera. Fue ella quien, tras dejar de recibir noticias sobre su marido, viajó personalmente a Posadas para radicar la denuncia de la desaparición del abogado.El juez Lunge, en tanto, no descarta que la situación judicial de Chueco lo haya llevado a quitarse la vida: “La aparición de una carta que según su esposa tendría la letra de él, le da fuerza a la teoría del suicidio”, sostuvo ayer.El juez Casanello resolverá esta semana la situación procesal de Báez y Daniel Pérez Gandín, su contador, sobre quienes pesa un fallo de la Cámara Federal por riesgo de fuga. Todo indica que, por esa razón, ambos continuarán detenidos.