La llegada de Mauricio Macri al Gobierno vino acompañada de la destrucción de decenas de miles de puestos de trabajo, aunque no todos los empresarios se comportaron de la misma manera con su empleados. A pesar de ser las más afectadas por la política económica macrista, las pequeñas y medianas empresas echaron muchos menos empleados que la grandes compañías. El dato surge de un estudio sobre la dinámica laboral que realizó el Centro de Economía Política Argentina (CEPA), que muestra que durante el primer tramo de la administración PRO las empresas con más de 1.500 empleados despidieron casi ocho veces más trabajadores que las de menos de 100 empleados.El estudio del CEPA explica que la expulsión de trabajadores experimentada desde el 10 de diciembre se dio en el marco de una coyuntura signada por la caída del salario real, el incremento de las tarifas de los servicios públicos y la apertura comercial. En ese punto destaca: “En la medida en que las pequeñas y medianas empresas involucran cerca del 80 por ciento de su producción a la venta en el mercado interno, el impacto de la reducción del poder adquisitivo, de los incrementos de precios vía costos tarifarios y de la apertura importadora se manifiestan de manera más aguda. Amén de ello, no han sido las primeras en expulsar trabajadores.”Los últimos datos disponibles son del período que va desde diciembre de 2015 y mayo de este año. A ellos se remite el CEPA y de su análisis surge que las empresas del segmento más pequeño, con menos de 100 trabajadores, han mantenido sus plantillas sin mayores modificaciones hasta abril. La contracara son las compañías con más de 1.500 empleados, que redujeron sus planteles laborales de manera ininterrumpida, con una caída del empleo de 2,69 por ciento durante el período analizado.El relevamiento refleja también que las empresas con más de 1.500 trabajadores despidieron a una tasa del 0,53 por ciento mensual acumulativa, totalizando 94.215 despidos. Eso significa que echaron casi ocho veces más empleados que las empresas con menos de 100 trabajadores, que lo hicieron a una tasa del 0,07 por ciento mensual acumulativa y así totalizaron 12.798 cesantías. En el medio, las empresas con planteles de entre 100 y 1.500 trabajadores despidieron a razón del 0,24 por ciento mensual y acumularon 30.052 despidos.Ese comportamiento ha modificado la participación de las empresas en la generación de empleo según su tamaño. Las Pymes aumentaron casi 0,5 por ciento su participación sobre el total de 9.742.328 ocupados formales. Como contrapartida, la participación de las empresas con más de 1.500 trabajadores en el mercado laboral cayó un 0,5 por ciento entre diciembre del año pasado y mayo de 2016.Cantidad de trabajadores por tamaño de empresa