El presidente de la Sociedad Rural Argentina, Luis Etchevehere, dijo ayer que el sector agropecuario cumplió con creces la liquidación de divisas acordada con el Gobierno para avanzar en la liberación de los controles cambiarios a mediados de diciembre. El empresario rural aseguró que la entrada de dólares de la cosecha fue clave para reforzar el nivel de reservas de la autoridad monetaria. Mencionó que no quedaron más granos de la campaña pasada para poner en venta y que ahora hay que esperar a los próximos días para que empiece a comercializarse la producción de nueva campaña. Economistas consultados por Página/12 aseguraron que no es cierto que el campo haya cumplido con la liquidación prometida al Gobierno, puesto que se había acordado el ingreso de 400 millones de dólares diarios durante al menos tres semanas, una cifra que no llegó a ser ni la mitad. Apuntaron además que el campo disminuyó fuertemente la entrada de dólares en los primeros días de febrero para subir el tipo de cambio, objetivo que consiguieron.“¿Que no cumplimos con la liquidación de cosecha pactada? Escuchamos versiones e incluso dirigentes gremiales lo dijeron. Pero me parece que tenían mala información porque desde el 14 de diciembre hasta hace unos 10 días se liquidaron 5200 millones de dólares”, dijo Etchevehere. El titular de la Sociedad Rural participó ayer del encuentro en el que se relanzó el Consejo Consultivo Agropecuario, en el cual las entidades que agrupan a los empresarios del campo trabajarán en conjunto con el Banco Nación y el Ministerio de Agroindustria para generar propuestas de estímulo e incremento de la rentabilidad de los productores.El empresario rural detalló que el sector liquidó los excedentes de la campaña pasada, que era lo que el equipo económico buscaba que se vendiera para fortalecer el volumen de las reservas del Central y avanzar en la unificación del dólar sin temor a una sobrerreacción del mercado en materia cambiaria. “No queda más cosecha. Estamos a días de tener la nueva producción. Si la expectativa era que entren entre cinco y seis mil millones dólares, está más que cumplido”, precisó.Los tiempos en que se realizó la liquidación, más allá de las declaraciones del titular de la Sociedad Rural, estuvieron lejos de ser los acordados con el Gobierno. “El día en que se anunció la liberación de los controles al dólar, Prat-Gay precisó que se tomó la decisión porque había conseguido el respaldo del campo. El sector ingresaría un cifra de 400 millones de dólares diarios durante unas tres semanas. Pero la entrada fue menor a los 180 millones para este período pactado”, dijo Ana Gárriz, investigadora del Centro de Investigación para los Trabajadores de UMET-Conicet. La economista agregó que no sólo no se respetaron plazos y montos acordados sino que en febrero el campo potenció la conducta especulativa en materia de liquidación, al registrarse los menores niveles de venta semanal de los últimos meses. “El sector agropecuario genera presiones sobre el tipo de cambio cuando disminuye su oferta de dólares. Esto es lo que viene ocurriendo en febrero, con un dólar que se acercó a 16 pesos y un Central que tuvo que intervenir por primera vez desde diciembre. La demanda de importaciones que ahora empezó a pesar en el mercado cambiario mayorista agrega presiones a la cotización. Es lógico que no se liquide si todos los días sube el dólar.” La menor liquidación de la cosecha, según Gárriz, generó fuertes dificultades para sostener el volumen de reservas internacionales de la autoridad monetaria. El stock de divisas de la entidad ya se ubicó por debajo del que había cuando asumió la gestión Macri. La cifra totalizó ayer 23.766 millones, con una caída de 91 millones respecto del día anterior y una baja de 1089 millones en relación con el 10 de diciembre.