La fuerte suba de la tasa de interés de más de seis puntos porcentuales, que ubicó el rendimiento de las letras del Banco Central en 37 por ciento, tuvo efecto para disminuir las presiones en el mercado cambiario. La cotización del dólar cerró ayer a 15,53 pesos, con un retroceso de 40 centavos respecto del miércoles, jornada en la que se registró una baja de 10 centavos. El tipo de cambio venía de semanas de fuerte suba que lo llevaron a tocar a principios de marzo un máximo de cotización de 16,1 pesos. La estrategia de la autoridad monetaria de subir fuertemente la tasa de interés de referencia para bajar el precio del dólar tiene un importante impacto en la economía real, al encarecer el costo de los créditos para las empresas y de los préstamos para el consumo. Las reservas del Central se ubicaron en 23.119 millones de dólares (con el pase de la banca extranjera, 28.119 millones), al disminuir 4 millones en relación con la jornada anterior. La caída de las divisas de la entidad mermó notablemente si se tiene en cuenta que en los últimos días los registros anotaron bajas de más de 170 millones diarios.El Central se enfrentó esta semana a la elección de dejar seguir subiendo el dólar, que llegó a superar los 16 pesos, o aumentar fuerte la tasa de interés pagando el costo de enfriar el mercado interno, que ya muestra señales claras de contracción por la disminución de la capacidad de compra de la población, la caída de las exportaciones y el recorte de los gastos del sector público. La entidad a cargo de Federico Sturzenegger se inclinó por esta segunda opción, cuando convalidó el martes una tasa de corte del 37 por ciento en la licitación de las Lebacs en pesos a 35 días. Esa suba tiene un impacto directo sobre el resto de las tasas de la economía, como descuento de cheques, documentos a sola firma y adelantos en cuenta corriente. Esta última línea ya se ubicaba en enero en 34,7 por ciento para el promedio de bancos. Los consumidores también verán un fuerte incremento en las líneas de crédito personal y de tarjeta de crédito, que a principio de año ya costaban 43 por ciento.La suba de la tasa de referencia no sólo genera tensiones en materia de actividad económica, sino que incrementa las presiones para el proceso inflacionario, ya que el financiamiento forma parte de la estructura de costos de las empresas, con lo cual un alza de la tasa se traslada al precio final de los productos. El ejemplo de Brasil es relevante para observar el impacto de esta medida. En enero de 2015 aumentó fuerte la tasa de referencia, al tiempo que devaluó y avanzó en un recorte del gasto público. El resultado al cierre del año fue una inflación que trepó a tasas de casi dos dígitos, mientras que el PBI se hundió 3,8 por ciento.La preocupación por no dejar las tasas de interés en niveles altos para evitar mayores tensiones en materia económica existió entre los funcionarios del equipo económico de Cambiemos a principios de este año. Las autoridades del Central realizaron un esfuerzo para bajar la tasa de interés del 38 al 30 por ciento en las primeras semanas de gestión, luego de la apertura de los controles a la compra de dólares en diciembre. El ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, incluso aseguró que era necesaria esta disminución para no frenar la economía. Pero ahora la urgencia por detener la corrida cambiaria que hizo saltar el tipo de cambio hasta 16 pesos influyó más que la actividad y el empleo.