Darío Lopérfido no renuncia. Tampoco le pedirán que lo haga Mauricio Macri ni Horacio Rodríguez Larreta. Este último lo confirmó anoche en la reunión que mantuvo con artistas y organismos de derechos humanos en la Jefatura de Gobierno ubicada en Parque Patricios, en la que, una semana atrás, había prometido dar una respuesta ante el multitudinario pedido de que el ministro de Cultura fuera removido de todos sus cargos por sus dichos sobre la cifra de detenidos desaparecidos durante la última dictadura militar. El jefe de Gobierno porteño dijo que el funcionario ya había pedido disculpas y que eso es suficiente, pero quienes se congregaron anoche en Uspallata 3160 dejaron en claro que “la renuncia no es negociable” y que seguirán con el reclamo hasta que el Ejecutivo local les dé la respuesta que esperan.Ya desde el fin de semana, la circulación de una noticia por distintos portales hizo pensar en que la respuesta iba a ser negativa. Luego de la aparición, hace ya un mes, de las dos cartas que pedían la renuncia de Lopérfido (además de a la cartera de Cultura, al Teatro Colón, del que es codirector), una nueva solicitada tomó el centro de la escena, pero esta vez en apoyo al ex funcionario de la Alianza. Publicada en change.org, plataforma de peticiones online donde también se aloja una de las primeras cartas, la nueva manifiesta su “apoyo absoluto” al funcionario, quien, según la misma, “ha sido atacado por organismos de derechos humanos vinculados al kirchnerismo”. “Creemos en el diálogo, en la libertad de expresión y en el intercambio de ideas, es por eso que apoyamos a Lopérfido”, dicen los casi 6500 firmantes que al cierre de esta edición tenía la carta.Sin embargo, anoche cerca de 150 personas se concentraron en la puerta de la Jefatura de Gobierno para esperar una respuesta positiva (“la única aceptable”, según los organismos) y para entregar diez mil nuevas firmas contra Lopérfido, que sumadas a las que ya estaban hacen un total de 20 mil. Esta vez, solo un reducido grupo pudo pasar la reja que bordea el edificio. En ese grupo estaban la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto; Taty Almeida, de Madres-Línea Fundadora; Mabel Careaga (hija de Ester Ballestrino de Carega, fundadora de Madres); representantes de H.I.J.O.S; el dramaturgo Alfredo Arias y el teatrista Juan Pablo Gómez, entre otros. Afuera, artistas y manifestantes esperaron las casi dos horas que duró la reunión de estos con Larreta; su secretario general, Fernando Straface; y la subsecretaria de Derechos Humanos, Pamela Malewicz. Se recordó, en el comentario común, a Julio Morresi, Padre de Plaza de Mayo fallecido a principios de semana, que el lunes pasado había estado en ese mismo lugar comprometido con el reclamo.“La respuesta es una cachetada, no solamente a los organismos de derechos humanos y a la memoria de nuestros hijos, los 30 mil, sino a toda la sociedad. Lamentablemente no obtuvimos absolutamente nada, siguen respaldando a Lopérfido. Como verán fue bastante larga la charla, pero vamos a seguir insistiendo y veremos, algo a lo mejor les quedó de todo lo que hemos dicho”, dijo Almeida. “Esto es muy grave porque sienta el precedente de que cualquier funcionario puede decir cualquier barbaridad y después pedir perdón. Pero nosotros, el pueblo y los 30 mil no lo perdonamos”, enfatizó.Por su parte, Careaga resaltó que en realidad el ministro de Cultura nunca pidió disculpas públicas sino que en la última semana le mandó cartas en privado a algunos de los representantes de los organismos. “Nos escribió para contarnos el marco en el que dijo esas frases y se declaró un humanista. En ningún momento dice que se equivocó, o sea que ese pedido de disculpas para nosotros no es tal”, sentenció. Y agregó: “A Larreta le planteamos la gravedad del tema, le dijimos que no estamos poniendo en cuestión la libertad de expresión, sino la ética de este funcionario que la historia. También le dijimos que nos obligaba a los organismos, después de 40 años de lucha, a tener que volver a explicar lo que pasó en este país. Lopérfido no será bienvenido en ningún acto que de ahora en más hagamos y queremos que se retire del consejo ejecutivo del Parque de la Memoria”.Los artistas también manifestaron su enojo. Consultado por Página/12, Gómez aseguró que la comunidad artística no se va a conformar con la respuesta. “A partir de este momento agotamos la instancia institucional con Larreta. Dado que nada cambió, la comunidad artística va a declarar como persona no grata a Darío Lopérfido en todos los teatros, cines, salas de concierto y espacios artísticos alternativos. Y si Larreta no cambia de opinión, a él también”, cerró entre aplausos y cantos de los otros artistas, que una vez terminada la concentración grande se quedaron en la puerta de la casa de gobierno pensando los pasos a seguir.