En el contexto de los despidos masivos en el Estado, se difundió a través de las redes sociales un nuevo video de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en el que llamó a “transformar el enojo en acción”. La ex mandataria dialogó con vecinos en El Calafate, a quienes les pidió no “darles tanta bolilla” a descalificaciones como las que realizó el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay –quien denominó “grasa” a los militantes que trabajan en el Estado– y, en cambio, aconsejó dialogar con la gente para que defienda “el trabajo” y “el salario”, entre otros logros adquiridos durante la gestión kirchnerista. Además, consultada por los decretos de necesidad y urgencia firmados por Mauricio Macri, sostuvo que “son un instrumento, como el bisturí” que se puede utilizar para “salvarle la vida a alguien o degollarlo y matarlo”. “La AUH yo la creé por un DNU”, recordó.A través de la cuenta del diputado nacional y referente nacional de La Cámpora, Eduardo “Wado” de Pedro, se conoció ayer un nuevo fragmento del diálogo que mantuvo CFK con personas que se le acercaron a saludarla en Santa Cruz, provincia donde se encuentra desde el fin de su mandato, el 10 de diciembre último.“Los partidos políticos son la base fundamental de la democracia. Los partidos políticos tienen rango constitucional. La verdad que esa fue una gran conquista de (el ex presidente Raúl) Alfonsín. Y los partidos políticos se integran de militantes, militantes abogados, militantes profesionales, militantes verduleros, no lo vean como un insulto lo de militantes. Porque son miembros de un partido político”, comenzó a explicar CFK cuando alguno de los presentes acotó: “Militantes, ¡grasas!, ¡grasas!”, en referencia a los dichos de Prat-Gay. “Ellos en definitiva piensan que la política es una porquería y que los partidos políticos no sirven para nada. Porque no vienen de partidos políticos, vienen de las corporaciones. Pero no hay que darle tanta bolilla a esas cosas. Hay que pasarlas por alto. Son cosas menores con las que nos quieren distraer”, completó la ex presidenta.–“Nos quieren llevar al barro y no nos tenemos que enganchar”, dijo una de las presentes.–“No tenemos que ir al barro. Lo importante, lo muy importante es que le expliquemos a la gente que tiene que defender el salario. Que tienen que defender el trabajo, que tienen que defender la ley de Salud Mental como decía recién acá la psiquiatra de Rosario. Las universidades, los becarios, los científicos”, continuó Cristina Fernández.Al finalizar el intercambio en El Calafate, una mujer le aseguró que estaba “enojada con todo”, a lo que la ex presidenta retrucó: “No hay que estar enojada, hay que estar preparada y organizada. Hay que transformar el enojo en acción. En organización y acción”.Las palabras de CFK se suman a otro video difundido el 16 de enero, en el que hablaba de los trabajadores y los sindicatos. “Hasta hace un año se reclamaba por el impuesto a las Ganancias, y ahora van a tener que pelear por conservar los puestos de trabajo”, aseguró en aquel momento. Esa afirmación también chocaba con otros dichos de Prat Gay, cuando a principios de mes aseguró que “cada sindicato sabrá donde le aprieta el zapato y hasta que punto puede arriesgar salario a cambio de empleo”. En aquella oportunidad, la ex mandataria le mandó un mensaje claro a los sindicalistas: “Les pido que defiendan con tanta fuerza a sus representados como lo hicieron durante nuestros gobiernos”. Pero de todas maneras, retomó la idea de los “empoderados” que había trazado durante su gestión al frente del Ejecutivo: “No hay nadie que sustituya tu propia fuerza para defender lo que ganaste en tu propia historia, con tu trabajo, con tu familia. Lo tenés que defender vos, esto es parte del crecimiento de la democracia. No tenemos que buscar más paternalismos ni sustitutos que nos defiendan”, remató.