Contra los despidos, el ajuste, el tarifazo, en defensa de la industria nacional y en apoyo a la conformación del gran Frente Ciudadano que propuso la ex presidenta Cristina Fernández. Esas fueron las consignas y conclusiones que plasmó en un documento el peronismo bonaerense, que ayer se reunió en la localidad de San Nicolás. “En estos 140 días de gobierno lo único que vimos son ajustes salvajes para los que menos tienen y vimos beneficiar a los que más tienen. Cada día retrocedemos más y el peronismo tiene que ganar la calle para ponerle un freno”, aseguró el titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. El ex candidato presidencial Daniel Scioli defendió la ley antidespidos y aseguró que el trabajo “es el corazón, la dignidad y la grandeza del pueblo y de la nación argentina”.Si bien no participaron una gran cantidad de intendentes por tratarse de un encuentro de la segunda sección electoral, la reunión contó con una nutrida presencia de dirigentes bonaerenses como Scioli, Espinoza, Antonio Caló (líder de la CGT oficial), el senador nacional Juan Manuel Abal Medina, los diputados Cristina Alvarez Rodríguez y Carlos Kunkel, la ex funcionaria provincial Silvina Batakis, el ex presidente de la Cámara baja, Julián Domínguez, los intendentes Verónica Magario y Osvaldo Cáffaro (Zárate), el referente del Movimiento Evita Fernando “Chino” Navarro y los ex funcionarios nacionales, Débora Giorgi y Roberto Feletti, entre otros. El kirchnerismo más cercano a la ex presidenta estuvo representado por la única senadora que tiene en la segunda sección, la camporista Cecilia Comerio.“Vemos un gobierno muy improvisado con funcionarios que no tienen sensibilidad social ya que son CEOs de empresas, no conocen a los pobres, no conocen los trabajadores”, aseguró Espinoza, que estuvo acompañado por el anfitrión y dueño de casa, el intendente peronista Ismael Passaglia. El documento aprobado expresó duras críticas a la gestión del presidente Mauricio Macri, con especial énfasis en la pérdida de puestos de trabajo que se desató en los últimos meses. “Queremos marcar errores para que se corrijan, para que se cuide el trabajo, ya que el trabajo no se cuida diciendo: ‘empresarios, cuiden el empleo’. Esto es mucho más profundo, son las políticas públicas, el apoyo a las pymes, el cuidado del mercado interno y del poder adquisitivo”, agregó Scioli.La jornada estuvo dividida en distintos paneles de trabajo, luego de los cuales se elaboró un documento. “Hoy la realidad ha dado sobradas muestras de que el gobierno de Mauricio Macri llegó para desmontar los logros de estos últimos 12 años que beneficiaron a las mayorías populares. Su compromiso es con los grandes capitales, los exportadores y la banca extranjera”, dice el texto. El último de los 6 puntos explicita el acompañamiento a la propuesta de CFK: “Apoyo a la convocatoria de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner a la conformación de un verdadero Frente Ciudadano en defensa de los derechos del pueblo”.Los anteriores puntos se enfocan en los retrocesos en materia económica. Advierte sobre el caso de la central Atucha, “la cadena productiva del acero” y los retrocesos en el sector de la construcción, así como el “castigo” a las “familias trabajadoras, los jubilados y las pymes” por el tarifazo. “No al ajuste, que significa la clásica respuesta antipopular de hacer recaer los costos económicos y sociales sobre los más débiles”, remarcaron los dirigentes bonaerenses.