En San Andrés, un conductor atropelló y mató a un peatón cuando perdió el control de su vehículo y subió a la vereda con el auto. Fuentes policiales señalaron anoche que aún no había sido establecido el motivo por el cual el hombre de 24 años que iba al volante, y que fue detenido y trasladado a la seccional octava de San Martín, perdió el control del auto. El conductor quedó a disposición de la Justicia.El accidente sucedió alrededor de las 8 de la mañana en la calle Campos, a metros del cruce con Catamarca, cuando el conductor de un Chevrolet perdió el control del auto, se subió a la vereda y atropelló a Eduardo Cevallos, también de 24 años, quien murió en el acto al quedar bajo el rodado. De acuerdo con testigos de lo sucedido, el automovilista aparentaba estar en estado de ebriedad y circulaba a 100 kilómetros por hora por esa calle, en la que la velocidad máxima permitida es 40. De todos modos, hasta ayer a la noche eso no había sido acreditado.El conductor sufrió algunos golpes, porque el auto quedó semivolcado sobre la vereda, mientras que una joven de 23 años que lo acompañaba en el vehículo padeció algunas heridas y debió ser hospitalizada, aunque está fuera de peligro.El conductor será trasladado desde la seccional de la zona a la fiscalía de Instrucción 4 de San Martín para ser indagado cuando las autoridades judiciales lo requieran.En tanto, el padre del joven que murió atropellado, David Cevallos, relató que instantes antes de que su hijo muriera se lo cruzó en la calle, habló con él y le dijo que estaba yendo para su casa. “Me mataron a un hijo, me dejaron sin un hijo”, dijo el hombre, a quien testigos de lo sucedido aseguraron que el auto que atropelló al joven “iba como a 140 kilómetros por hora”.“Yo no llegué a verlo porque pasé por ahí un minuto antes. Mi hijo iba caminando para casa. Cuando volví, al conductor ya se lo habían llevado, no lo agarré porque si lo llego a agarrar lo mato”, dijo Cevallos. El hombre dijo que la calle donde ocurrió el hecho suele ser transitada como una autopista por conductores que van a alta velocidad. “No anda el semáforo de la esquina hace como una semana y dicen que el que manejaba iba a mas de 140 kilómetros”, agregó.Un jefe policial informó que la fuerza lleva a cabo los peritajes para determinar en qué circunstancias ocurrió el accidente, al tiempo que el automovilista será sometido al test de alcoholemia para establecer si había bebido, tal como creen los vecinos que lo vieron al volante. Por lo demás, fuentes policiales señalaron que el detenido será indagado por homicidio culposo, ya que aún no hay elementos concretos en la causa que indiquen que estaba en estado de ebriedad.