Pese a que desde el Vaticano y alrededores se siguieron escuchando críticas por la donación de 16 millones de pesos que intentó realizar al programa Scholas Ocurrentes, el Gobierno nacional consideró ayer que “no hay animosidad” del papa Francisco hacia el presidente Mauricio Macri y negó “conflicto” con el Vaticano. La encargada de transmitir el mensaje de paz y amor fue la canciller Susana Malcorra, quien tuvo la oportunidad de hablar con el Papa ayer en Roma.Malcorra, quien además está en campaña para convertirse en la próxima secretaria general de las Naciones Unidas, negó que Francisco estuviese ofendido con Macri. Pero no fue ella la única integrante del Gabinete nacional que habló sobre la donación rechazada. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, admitió ayer por la mañana que “nunca son buenas” las situaciones como la que ocurrió el fin de semana y que “genera incomodidad”.El sábado pasado, las autoridades de Scholas Ocurrentes informaron a través de una carta dirigida justamente al jefe de Gabinete que se iba a “suspender” la donación de 16.666.000 pesos que había anunciado el gobierno de Macri para evitar “generar confusión y división entre los argentinos”. Ayer, su director, José María del Corral, aseguró que no hay bronca personal de Francisco con Macri y atribuyó el rechazo del dinero a la “falta de claridad política”. “Cuando fue todo el lío de la Conmebol, Scholas suspendió el ingreso de dinero, y era mucho más que esto. Ahora, frente a esta falta de claridad política, se vuelve a hacer lo mismo. Acá lo que se busca es la transparencia y la claridad del Papa. No es una ONG más, es la fundación del Papa”, explicó.Sin embargo, el consultor del Pontificio Consejo Justicia y Paz Juan Grabois calificó como “un acto escandaloso” y “espantoso” que “en el contexto de un momento muy jorobado para los humildes, se ponga semejante cantidad de plata en una fundación privada y que encima se pretenda venderlo como que es un gesto a Francisco o la Iglesia”, apuntó en declaraciones radiales.Francisco recibió en su residencia de Santa Marta a Malcorra, quien se encuentra de viaje en Roma por una reunión del Programa Mundial de Alimentos, y dialogaron durante más de una hora. Con espíritu gourmet, la canciller calificó como “muy rica” y “natural” la conversación. “Fue una conversación muy rica, muy natural, donde no hubo ningún pase de factura, ni enormes diferencias filosóficas”, señaló e indicó que hablaron “del país, de manera constructiva y positiva”.La funcionaria amplió: “Como suelo decir, en la Argentina hay una suerte de ‘pupología’ (por el ombligo), así como una necesidad de tensionar todo y de plantear una oposición amigo-enemigo”.En sintonía, Peña aseguró que “no existe conflicto con el papa Francisco”, y adjudicó a la “falta de diálogo en alguna instancia, principalmente entre” la Iglesia y las autoridades de Scholas, las desavenencias tras la donación a esa organización, que finalmente por solicitud del papa Francisco no se aceptó. En declaraciones radiales, el jefe de Gabinete cuestionó: “Hubo varios que se quisieron montar sobre esto para agrandar la discusión y tratar de generar un problema político”. “Nunca son buenas esta idas y vueltas para nadie, genera incomodidad y siempre es mejor evitarlas. No existe conflicto con el papa Francisco y menos con Scholas”, puntualizó.