Desde que la Unión Cívica Radical selló su alianza nacional con el PRO, la tensión en Santa Fe hace crujir el frente provincial entre los boinas blancas y los socialistas. Sin embargo, es la interna radical la que podría hacer estallar el acuerdo. El presidente de la UCR y actual intendente de la ciudad capital, José Corral, reconoció ayer que en las elecciones legislativas de 2017 “no habrá Frente Progresista si es que se constituye Cambiemos”. Hace nueve años que el Frente Progresista gobierna Santa Fe. Ayer, en Rosario/12 el ministro de Seguridad, Maximiliano Pullaro, llegó a pronosticar que “el radicalismo no va a tener un solo candidato a gobernador en 2019”. Desde el socialismo, el gobernador Miguel Lifschitz observa el derrotero radical.Corral aseguró que el partido que conduce “irá a la elección legislativa de 2017 a acompañar la propuesta del presidente” Mauricio Macri, aunque aclaró que será “con su propio perfil y candidatos” en el caso de Santa Fe. El intendente santafesino intentó relatizar el impacto de la disputa al recordar que “esto ya ocurrió en otras ocasiones, como por ejemplo en 2011, cuando la UCR y el socialismo llevaron candidatos diferentes”.El armado en Santa Fe se convirtió en una dificultad para el radicalismo desde que se fusionó con el PRO a nivel nacional. Sus socios locales del socialismo rechazan compartir cualquier frente con el macrismo santafesino y dentro de la UCR hay sectores que no digieren el sometimiento a los dictámenes de Macri. Es por eso que nuevamente en 2017 deberá decidir si da prioridad al frente provincial, si constituye una opción junto con el PRO de Santa Fe o si, por el contrario, constituye una opción propia para competir en las legislativas de medio término.Pullaro advirtió que el Nuevo Espacio Organizado (NEO), la línea interna radical que lidera y reúne a legisladores provinciales, funcionarios del Ejecutivo, intendentes y concejales no se va a sentar a la Mesa Provincial de Cambiemos, que se lanzará en breve, en la que sí están el Movimiento de Acción Radical (MAR) que encabeza Julián Galdeano titular de la UCR en la provincia, y Universidad, el sector que conduce el propio Corral y Mario Barletta, ex titular de la UCR y también ex intendente de Santa Fe.“Yo, que soy quien conduce el espacio de NEO a nivel provincial, no voy a participar de esa mesa”, dijo Pullaro y explicó: “Primero porque entiendo que nuestro proyecto político es en la provincia de Santa Fe y somos gobierno, y la verdad es que aquí todos tuvimos diferencias muy profundas con los planteos políticos que hacía el PRO para la provincia”. El ministro de Seguridad santafesino consideró que “el radicalismo tiene que generar una alternativa de centroizquierda progresista para la Argentina”. Un objetivo que, en los hechos, resulta disociado de la realidad de las políticas de Cambiemos.“En el país hay una gran expectativa y el radicalismo es protagonista del cambio, por eso acepté este cargo”, aseguró Corral, intendente reelecto de Santa Fe, al asumir en diciembre pasado la presidencia del Comité Nacional de la UCR como sucesor de Ernesto Sanz. El propio presidente saliente, promotor de la alianza con Macri, fue quien lo propuso para ocupar el puesto. Y Corral resultó electo por aclamación. En ese momento, Corral anticipó que buscaría la unidad de todos los grupos internos, en el marco del compromiso de apoyo al futuro gobierno de Macri. A escasos seis meses de su asunción y en su propio territorio, el ex dirigente de Franja Morada tendrá que apelar a sus dotes de componedor para alinear al partido detrás de sus decisiones. Ya en marzo, la mayoría de los intendentes radicales de la provincia hicieron escuchar sus críticas por la escasa consulta que practicaba Corral a la hora de estrechar sus vínculos con el gobierno nacional.