El presidente Mauricio Macri aumentó por decreto la coparticipación de la ciudad de Buenos Aires de 1,4 a 3,7 por ciento. El monto extra que recibirá el distrito es de 17 mil millones de pesos. Si bien el decreto que firmó el mandatario no lo especifica, el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, explicó que se trata de la transferencia de fondos para la Policía Federal, cuyo traspaso fue votado por la Legislatura el lunes. Tal como adelantó Página/12, Macri eligió hacerlo a través de la coparticipación. Su decisión provocó críticas de gobernadores y de dirigentes kirchneristas.El decreto 194/16 firmado por Macri estableció que la Ciudad recibirá un 3,75 por ciento de coparticipación, en lugar del 1,4 por ciento que había fijado el presidente interino Eduardo Duhalde a comienzos de 2003. En la norma no se especifica que la razón es la transferencia de la Federal, sino que se plantea que es “en aras de asegurar el desenvolvimiento fiscal y patrimonial que permita continuar consolidando la organización y funcionamiento institucional de la Ciudad y proseguir asumiendo las competencias, servicios y funciones inherentes a su régimen autónomo”.A diferencia de lo que ocurre con las provincias, el porcentaje de la coparticipación de la Ciudad no está fijado por la ley de coparticipación de 1988 dado que en ese momento no era autónoma. En cambio, el artículo 8 de esa ley establece que el Ejecutivo determinará la coparticipación para Tierra del Fuego y para la Ciudad de Buenos Aires. Esto le permitió a Macri subir el porcentaje a 3,75. De esta forma, la Ciudad tendrá una coparticipación mayor a la de San Juan (3,51 por ciento), Jujuy (2,95), Catamarca (2,86), Río Negro (2,62), San Luis (2,37), La Rioja (2,15), La Pampa (1,95), Neuquén (1,54), Chubut, Santa Cruz (1,38) y Tierra del Fuego (0,7).Rodríguez Larreta intentó refrenar la polémica que se avecinaba: aclaró que “no son fondos de coparticipación, son del traspaso de la Federal. El gobierno nacional nos pasa los hombres y el dinero que se destina a esos hombres. Es importante que haya una sola fuerza en la Ciudad para poder mejorar la seguridad de la gente”. Larreta reveló que el dinero extra que recibirá por la policía asciende a 17 mil millones de pesos. En materia de coparticipación, iban a ingresar 10.022 millones este año. Ahora le llegarán 26.845. Un 167 por ciento de aumento. En el gobierno porteño, aclararon que “alcanza justo para pagar los gastos”. Sin embargo, según cálculos del especialistas del área se trataría del doble de los fondos necesarios para solventar a la Federal (ver aparte).Sin embargo, nada logró aplacar las tormenta de críticas. “Macri habla mucho de federalismo y es unitario”, afirmó el gobernador de La Pampa, Carlos Verna, en la puerta de Casa Rosada, antes de un encuentro con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. “Nosotros estamos en condiciones de demandar a la Nación y obtener un fallo al igual al que obtuvieron San Luis, Santa Fe y Córdoba. ¿Por qué no lo hicimos? Porque el gobernador anterior le tenía miedo a la ex presidenta”, dijo Verna.El gobernador de Tucumán, Juan Manzur, afirmó que “es un escándalo. El distrito más rico del país y le aumenta la coparticipación por decreto”. Por su parte, el ex gobernador de Misiones Maurice Closs indicó: “Jamás imaginé que por decreto le subirían la coparticipación al distrito más rico del país. Es la decisión más inequitativa de Macri, dado que privilegia a los que más tienen y menos necesitan, concentrando la riqueza. Son 17 mil millones al año para Capital Federal. Qué bien le vendrían esos recursos al pobre norte argentino”.En tanto, el ex gobernador de San Juan y diputado por el Frente para la Victoria José Luis Gioja se mostró sorprendido por el aumento “casi al triple” de los recursos para la ciudad de Buenos Aires. “Esta decisión se contrapone al DNU 73/2016, que entró en vigencia hace una semana, a través del cual se les quita a las provincias el 15 por ciento de los recursos que le corresponden, tal como había sido establecido por la Corte Suprema de Justicia y el Decreto 2635/15”, indicó Gioja. “Nos queda en claro que el interior del país, donde también flamea bien alto la celeste y blanca, sigue siendo marginado con las decisiones tomadas por el Gobierno del Presidente Macri”, sostuvo el diputado, quien se preguntó: “¿Será justicia que el interior del país financie al distrito más rico de la Argentina? ¿Será federalismo triplicar los ingresos de la ciudad de Buenos Aires y disminuir los del resto de las provincias? Queremos discutir en el Congreso Nacional una nueva y justa Ley de Coparticipación Federal de Impuestos, que no la impongan por decreto”.Por su parte, el bloque de senadores del Frente para la Victoria, que preside Miguel Pichetto, cuestionó la decisión. “Si bien reconocemos que el traspaso de la Policía Federal al ámbito porteño genera una tensión en las finanzas de la Capital que hay que atender, no se lo puede hacer en detrimento del conjunto de las provincias, como lo está haciendo el presidente Macri a través de un decreto”, remarcaron desde esa bancada. Los senadores peronistas indicaron que “con esta decisión el gobierno nacional beneficia al distrito que tiene uno de los mayores ingresos per cápita de todo el país y el que mayor ingreso público por habitante también a nivel nacional” y recordaron que sigue sin cumplirse la cláusula constitucional que establece discutir una nueva ley de coparticipación.“Espero que se debata a nivel federal el nuevo régimen de coparticipación con la misma voluntad con la que se duplicó a la ciudad de Buenos Aires”, afirmó el ex gobernador bonaerense Daniel Scioli. El jefe del bloque de Diputados bonaerense, José Ottavis, afirmó: “¿Este es el federalismo del que tanto habló Macri?”. “Cualquier modificación de la coparticipación tiene que hacerse con el acuerdo de todas las provincias. La provincia se convirtió en el canal financiero para engrosar a través de la Nación, el presupuesto de la Ciudad”, denunció.La diputada kirchnerista Anabel Fernández Sagasti consideró que “tal vez mañana vía decreto también cambia nuestra Constitución por una unitaria”. El diputado Guillermo Carmona remarcó que “en ningún lugar del decreto dice que sea por el traspaso de parte de la Policía Federal a CABA. Es una decisión centralista”. “Ese aumento le va a quitar recursos al Estado nacional que por otras vías distribuía a las provincias”, indicó.El senador Juan Manuel Abal Medina consideró: “Esta medida no sólo nos resulta un aporte más a la desigualdad histórica de la Ciudad de Buenos Aires con el resto de las provincias, sino que como senador de la provincia de Buenos Aires no puedo dejar de mencionar que la medida afecta en forma particular y dolorosa a los bonaerenses que desde hace décadas reclaman que se abra la discusión para reformar la Ley de Coparticipación”.