Parte de la renovación de dirigentes que dejaron las elecciones de octubre, el intendente de Moreno, Walter Festa, busca proyectarse como exponente para disputar la conducción del PJ bonaerense, cuyas actuales autoridades quedaron triplemente golpeadas por la derrota interna en las PASO, la pérdida del territorio bonaerense y del país en el ballottage. “Fue una lección para el peronismo la elección pasada, tenemos que aprender debatiendo y discutiendo, pero también renovar las autoridades que fueron protagonistas y responsables”, plantea y le apunta al presidente del partido, Fernando Espinosa: “Le pedimos que adelante las elecciones, que renuncie y que en definitiva abra el padrón y que se democratice el partido”. Festa también fija posición frente al recambio de autoridades del PJ nacional y la ruptura del bloque de diputados del FpV y habla de su gestión y de la red de contención que está armando con empresarios y comerciantes de su distrito para amortiguar el impacto de las políticas implementadas por el gobierno de Mauricio Macri.–Las actuales autoridades del PJ bonaerense tienen todavía dos años de mandato. ¿Por qué plantea apurar una convocatoria a internas?–Porque hay un contexto político dentro del partido que no está claro. Lo que falta es sinceramiento y también una actitud del partido para el beneficio de las personas. Creemos que es tiempo de evaluación y trabajo. Para el peronismo es una lección lo que pasó en la elección pasada, tenemos que aprender debatiendo y discutiendo, pero también renovar las autoridades que fueron protagonistas y responsables. El PJ es la columna vertebral del Frente para la Victoria (FpV) y si queremos pensar en volver en el 2019 hay que trabajar fuertemente para ganar el 2017. Para eso tenemos que tener un PJ ordenado, unido, más fuerte que nunca, abrir el partido y que haya nuevas afiliaciones.–¿La reunión de intendentes para reafirmar su alineamiento con Cristina Kirchner es la contracara del encuentro que el peronismo bonaerense hizo en Santa Teresita?–Yo fui invitado a Santa Teresita pero decidí no ir justamente porque lo que tiene que haber es una síntesis hacia adelante del PJ. No hay un peronismo sin el kirchnerismo y tampoco hay un kirchnerismo sin reconocer que las raíces de Néstor y Cristina fueron Perón y Evita. Entonces lo que hace falta es una síntesis de todo esto, y por eso planteamos un partido que sea amplio, moderno, que abra las afiliaciones; en el caso de Moreno hay afiliados que ni saben que están afiliados. Por eso hay que hacer un nuevo padrón y tenemos que trabajar para que el PJ pueda ser protagonista dentro de un FpV que perdió en las últimas elecciones por un poquito menos de la mitad después de 12 años de una Argentina que se recuperó con Néstor y Cristina. Por eso este tiempo es de evaluación, de discusión profunda dentro del partido en el que hay que mirar y trabajar para adelante.–Quién impulsa su candidatura para conducir el PJ bonaerense?–La decisión ha sido personal y este paso que doy lo hago como intendente de Moreno. Debe haber una renovación y que la instancia de Espinoza es una instancia agotada por un dirigente que pretende usar al partido para impulsarse a sí mismo. Yo me considero un dirigente nuevo y desde ahí me postulo para presidente del partido y voy a trabajar para convencer al pueblo peronista de que soy la mejor persona para ocupar ese lugar. No lo he hablado con mis compañeros de La Cámpora. Yo solo interpreto los tiempos políticos y creo que este es un tiempo de recambio y tenemos que hacernos cargo los que somos nuevos. Me encantaría representar con mi candidatura a La Cámpora y a otros espacios, pero no está charlado.–¿Quiénes apoyan entonces su candidatura?–Esto es muy reciente y el apoyo que estamos buscando es el de los afiliados peronistas. Sabemos que son muchos más los afiliados que los dirigentes que se han reunido en distintos encuentros.–¿Qué posición tiene frente al proceso de renovación de las autoridades nacionales del PJ?–Consideramos que Jorge Capitanich tiene la capacidad necesaria para presidir el partido. El mejor escenario es el de Capitanich presidente del PJ con Cristina Fernández de Kirchner como jefa del Frente para la Victoria y como jefa del movimiento nacional y popular.–¿Qué lectura hace de la ruptura del bloque de diputados del FpV?–Este es un tiempo de blanco o negro, no hay grises. Estos compañeros son funcionales al gobierno de Macri y nosotros somos parte del 49 por ciento de la población que votó al Frente para la Victoria. Queremos lo mejor para la Argentina y vemos que los caminos que ha tomado este gobierno se contraponen a los intereses del pueblo. Hoy la nota es el quiebre del bloque del PJ cuando debería ser la cantidad de despidos que hay, el endeudamiento de la provincia, el 15 por ciento que Vidal no le exige al gobierno nacional y por lo cual un grupo de intendentes estamos pensando en iniciarle una demanda por incumplimiento de los deberes de funcionario público. Vidal prefirió endeudar a la provincia antes de reclamar lo que le corresponde al distrito, que es el 15 por ciento de la coparticipación.–¿Cómo encontró Moreno cuando se hizo cargo de la gestión?–Encontramos un municipio con 35 mil pesos en la caja, con una deuda de trece millones de pesos, con cuatro mil cuadras de asfalto y doce mil de tierra, un solo hospital para 600 mil habitantes y un obrador municipal que parecía una chatarrería. Tenemos que reconstruir la confianza con el pueblo y estamos trabajando fuertemente para que rápidamente Moreno vuelva a crecer. Nuestros ejes son claros: invertir en la seguridad del distrito, trabajar fuertemente en la obra pública e invertir el fondo educativo.–¿Cómo han afectado a Moreno los despidos en el sector público y privado?–Los despidos que hay van a generar que haya menos consumo, que los comerciantes vendan menos, que se recaude menos. Eso ya lo vivimos. Las medidas que están tomando son impopulares pero es coherente a lo que dijeron en la campaña. Estamos viendo los primeros pasos de un gobierno que va por todo. En el distrito estamos teniendo permanentemente reuniones con empresarios y comerciantes para tender una red de contención para esta situación. Estamos trabajando fuerte para sostener el empleo, que es mi deber como intendente peronista.