Viajar en transporte público en el área metropolitana será hasta 100 por ciento más caro. El aumento en los boletos de trenes y colectivos entrará en vigencia dentro de una semana. El tarifazo en los servicios públicos se extenderá a las facturas de gas, el servicio de Aysa y, dentro de dos meses, los viajes en subte, mientras que los automovilistas experimentarán el nuevo ajuste autorizado para el precio de los combustibles (ver aparte). Con el nuevo esquema tarifario para los colectivos, el recorrido más corto dentro de la Ciudad de Buenos Aires se duplicará, al pasar de 3 a 6 pesos, y el pasaje que hoy consume 3,5 pesos de la tarjeta SUBE aumentará 86 por ciento para llegar a 6,5 pesos. La adecuación para los ferrocarriles dependerá del ramal: en las líneas Sarmiento y San Martín un recorrido intermedio pasará de 2 a 4 pesos, 100 por ciento más.El anuncio iba a realizarse ayer por la mañana en el microcine del Palacio de Hacienda, pero una movilización de ATE contra los despidos impulsados por el nuevo equipo económico obligó al ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, a postergar su intervención y buscar un escenario alternativo (ver página 4). Fue desde la Casa Rosada donde Dietrich presentó los aumentos enfatizando la “sensibilidad” del gobierno para garantizar la “tarifa social”. El pago bonificado para jubilados, trabajadoras de casas particulares y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) no solo es un escalafón ya existente en el cuadro tarifario sino que los aumentos llegarán hasta el 50 por ciento. Aunque no estarán a salvo de los aumentos, la tarifa que pagarán esos usuarios es significativamente inferior.“A nadie le gusta anunciar un aumento pero hubo mucho populismo en el manejo de las tarifas”, indicó el ministro Dietrich al reconocer el impacto de la medida sobre “la capacidad adquisitiva del salario” y advertir sobre la “sustentabilidad del sistema”. Acompañado por empresarios y sindicalistas, el funcionario enmarcó las innovaciones en un “acuerdo sectorial” ya que también anunció un aumento salarial del 29 por ciento anual para los choferes de colectivos (ver aparte).Con el cuadro tarifario que comenzará a correr el viernes 8 de abril los boletos que hoy cuestan 3, 3,25 y 3,5 pesos pasarán a 6, 6,25 y 6,5 pesos, respectivamente. Los viajes más largos, aquellos que se extienden por más de 12 kilómetros y suelen incluir el cruce a la provincia de Buenos Aires, aumentarán de 4 y 4,7 pesos hasta 6,75 y 7 pesos. Dietrich sostuvo que este nuevo cuadro tarifario regirá durante todo 2016. Las subas van del 49 al 100 por ciento.El ajuste sobre la tarifa social será menor: entre 12 y 50 por ciento. Hasta ahora las personas alcanzadas por el beneficio pagaban el 60 por ciento de la tarifa normal y desde el próximo viernes será el 45 por ciento, sobre un valor más caro. En concreto, el precio del viaje en colectivo pasará de 1,8 a 2,7 pesos para los recorridos más breves y de 2,8 a 3,15 en los viajes más extensos. El ministro de Transporte señaló que los beneficiarios son 6 millones. “Hemos sido muy agresivos en el descuento de la tarifa social. En un marco de dificultad fiscal el gobierno nacional hace un aporte muy importante al sistema en el área metropolitana para permitir que se ubique en estos niveles”, aseveró, al comparar los 2,7 pesos que pagarán quienes accedan a esta tarifa con los 6 pesos para el resto de los usuarios. Más allá de eso, lo cierto es que de pagar 1,8 pesos, los contemplados para la tarifa social pasarán a afrontar un valor de 2,7 pesos. El funcionario, por otra parte, dijo que se construirán nuevos metrobuses en el área metropolitana.El último aumento en el transporte para esta zona fue en 2014. En ese momento, se autorizaron dos ajustes implementados en enero y junio que arrojaron un incremento global del 100 por ciento para los viajes en colectivo. El responsable de los anuncios consideró a la medida como un acto de justicia federal ya que reduce la diferencia en el precio de los colectivos en el área metropolitana y provincias como Córdoba, Santa Fe o Neuquén donde, con menores subsidios, las autoridades implementaron fuertes aumentos. Después de los más recientes ajustes aplicados a fines de 2015, las líneas urbanas cordobesas pasaron a cobrar 8,25 pesos, el boleto común santafesino llegó a 5,6 pesos y en la capital neuquina los usuarios pagan 7,5 pesos.Dietrich prometió desarrollar una tarifa multimodal que permita utilizar con el mismo pasaje diferentes medios de transporte pero no se puso plazos. Por eso, en términos absolutos un trabajador en relación de dependencia que utiliza dos colectivos, por ejemplo, para llegar desde La Matanza hasta el microcentro porteño gastará por día 12 pesos en transporte (60 pesos por semana y 240 pesos al mes). El impacto en el bolsillo será inferior para aquellos que realizan un tramo en tren y, además, toman un colectivo para moverse hacia o desde la estación. Por ejemplo, trasladarse en el Belgrano Norte desde Los Polvorines y subirse a un colectivo en Retiro para llegar a la oficina insumirá 9,5 pesos más todos los días (47,5 cada semana y 190 por mes).Los aumentos en el sistema ferroviario dependerán de cada ramal. En el Sarmiento, Mitre y San Martín, dependiendo la distancia, los boletos costarán entre 4 y 6 pesos. En el Urquiza, entre 2 y 3,60 pesos. El Roca tendrá tres secciones con valores de entre 2 y 4 pesos. El Belgrano Sur cobrará entre 2 y 3,40 pesos y el Belgrano Norte, de 2 a 4,80 pesos. En la mayoría de los casos la suba del precio mínimo alcanza el 100 por ciento. En el sistema ferroviario metropolitano persisten elevados niveles de elusión, por eso el objetivo oficial de mediano plazo será aumentar el cobro de los pasajes.Las tarifas sociales mínimas serán de 90 centavos en ramales Roca, Urquiza, Belgrano Norte y Belgrano Sur. Para los recorridos cubiertos por las líneas Sarmiento, Mitre y San Martín el boleto más bajo que pagarán beneficiarios de la AUH, trabajadoras de casas particulares o veteranos de guerra será de 1,8 pesos. Por su parte, el valor de los pasajes sin SUBE seguirá siendo más elevado y llegará hasta 12 pesos.