Con el fin de inducir a evasores dudosos a que participen del blanqueo, la AFIP pondrá a disposición de cada contribuyente los datos que tiene en su poder sobre bienes no declarados. La opción para el contribuyente en falta será entonces, explicaron desde el organismo encabezado por Alberto Abad, entre pagar las penalidades previstas en el blanqueo o que les exijan la totalidad de los impuestos adeudados sin beneficios sobre multas, intereses punitorios y resarcitorios. Desde la AFIP aseguran que, al tradicional análisis de las conductas de consumos, ingresos y patrimonios, sumaron nuevas fuentes de información provenientes de compañías de seguros, guarderías náuticas, habilitaciones de construcciones y brokers inmobiliarios. Las autoridades fiscales identificaron 1526 propiedades de argentinos en Uruguay, todas ausentes en las declaraciones juradas de Bienes Personales de sus dueños. La posibilidad de consultar la página de la web de AFIP con la información estará disponible desde el lunes.Desde el Gobierno esperan que se regularicen cuentas, dinero en efectivo, inmuebles y otros activos por un valor entre 40 y 60 mil millones de dólares, aunque no necesariamente regresarán al país.Las penalidades para los evasores van de 0 a 15 por ciento. La expectativa oficial es que el blanqueo sea encabezado por individuos antes que por sociedades. El blanqueo quedó habilitado desde el lunes pasado y la AFIP informó ayer que comenzará a utilizar la información en su poder para estimular el “sinceramiento fiscal” de quienes no estén convencidos.El sitio web permitirá a los usuarios conocer la existencia de deudas impositivas pasibles de ser regularizadas con la moratoria. Y en el caso de quienes no presenten irregularidades, les informará si pueden acceder a algún “beneficio”. Además del sitio web donde los contribuyentes podrán descubrir qué porción de los bienes sin declarar ya conoce la AFIP o las incompatibilidades entre los gastos realizados en viajes al exterior y los ingresos, el organismo “estimulará la adhesión” al blanqueo de los más de 100 mil contribuyentes que están siendo fiscalizados por irregularidades en sus patrimonios y declaraciones. Para simplificar la participación se prorroga hasta el 25 de agosto la presentación del segundo anticipo de bienes personales y se habilitó la obtención de la clave fiscal en todas las dependencias DGI.