Una joven de 21 años fue violada por uno de los tres hombres armados que la asaltaron cuando bajó de un taxi, en el que regresaba de bailar con amigos en un boliche del barrio de Palermo. El hecho fue denunciado el sábado por la mañana, luego de que la víctima se presentó en el Sanatorio Los Arcos y la guardia médica dio intervención a la Policía Federal. La madre de la chica contó que “no estaba borracha” aunque según el relato de su hija, la víctima se encontraba “desorientada”, ya que en el trayecto del viaje en taxi se durmió y al despertar no podía darse cuenta dónde estaba.Según contó la joven a uniformados de la comisaría 31ª, el abuso ocurrió alrededor de las 8, después de que ella salió del boliche Acqua –ubicado en Niceto Vega al 5500, en Palermo–, y abordó un taxi. Inés, madre de la joven, contó ayer por la tarde a la prensa que su hija no “estaba borracha” y no descartó que le hayan colocado “de prepo” alguna sustancia en sus tragos para desorientarla. “Ella salió el viernes a la noche a bailar con amigos, a tomar algo a un bar. Me dice que de ahí salió casi de día y tomó un taxi a Caballito porque iba para allá a dormir a lo de una amiga”, relató la madre de la víctima.De acuerdo a la denuncia, la pasajera se quedó dormida en el trayecto y bajó del taxi en avenida Avellaneda, aunque no recordó a qué altura. En ese momento, la chica fue abordada por tres hombres que iban en un auto marca Renault, color blanco. Primero, los hombres le quitaron sus pertenencias y luego uno de ellos la violó.Inés contó que su hija le dijo que hizo “un par de cuadras” por Avellaneda hasta que la abordaron “tres hombres jóvenes a punta de pistola y con arma blanca”. “Le sacaron la billetera y la sometieron en ese lugar”, dijo la mujer y aclaró que su hija prefirió no dar mayores detalles del abuso, después del cual, “estuvo un rato deambulando” por la calle. “No terminaba de saber dónde estaba y, además, acababa de ser ultrajada de la peor manera (..) El shock no la dejó hacer otra cosa. No sabía qué hacer”, expresó Inés.