Los ministerios de Hacienda, Justicia, Trabajo, Educación y Jefatura de Gabinete amanecieron ayer custodiados por cordones de Infantería y Policía Federal dispuesta a reprimir. Con ese panorama se encontraron, una vez más, los trabajadores estatales a medida que llegaban a las oficinas donde no saben a ciencia cierta si seguirán trabajando: ninguno de los 24 mil contratos que vencían ayer, concluido el plazo de tres meses establecido por decreto para su “revisión”, fue renovado. Según estimaciones de ATE Capital, la poda que empezó a fines de diciembre pasado ya dejó a 10 mil trabajadores en la calle, 2300 se dieron entre el miércoles y ayer. Desde el Ministerio de Modernización, encargado de afilar la tijera, admitieron que aún no tienen el “número exacto final” de cesantías, que darán a conocer recién el martes.A pesar de la militarización, los estatales recrearon ayer los “ingresos masivos” a través de los cuales vienen logrando sortear los cordones policiales. La misma situación se repitió desde el miércoles: coparon el hall y los pasillos de los edificios públicos con asambleas, “ruidazos” y banderazo. Los que peor la pasaron con los “ruidazos” fueron el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, quien debió mudar el jueves la conferencia de prensa en la que iba anunciar el tarifazo; el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien decidió militarizar tres pisos de su ministerio en el que no se trabaja desde hace tres días; y el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, a quien le tomaron la oficina de ceremonial, a pocos metros de su despacho.A pesar de los tres meses que lleva el conflicto, los delegados se mantienen firmes en el planteo de la reincorporación de los despedidos. “No nos vamos a ir, es una decisión tomada. Nos van a ver todos los días”, sintetizó el secretario general de ATE, Daniel Catalano, quien advirtió que a partir del lunes “los métodos de lucha van a ser cada vez más confrontativos”.Por ahora, desde Modernización descartan cualquier posibilidad de reincorporaciones masivas. “A lo sumo algún caso puntual habrá”, dicen, y citan el caso de Cultura, donde fueron reincorporados 120 de un total de 500. En Justicia y Derechos Humanos, que encabeza la lista con 700 despidos, hubo una treintena de reincorporados.La posibilidad de una represión estuvo latente ayer durante todo el día. En Hacienda hubo forcejeos y amenazas de parte de las fuerzas policiales, que provocaron a los trabajadores advirtiéndoles que tenían la orden de reprimir. A las 9, unos 300 trabajadores habían logrado ingresar por los molinetes, pero se encontraron con otro cordón. “La cana estaba entre el molinete y la puerta, un espacio muy reducido, apenas un pasillo. Nos acumulamos ahí porque los canas no se movían. Fue un momento muy tenso, podría haber pasado cualquier cosa”, describió una trabajadora que prefirió resguardar su identidad.La cartera que conduce Prat-Gay fue una de las últimas en sumarse al proceso de despidos. Pero repite patrones del resto de los organismos públicos: la desarticulación de los programas estatales de inclusión social. De los 160 despidos confirmados ayer, 80 pertenecen al Plan Progresar, que quedó desmantelado.Como en el resto de los ministerios, en Justicia hubo fuerzas de seguridad, pero ningún funcionario. Al confirmarse 40 nuevos despidos, los trabajadores y delegados no tuvieron otro interlocutor que los uniformados. Las asambleas surgieron de forma espontánea.“Si no tenemos la confirmación de reincorporaciones, el lunes no funciona más nada en el ministerio”, relató Rubén, uno de los delegados.En la cartera de Garavano el paro alcanza también al personal de limpieza, que tampoco trabaja hace tres días y se sumará el lunes al paro. El resto de los despidos de ayer se dieron en Trabajo (contaron 20 más, por lo que el número llegó a 250); Cancillería (100 contratos dados de baja); Energía (90 cesanteados) y Superintendencia de Seguros de la Nación (240). En jefatura de Gabinete también notificaron unos 40 despidos y la sede de la ex Somisa amaneción con el respectivo cordón policial. “El lunes vamos a volver a entrar”, advirtió Catalano.Informe: Matías Ferrari.