Acusado de fraude cambiario, fue detenido en un aeropuerto de Nueva York un alto ejecutivo del banco HSBC. Al jefe global de negociación con divisas del holding, Mark Johnson, lo arrestaron antes de abordar un vuelo a Londres. El banquero, que ya fue puesto en libertad condicional, está acusado, junto con Stuart Scout, el ex directivo responsable de diseñar las operaciones cambiarias para Europa, Medio Oriente y Africa, de conspiración para cometer fraude electrónico. Las maniobras realizadas, por las que le caben cargos criminales, les habrían permitido a ambos hacerse con 8 millones de dólares.El accionar judicial está impulsado por el Departamento de Justicia de Estados Unidos. En Argentina, la causa donde la justicia argentina investiga maniobras de evasión fiscal asociadas a las 4040 cuentas de empresas e individuos argentinos con 3500 millones de dólares en una sucursal suiza del HSBC está paralizada. El desplazado titular del banco en Argentina, Gabriel Martino, no sólo recuperó su puesto sino que ex funcionarios del holding fueron designados en áreas estratégicas para la investigación de los delitos de lavado como la UIF. El gobierno nombró vicepresidenta de esa entidad a María Eugenia Talerico, ex apoderada del banco en el país.De acuerdo a la información publicada por el diario The New York Times, los directivos ingleses del HSBC acusados de fraude habrían utilizado información confidencial de un cliente que contrató los servicios del banco para convertir 3500 millones de dólares en libras esterlinas. Conscientes del impacto sobre las cotizaciones que tendría la operatoria, Johnson y Scout se anticiparon para sacar su tajada. Así, el HSBC se habría hecho con 3,5 millones de dólares de manera irregular, que se sumaron a unos 5 millones por realizar la operación. La acusación contra los mencionados banqueros es la primera vinculada con una investigación del Departamento de Justicia sobre un arreglo entre bancos globales para influir en el mercado de divisas.En 2012, el HSBC pagó una multa de 1900 millones de dólares para poner fin a una investigación del Senado estadounidense donde se detallaba cómo el banco facilitó el lavado de dinero proveniente del narcotráfico y el terrorismo a través del HSBC Bank USA National Association.