El Fondo Monetario Internacional revisará a mitad de junio las cifras del Indec. Los técnicos de la entidad viajarán al país para analizar la metodología de los indicadores del centro de estadísticas oficial. Desde el Indec confirmaron que existe un fuerte intercambio de información entre la institución y el organismo internacional de crédito. Luego de la llegada de funcionarios del FMI, se realizará un informe para el directorio del Fondo, que esta presidido por Christine Lagarde, en el cuál se plantearán los avances en materia de estadísticas. En septiembre, volverá a viajar una misión del organismo en la que podría empezar a tratarse la reincorporación de la Argentina al artículo IV, en el que se autoriza a la institución de crédito a auditar las estadísticas.Las videoconferencias entre analistas del Indec y del Fondo empezaron a ser muy comunes en los últimos meses. Los analistas del FMI llegarán ahora a mitad de año para evaluar elementos metodológicos de los índices económicos locales. En la reunión de primavera del organismo de crédito en Washington, el subdirector del Departamento para el Hemisferio Occidental, Nigel Chalk, detalló que la visita sería de dos semanas y comprendería encuentros con representantes del Banco Central, del poder ejecutivo, de la sociedad civil y del sector privado. Desde la entidad, al igual que aseguraron en el Indec, se reafirmó que en los últimos meses hubo un ida y vuelta de datos “muy regular y colaborativo”, lo que incentivo la llegada para mediados de junio de técnicos de la entidad para participar de “discusiones técnicas” sobre indicadores locales. El Fondo ya había colaborado con el Gobierno anterior en el armado de la metodología del Indice de Precios al Consumido nacional urbano (IPC-nu), un trabajo que llevó más de tres años y en el que participaron no sólo organismos de crédito sino universidades y otros centros de estadísticas de distintos países.En lo que refiere al artículo IV, por el momento hubo intercambios preeliminares, pero el tema esperaría a plantearse recién en la visita pactada para septiembre. Desde el Gobierno habían afirmado al comienzo de la nueva gestión que se buscaría recomponer relaciones con el FMI, con el objetivo de potenciar la idea del país de salir al mercado internacional de capitales para endeudarse. Los funcionarios del Fondo dieron su apoyo para que la Argentina avance en nuevas colocaciones de deuda con acreedores externos, al tiempo que celebró el plan de ajuste fiscal, devaluación, desregulación del mercado cambiario, quita de retenciones, entre otros, que puso en marcha el equipo económico de Macri desde diciembre pasado.