El presidente Mauricio Macri encabezó su primera cena de camaradería con la cúpula de las Fuerzas Armadas. Luego de reinstaurar los desfiles militares en el centro de las celebraciones del Bicentenario de la Independencia, Macri les indicó a los uniformados: “Fijamos tres líneas: caminar hacia una Argentina con pobreza cero, enfrentar y derrotar al narcotráfico y unir a los argentinos. En todas ellas necesitaba de las Fuerzas Armadas”. Nada dijo sobre si piensa modificar las leyes de Defensa y Seguridad para habilitar la intervención militar en “la lucha contra el narcotráfico”.Acompañado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Defensa, Julio Martínez, Macri fue recibido en la cena en el Edificio Libertador por el jefe del Estado Mayor Conjunto, general de brigada Bari del Valle Sosa; el jefe del Ejército, general de brigada Diego Suñer; el jefe de la Armada, vicealmirante Marcelo Eduardo Srur; y el de la Fuerza Aérea, brigadier Enrique Amrein. También estuvo presente la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich.Mientras circulaban las copas de champagne, el presidente dio un breve discurso (duró siete minutos) en el que ensalzó el lugar que ocupan las Fuerzas Armadas.“Unir a los argentinos es un desafío que tiene que ver con dejar la confrontación y buscar la coincidencia y el diálogo”, les indicó. Sobre los desfiles militares, aseguró: “Creo que todos compartimos un día de mucha alegría el 9 de Julio, en el que pudieron ver en Tucumán y después en la Ciudad de Buenos Aires el desfile”. “Desfile en el que por primera vez participaron los ex combatientes de Malvinas”, afirmó Macri sobre la columna que tuvo entre sus integrantes al ex carapintada Aldo Rico y a Emilio Nani, quien reivindica lo actuado durante la dictadura. El Presidente, cuando una periodista mexicana le preguntó este fin de semana si le molestaba la presencia de esas dos personas, respondió: “No, no. Trato de que la gente acá se exprese con libertad”.Macri había dicho en discursos anteriores que las Fuerzas Armadas “vienen de años en las que se las ignoró y abandonó”. De hecho, desde el Gobierno volvieron a abrirle las puertas a las distintas organizaciones que consideran “presos políticos” a los condenados por delitos de lesa humanidad. El ministro de Justicia, Germán Garavano, tuvo una reunión con la activista pro represores Cecilia Pando, mientras que el secretario de Derechos Humanos nacional, Claudio Avruj, recibió a los integrantes del Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Vìctimas (Celtyv). En un comunicado, indicaron que “contentos de haber dado este importante primer paso que se suma a los 10 años de trabajo que llevamos adelante y así irnos dirigiendo lentamente hacia un país con inclusión y una visión mas integral de lo ocurrido en la dolorosa década del 70”.Anoche Macri convocó a las Fuerzas Armadas a cumplir “un rol preponderante en esta nueva etapa”. Les señaló que tendrán mayor protagonismo para “participar del control de fronteras, la lucha contra el narcotráfico y la colaboración en situaciones de emergencias climáticas”.El anuncio de la noche más esperado para los militares no llegó: Macri no les informó ningún aumento salarial, aunque reconoció que durante “años ha habido un problema severo en el reconocimiento salarial al trabajo que ustedes realizan”. “Hemos empezado a hacer la recomposición, con toda la intención de lograr un reconocimiento a los retirados”, afirmó. En tanto, el ministro de Defensa les anticipó una línea de créditos para vivienda a militares por 1400 millones de pesos.“Los argentinos necesitamos una participación activa de las fuerzas: para crecer, desarrollarnos y generar empleo tiene que haber paz y tranquilidad”, indicó. “Son muchas las tareas y estamos en una época de escasos recursos. Con inteligencia, vamos a encontrar cómo modernizar, cómo evolucionar y estar a la altura de los desafíos que nos planteamos”, destacó.Al final de su discurso, Macri se quedó a compartir la cena con la cúpula de las Fuerzas Armadas. Degustaron una entrada de pavita y jamón glaseado, paté de la maison y mix de hojas verdes, un solomillo de cerdo laqueado a la miel y chutney de manzanas y, como postre, un capuccino de maracuyá acaramelado con arándanos.