En el complejo Costa Salguero, considerado un bunker del PRO –allí el hoy presidente Mauricio Macri se casó con Juliana Awada–, se produjo, en la madrugada del sábado, una tragedia anunciada: en una fiesta electrónica donde el consumo de drogas es público y notorio desde siempre, murieron cinco jóvenes y otros cinco están internados en grave estado. El titular del SAME, Alberto Crescenti, informó ayer que si bien las autopsias son las que “determinarán las causas de las muertes”, desde ya descartó que el dramático desenlace se haya producido por “algún tipo de enfrentamiento” o pelea y consideró a priori que las muertes se deben “a algo que consumieron, a alguna droga”. Antes del comienzo de la fiesta electrónica a la que concurrieron miles de jóvenes, la Policía Bonaerense había interceptado un micro, en la ciudad de La Plata, en el que llevaban pastillas de éxtasis, LSD y otras drogas, con destino a la fiesta de Costa Salguero (ver aparte). Fue un aviso que pudo haber evitado una nueva tragedia al estilo Cromañón, pero más previsible, todavía.Carlos Tomada, jefe de la bancada del FpV en la Legislatura porteña, le anticipó a Página/12 que pedirán la interpelación de las autoridades de la Agencia Gubernamental de Control (AGC), mientras que la legisladora porteña Andrea Conde (Nuevo Encuentro), criticó duramente a la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, por no controlar fiestas en las que “circula gran cantidad de drogas”. Tomada se solidarizó por Twitter con los “familiares y amigos de las víctimas de Costa Salguero” y se puso “a disposición (de ellos) para lo que necesiten”.La diputada Conde sostuvo que mientras Patricia Bullrich “despliega centenares de policías, helicópteros y drones en la Villa 31 para la foto de su lucha contra el narcotráfico, hace la vista gorda a pocos metros en Costa Salguero, donde se realizan fiestas para jóvenes de clase media y alta en las que circula todo tipo de drogas de diseño”. Recordó que “en diciembre del año pasado, el PRO impulsó una iniciativa que pretende destinar un predio en la Costanera para la realización de actividades de esparcimiento de jóvenes”. Según dijo Conde, con esa iniciativa “intentó legalizar la realización de actividades como la fiesta electrónica de anoche que ya se cobró cinco vidas”.Ayer se supo que dos de las víctimas fatales, de 21 y 25 años, fueron encontradas sin vida en el lugar, que contaba con el servicio de emergencia privado a cargo de las firmas Semec SA y Sec Socorrismo con dos ambulancias, cinco médicos, diez socorristas y un puesto sanitario dentro del predio. Sin embargo, ante la gravedad de la situación, se convocó al SAME, que arribó con ocho ambulancias. Al llegar se encontraron con que más jóvenes presentaban la misma sintomatología: compromisos cardiorrespiratorios e hipertermia con temperaturas de 42 grados.Un tercer joven, de 22 años, murió mientras era trasladado al Hospital Fernández; y otro falleció cuando estaba en la terapia intensiva de ese centro de salud. Un quinto falleció mientras era atendido en el Hospital Rivadavia. Uno de los tres pacientes que llegaron con vida al Fernández fue dado de alta cerca del mediodía de ayer. Los restantes son un hombre y una mujer de entre 21 y 25 años. Además, un joven de 17 años fue trasladado al Hospital Rivadavia y otro de 24 al Argerich.Crescenti informó que el joven internado en el Rivadavia evoluciona favorablemente, pero uno de los internados en el Fernández –la única mujer– se encuentra en estado crítico; presenta un cuadro “muy delicado”, dijo el titular del SAME. Agregó que todos los internados “están muy graves, con asistencia respiratoria mecánica”.Los pacientes presentan cuadros febriles con temperaturas superiores a los 42 grados y, según fuentes hospitalarias, las próximas doce horas serán críticas para sus posibilidades de supervivencia. “Nos dijeron que tenemos que esperar, que está en coma farmacológico”, explicó el tío de uno de los internados en el Fernández. Los primeros análisis muestran consumo de drogas de diseño similares al éxtasis y algunos internados presentan quemaduras internas, producto del estado febril.Un joven que estuvo en Time Warp sostuvo que “es normal que en este tipo de fiestas se consuman drogas”. Agregó que “es habitual que se venda. Es así, pero lo que se recomienda es no comprar nada adentro porque está todo oscuro y no sabés qué compras”. El chico, que dijo llamarse Federico, dijo que “Time Warp es muy masivo y va gente que no va habitualmente a las fiestas electrónicas y no sabe cómo manejarse”.Según el joven, las drogas habituales son las sintéticos como el éxtasis y el LSD. Muchos chicos “mezclan las pastillas con alcohol o compran cosas que no saben lo que son. Toman de todo y se mueren”.Luego insistió en que “es normal que vayan a este tipo de fiestas y consuman drogas”. Sobre la fiesta que comenzó el viernes, aseguró que había “mucha gente” y “se sentía más por la gran humedad y el calor”.Otro joven, que se identificó como Ignacio, dijo haber visto a un chico que “se desplomó y empezó a convulsionar en el piso. Empezamos a gritar prevención, prevención, que venga seguridad. El chico estuvo 15 minutos, literal, en el piso convulsionando”. Afirmó que mientras tanto “algunos trataban de hacerlo vomitar, algunos lo ayudaban, el resto se quedó mirando, otros hicieron una ronda y bailaban alrededor del chico” como si no pasara nada. El testigo aseguró que de “droga ahí está dentro, cruzás la puerta y ya tenés veinte tipos encapuchados por ahí a quienes uno ve ‘normales’ y ofrecen vender todo tipo de estupefacientes”.Según el testigos, los vendedores que se cubren la cabeza con capuchas de buzos para evitar ser filmados les dicen “che, loco, tengo pastillas, tengo LSD, tengo cocaína” y “sin discriminación de edad. Por ahí puede haber entrado un chico de 16 años y le están ofreciendo igual”.La investigación quedó a cargo de la Fiscalía Criminal de Instrucción Número 24 a cargo de Sandro Abraldes, quien preventivamente ordenó la clausura de Costa Salguero. El funcionario judicial estuvo en el predio y ordenó el traslado de los dos cuerpos que estaban allí a la Morgue Judicial para la realización de la autopsia.Fuentes de la Agencia Gubernamental de Control (AGC) porteña dijeron que la empresa Dell Producciones SA, tenía todos los permisos para la realización de la fiesta electrónica Time Warp.Anoche, el fiscal Sandro Abraldes y el fiscal a cargo de la Procuraduría de Narcocriminalidad, Diego Iglesias, convocaron a todas aquellas personas que tengan información sobre la fiesta electrónica.“Quienes deseen aportar datos de interés en relación con estos sucesos, contarán con todas las medidas de protección necesarias (tal como lo dispone el artículo 33 bis de la Ley 23.737) y podrán hacerlo bajo identidad reservada (artículo 34 bis de la Ley 23.737)”, se precisó en un comunicado publicado en el sitio fiscales.gob.ar.Los datos de contacto con la fiscalía son a través de los correos electrónicos: email, y por teléfono al 6089-9177 y 5171-5601/2.