La Oficina Anticorrupción (AO) se encuentra “analizando” las declaraciones juradas del presidente Mauricio Macri. O, por lo menos, así lo aseguró su titular, Laura Alonso, quien informó ayer que existe “una actuación abierta” en el organismo que dirige desde que Macri asumió la jefatura de Estado “con algunas cuestiones que se plantearon allá por el mes de febrero y algunas preguntas que se hicieron a su contador”. Meses atrás, Macri anunció que pondría su patrimonio en un fideicomiso ciego al que él no tendría acceso, pero no hay información oficial de si efectivamente lo conformó. Al respecto, Alonso negó haber recibido papeles que acrediten tal operación.Alonso ratificó ayer que la oficina a su cargo “avanza” en el análisis de presuntas inconsistencias de las declaraciones juradas del mandatario: “Es el trabajo que tenemos que hacer en la OA y el resultado puede ser negativo”, indicó en una entrevista radiofónica. “El análisis hay que hacerlo y también le hemos reclamado esta semana por nota al secretario Legal y Técnico de Presidencia el envío del contrato de fideicomiso que, aparentemente, habría firmado el Presidente pero todavía en la OA no lo recibimos y por eso lo reclamamos”, añadió. En abril pasado, en medio de la polémica por la aparición de sociedades offshore a su nombre, en el escándalo de los Panama Papers, Macri había anunciado su decisión de ceder la administración de su fortuna a un “fideicomiso ciego”. Días antes, había sido denunciado en la causa de los Panama Papers por “sistemáticas omisiones maliciosas” en las declaraciones juradas que presentó desde 2005.La acusación había sido realizada por el diputado nacional del Frente para la Victoria Darío Martínez, quien en una ampliación de denuncia ante el fiscal Federico Delgado, apuntó “incongruencias” en las declaraciones juradas de Macri. Delgado ya estaba investigando al Presidente por la posible “omisión maliciosa” de dos empresas offshore en sus presentaciones patrimoniales. En su ampliación, Martínez señaló propiedades que cambian de valor, sociedades valuadas en cero, porcentajes accionarios que también varían, inmuebles al parecer valuados en montos irrisorios, entre otras cosas. Por tal motivo, el fiscal encargó hace diez días, un análisis comparativo de las declaraciones juradas del ex jefe de Gobierno porteño.Ayer, no obstante, Alonso intentó correr el eje de la atención hacia las gestiones kirchneristas al comentar que este tipo de análisis debería hacerse en todos los casos de funcionarios de alto rango. “La denuncia de José López tiene 8 años y la OA lo único que hizo, en la gestión anterior fue enviar las copias de las declaraciones juradas y nunca las analizó”, lamentó.