“Los usuarios que menos consumen en Mar del Plata pagan por el servicio 4,85 pesos por día, mientras que los más consumen abonan 15 pesos. No es nada si lo comparan con que un kilo de pan que cuesta 30 pesos, un diario, que vale 20 pesos, un paquete de cigarrillos, 27 pesos, el servicio de cable, 20 pesos por día, y no hablemos si lo tenemos que comparar con un kilo de asado”, aseguró ayer Claudio Bulacio, gerente de la Asociación de Empresas Distribuidoras de Energía Eléctrica (Adera), para justificar el tarifazo eléctrico en la audiencia pública realizada en Mar del Plata, en medio de un fuerte operativo policial. “Fuimos a una audiencia para debatir algo que ya estaba decidido. Frente a esa situación muchos dirigentes de asociaciones de consumidores decidieron no participar”, explicó a Página/12, Roberto Daoud, de la entidad Defensa de Usuarios y Consumidores. “Muchos empresarios que hablaron se olvidan de que se trata de un servicio público, por eso no se lo puede comparar con otros bienes o servicios. Por otro lado, es necesario dejar en claro que en su momento las empresas ganaron mucha plata y no invirtieron. ¿Por qué van a hacerlo ahora? Habría que explicitar que el destino del dinero que vamos a pagar los usuarios sea la inversión”, agregó Daoud.En la audiencia participaron representantes de las distribuidoras y las cooperativas que operan en la provincia, mientras que las asociaciones de usuarios se mantuvieron a un costado. Advirtieron sobre las dificultades para la inscripción y la ausencia de información técnica y pidieron que la convocatoria se realice en más de un punto de la provincia. El encuentro se llevó adelante en el gimnasio cubierto del Estadio José María Minella de la Ciudad de Mar del Plata y en las inmediaciones hubo una movilización de protesta.Por la tarde se conoció que la Justicia platense revocó la suspensión del tarifazo al servicio de electricidad para los usuarios bonaerenses que no están bajo el espectro de Edenor y Edesur (ver aparte), con lo que la audiencia pública terminó de desdibujarse: se debatió un incremento que apenas horas después ya estaba operativo nuevamente. La audiencia fue convocada por el gobierno para informar sobre los fundamentos del nuevo cuatro tarifario de Edelap, Eden, Edes y Edea.El primer orador del encuentro fue Claudio Bulacio, gerente de la Asociación de Empresas Distribuidoras de Energía Eléctrica (Adera), quien dijo que el precio mayorista de la energía “debe ser trasladado a la tarifa en función de la realidad de los costos y que para ello según los contratos no se necesita una audiencia pública como ésta”. Luego fue cuando comparó lo que paga de luz un usuario por día con lo que cuesta una tira de asado, en línea con el argumento que utilizó el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay en enero quien aseguró que el aumento equivalía a dos pizzas.En representación del sector cooperativista, Omar Alondra, coincidió en que “las tarifas deben reflejar los costos”. “En los últimos años el incremento de la demanda de energía eléctrica fue del 42 por ciento. Para hacer frente a eso hay que renovar y ampliar las instalaciones para responder como corresponde la demanda”, dijo el dirigente. También participó de la audiencia el intendente de Ensenada, Mario Secco. “Vine a expresar el descontento que hay en otras ciudades con semejante barbaridad que están haciendo y con una asamblea que deja mucho que desear ya que hay muchas espacios, sillas vacías”, criticó.En las afueras del estadio se llevó a cabo una “contra audiencia” a través de una movilización de protesta convocada por las delegaciones locales de la CTA y la CGT, a la que se sumaron organizaciones sociales como la CTEP, Barrios de Pie y Patria Grande, y partidos políticos como el Frente para la Victoria y el Partido Obrero, que calificaron a la reunión convocada por el gobierno provincial como “una excusa formal y engañosa para convalidar los tarifazos”. Fue dispuesto un operativo con 250 policías para frenar a los manifestantes.Mientras tanto, en la audiencia, el titular del Organismo de Control de la Energía Eléctrica de la provincia de Buenos Aires (Oceba), Jorge Arce, defendió la convocatoria diciendo que “la audiencia pública es una decisión del gobierno provincial ante una demanda judicial. No tenemos problemas en explicarle a los usuarios el motivo del cuadro tarifario”. Luego, en declaraciones radiales, dijo que “hemos escuchado a todos, hemos dado las explicaciones correspondientes sobre el régimen tarifario y la tarifa social. Mañana vamos a acompañar todo ese material a la cámara, todo fue grabado y establecido en actas”.En cambio, el presidente de la Comisión de Energía de la Cámara de Diputados, Marcelo Torres (FpV), planteó que “esta audiencia es un ejercicio erróneo de la participación comunitaria. Es extemporánea, aislada de la sociedad. Las audiencias hay que hacerlas antes de aumentar las tarifas”. Además, criticó que “no hay papeles, no hay prueba y no hay informes de parte del gobierno provincial”.