La canciller Susana Malcorra dio detalles sobre la visita a la Argentina del presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, y negó que se vaya a firmar un Tratado de Libre Comercio con ese país durante la visita del mandatario. “No ha estado en ningún momento la discusión sobre un Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, porque el inicio de una conversación de esas características tiene que pasar por el Mercosur, de forma conjunta”. De todas formas, la canciller admitió que “puede ser un objetivo de mediano o largo plazo, pero lo que estamos haciendo ahora es mejorar las condiciones del intercambio”.Obama llegará a la Argentina desde Cuba el miércoles a las 0.30. A las 10.30 será recibido por el presidente Mauricio Macri en el Salón de los Bustos de la Casa Rosada, donde habrá una ceremonia oficial. Luego, tendrán un encuentro bilateral: primero a solas y luego con cinco ministros de cada gobierno, en donde firmarán distintos convenios de cooperación. A las 12.45, ambos presidentes darán una conferencia de prensa en el Salón Blanco de la Casa Rosada.A las 14, el presidente de Estados Unidos visitará la Catedral metropolitana para rendir homenaje a José de San Martín. Hacia las 16, tiene previsto un encuentro público (town hall meeting) con jóvenes emprendedores en la Usina del Arte. A la misma hora, la primera dama Michelle Obama dará una charla en el Centro Metropolitano de Diseño. A las 20, Macri lo agasajará con una cena de honor en el Centro Cultural Kirchner a la que asistirán 400 invitados. En tanto, no estaba confirmada su participación en un encuentro con empresarios en la Sociedad Rural en Palermo, organizado por la Cámara de Comercio de los Estados Unidos (Amcham). El jueves por la mañana, muy temprano, Obama visitará el Parque de la Memoria para hacer su homenaje a las “víctimas de la guerra sucia”, como indicaron sus funcionarios. No estaba confirmado el horario. Después de eso viajará a Bariloche. El mismo día abordará el Air Force One para volver a Washington.Malcorra dio una conferencia de prensa en el Palacio San Martín para comentar los aspectos centrales del viaje y las expectativas del Gobierno argentino. “Creo que el gesto de la visita del presidente Obama es muy importante para nosotros porque muestra el interés y la prioridad que la administración de Estados Unidos ha puesto en la gestión del presidente Macri”, indicó. “La fecha me ha sorprendido a mí: yo hubiese pensado que iba a venir un poco más tarde del año, lo cual significa que hubo una muy alta predisposición de parte de la administración. Ustedes saben que la Casa Blanca no organiza estos viajes de manera repentina. Así que fue una grata sorpresa”, destacó.“Yo siempre quiero desmitificar estos viajes, porque no es que con la presencia del presidente Obama, así como con la presencia del presidente Hollande o del primer ministro Renzi, milagrosamente se resuelven todas las cosas –advirtió Malcorra–. Esto lo que da es una señal de apertura, de intención y confianza, y sobre todo da una señal para sector privado del país de origen. El que haya este signo, me parece lo que va a hacer es acelerar el proceso que de otra manera hubiese tardado más tiempo. Es el inicio de un recorrido, pero es un inicio muy auspicioso.”Sobre el comercio con los Estados Unidos, Malcorra se ocupó de desmentir la posibilidad de firmar un Tratado de Libre Comercio con ese país durante la visita de Obama, aunque dijo que “puede ser un objetivo de mediano o largo plazo”. “Lo que estamos haciendo ahora es mejorar las condiciones del intercambio, acercándolas más a condiciones que sean más afines e interesantes a nuestra prioridades, será una mejora paulatina, pero no estamos ni hemos iniciado siquiera una conversación sobre un Tratado de Libre Comercio”, señaló la canciller. La posibilidad de un tratado de ese tipo, el ALCA, quedó sepultada durante otra visita de un presidente de Estados Unidos: George W. Bush en 2005.Malcorra indicó que buscarán mejorar las relaciones comerciales: “El Presidente ha sido claro: nosotros vemos a la Argentina inserta tanto en el Atlántico como en el Pacífico, la óptica de una visión dicotómica nos parece que supera la geografía de Latinoamérica, así que lo primero que tenemos que hacer es iniciar el intercambio de propuesta entre Mercosur y la Unión Europea y desde allí tomar una discusión en serio de cuál es el contenido de las ofertas”, sostuvo la canciller, quien también se refirió a la posibilidad de avanzar con la Alianza del Pacífico. Sostuvo que el objetivo es compartido con Brasil. Para eso, indicó que iniciarán contactos entre el Mercosur y “algunos de los países que están integrados a la Alianza del Pacífico para producir un encadenamiento de vínculos más estrechos que luego pueda terminar con una asociación a full; esto no va a pasar de una día para otro”.“Estamos buscando múltiples socios económicos, pero al tiempo debemos ser realistas y al ser Estados Unidos la primera potencia tiene un lugar privilegiado en esa consideración”, destacó Malcorra. Sobre los documentos de la dictadura de inteligencia y militares de Estados Unidos, Malcorra indicó: “El Presidente Obama en decisión ejecutiva ha resuelto avanzar y desclasificarlos diez años antes”. Normalmente, se desclasifican después de 50 años de ocurridos los hechos. “Esto es un gesto importante porque nos muestra una voluntad de la administración de los Estados Unidos de abrir los archivos y compartir la información que tiene”, afirmó.