El Gobierno autorizó ayer cortes programados de luz a 99.302 usuarios de Edesur y Edenor entre las 13 y las 16 horas. La cifra equivale a unas 400 mil personas y según el cronograma difundido por el Ministerio de Energía, que encabeza Juan José Aranguren, el 88,1 por ciento de las interrupciones se realizó en hogares de la provincia de Buenos Aires. Las localidades más afectadas fueron Lomas de Zamora, Esteban Echeverría e Ituzaingó. Por la tarde, se informó que hoy no habrá nuevos cortes preventivos por el alivio momentáneo que trajo la lluvia, pero eso no implica que no vayan a producirse apagones por problemas en la red de distribución. De hecho, anoche a las 21 horas había 53.829 hogares sin luz en el Area Metropolitana de Buenos Aires, según datos informados por las empresas a través de la web del Ente Nacional Regulador de la Electricidad. Ese número por lo general suele ser incompleto porque muchos vecinos denuncian que los cortes que sufren no son reflejados en el portal oficial.Los hogares afectados ayer por los cortes programados en el área de concesión de Edenor fueron 41.451 y el 84,4 por ciento se concentró en la provincia, mientras que en el caso de Edesur los cortes alcanzaron a 57.851 hogares, de los cuales el 90,7 por ciento era bonaerense. Lomas de Zamora lideró el ranking de localidades afectadas con 13.093 usuarios sin luz, Esteban Echeverría quedó en segundo lugar con 10.810 hogares y el podio lo completó Ituzaingo con 7308. Otras localidades con cortes fueron Glew, Burzaco, Temperley, Banfield, Corina, Transradio, San Justo, San Miguel, José León Suárez, Tortuguitas, Ciudadela, Villa Luzuriaga, Merlo, Castelar, Migueletes, San Isidro, Pablo Nogués y Bancalari. En Capital Federal, las empresas sólo cortaron el servicio de manera programada en Lugano, Pompeya, Parque Patricios, Saavedra, Palermo y Núñez. Al igual que ocurrió el jueves pasado, Recoleta y Puerto Madero no fueron incluidas en el cronograma oficial.El Gobierno informó que las interrupciones programadas alcanzaron ayer aproximadamente al 5 por ciento de la energía distribuida entre las 13 y las 16 horas. Lo mismo había comunicado la semana pasada, pero el jueves los cortes afectaron a 190.059 usuarios y ayer a 99.302, una diferencia significativa como para suponer que el ahorro haya sido similar.A los cortes programados, se les sumaron durante todo el día, como viene siendo habitual, interrupciones provocadas por fallas en una red de distribución que en algunas zonas de la ciudad se encuentra en un estado calamitoso. Anoche vecinos de Villa Crespo volvieron a cortar Juan B. Justo y Corrientes por la falta de respuesta de Edesur y del Gobierno. Al mismo tiempo, apagones similares afectaban a Flores, Floresta, Ezeiza, Lomas de Zamora, González Catán y Los Polvorines, entre otros.