El juez federal Sebastián Casanello rechazó la recusación en su contra que había hecho uno de los hijos del detenido empresario Lázaro Báez. Leandro Báez intentó apartar al magistrado en la causa por lavado de activos en la que están procesados su padre y su hermano Martín. Para defenderse, Leandro Báez sostuvo que el magistrado está centrando la investigación en su familia y no hacia la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner.“Muchas de las pruebas del expediente, incluida la declaración del Sr. (Leonardo) Fariña (utilizadas por el Sr. Juez para los allanamientos y procesamientos de Martín y Lázaro Báez) hacen clara alusión a un rol protagónico por la ex presidente”, sostuvo la defensa de Leandro Báez.Según los defensores, en la actualidad “existe en los hechos un claro direccionamiento del proceso hacia la familia Báez y una clara intencionalidad de desligar a los funcionarios públicos”.Casanello “no realizó ni una sola prueba a los efectos de corroborar el involucramiento de los funcionarios a cargo de las distintas áreas mencionadas por ambos”, se agregó en relación a dichos en la causa de Lázaro y Martín Báez. También se argumentó que el juez usó de manera parcial los dichos del procesado e imputado protegido Leonardo Fariña.El escrito menciona declaraciones periodísticas de Casanello en las que el juez explicaba que por el momento no tiene elementos en la causa para acusar a la ex Presidenta. “Ese tipo de definiciones son las que hacen descreer a nuestro defendido de la parcialidad del juez”, sostuvo la defensa al pedir apartarlo por pérdida de imparcialidad y prejuzgamiento. El magistado había señalado, sin embargo, que la posibilidad de avanzar contra la ex presidente u otros funcionarios del gobierno anterior dependerían de las pruebas que hubiera en la causa. De igual forma se pronunció el fiscal del caso, Guillermo Marijuán.Leandro Báez designó como abogados defensores en esta causa la semana pasada a Santiago Viola y Claudia Balbín. Fueron ellos quienes ayer a primera hora recusaron al juez a nombre de su cliente, argumentando supuesta pérdida de imparcialidad y direccionamiento de la investigación. Casanello ya rechazó esta prosentación y se apresta a resolver la situación procesal de Lázaro y Martín Báez en otro tramo del caso vinculado a lavado de activos mediante una compra de títulos de deuda pública.