El Banco Central continúa desregulando los flujos de capitales que ingresan y salen de la economía. La entidad que conduce Federico Sturzenegger informó ayer que la compra de divisas para atesoramiento deja de tener montos máximos. Hasta ahora el tope era de 5 millones de dólares mensuales y en los primeros meses tras la unificación del tipo de cambio el límite era de 2 millones. La autoridad monetaria terminó de eliminar todas las normativas que quedaban residuales de la administración del dólar implementadas a partir de 2012 y relanzó un nuevo marco normativo que incentiva “la libre movilidad de capitales”. Entre los principales elementos que quedaron reglamentados en el nuevo anexo cambiario del Banco Central se destaca que importadores ya no tendrán que presentar documentos que acrediten sus compras en el exterior sino que a partir de ahora alcanzará con una simple declaración jurada, lo que implica que deja de haber requisitos de justificación para compra de divisas.En el BC aseguran que esta apertura irrestricta de la cuenta capital y financiera de la balanza de pagos no genera riesgos de volatilidad cambiaria frente a una corrida por tensiones internas o internacionales. Hasta ahora la demanda de divisas potencial era conocida, puesto que había un límite mensual para cada habitante. Pero con la nueva normativa los individuos no tienen techo para la compra de dólares, en un sistema en el que el tipo de cambio es flexible, por lo que ante procesos de fuerte incertidumbre la cotización puede pegar saltos abruptos, impactando en el proceso inflacionario y en las decisiones de consumo e inversión. La literatura especializada, sin importar si los autores son de tendencia ortodoxa o heterodoxa, encuentra que los procesos de integración financiera (desregulación de entrada y salida de dólares) hace a los países más propensos a las crisis.“Se determinó la derogación de las normas que integraban el cepo cambiario que aún estaban en vigencia. Asimismo, se sancionó un nuevo ordenamiento con el objetivo de simplificar el mercado de cambios, eliminar requisitos burocráticos y reducir los costosoperativos para todos los actores”, apuntaron en el Central para justificar el nuevo paso para la liberalización de los flujos financieros. La nueva reglamentación redujo el nomenclador con el que se clasifican las operaciones de compra y venta de divisas (por caso, turismo, atesoramiento, importaciones, compras para ayuda de familiares en el extranjero, becas, entre otras) de 300 posiciones que había el año pasado a menos de 70 desagregaciones. Esto desarticula las herramientas de la autoridad monetaria y los resortes del Estado para intervenir en la economía frente a situaciones de shock y elevada inestabilidad, al tiempo que se desarticula la capacidad de realizar política económica para favorecer la industrialización de sectores estratégicos para superar las distorsiones estructurales del país. En la entidad a cargo de Sturzenegger aclararon además que las propias entidades autorizadas a realizar operaciones con divisas podrán definir en que horario se realizan las transacciones.“El Banco Central impulsa estas modificaciones con la certeza de que la desburocratización del mercado de cambios ayudará al desarrollo del sector financiero, uno de sus ejes de gestión esenciales, y facilitará todas las actividades productivas vinculadas de una u otra manera a los mercados internacionales”, plantearon en el organismo. Agregaron que con “las simplificaciones desaparecerán los motivos para canalizar operaciones cambiarias por vías alternativas al mercado único y libre de cambios como el “contado con liquidación”, por lo que el mercado será verdaderamente único y libre”. Otra de las modificaciones relevantes es que se ampliará la cantidad de activos con los que se podrá operar en el mercado de derivados. “Cuando se limitaba la realización de operaciones de derivados con el exterior, se le negaba la posibilidad de cobertura de riesgos a muchas compañías, en especial las pequeñas y medianas empresas”, cerraron en el BC.