Al menos doce personas fueron detenidas en una armería de Morón que es investigada por vender armas y municiones a asaltantes que cometían “entraderas” en el barrio. Durante el procedimiento, también se secuestraron 39 revólveres, pistolas y escopetas, más de 2.000 municiones y alrededor de 400.000 pesos en efectivo. Si bien el local funcionaba de forma legal, las ventas se realizaban sin pedir credenciales. Por la misma investigación, también hubo procedimientos en otros dos partidos del conurbano.“Vendían todo tipo de armas cortas y largas a delincuentes sin pedir credenciales, permisos ni hacer los papeles correspondientes”, informó una fuente policial. A partir de distintas causas por robos cometidos en la zona, los investigadores descubrieron que la armería “Oasis” –que funcionaba de forma legal en Sarmiento al 600– era la que proveía de armas y otros equipamientos a las bandas.Si bien en ese local se realizó el principal operativo, también fue allanado el domicilio particular del propietario del comercio, uno de los principales imputados de la causa, en la calle Fernández Moreno al 800 de la misma localidad. Además, hubo procedimientos complementarios en los partidos de Merlo y La Matanza.Entre revólveres, pistolas, carabinas, fusiles, escopetas, pistolones y rifles, se secuestraron un total de 39 armas de fuego, mientras que también se incautaron 2.030 municiones de diferentes calibres y lo que los investigadores señalaron como una rareza, una “lapicera pistola”. En cuanto al equipamiento, las fuentes informaron que los uniformados encontraron cuatro chalecos –dos de ellos con la inscripción de Gendarmería Nacional y Policía–, un porta credencial, un porta esposas, pistoleras, escudos varios de distintas fuerzas, un pasamontaña, 20 cargadores de distintas armas y algo más de 400.000 pesos en efectivo.Los detenidos son personas de entre 20 y 54 años, entre ellas el dueño de la armería y una mujer; todos quedaron aprehendidos. La investigación estuvo a cargo del fiscal Claudio Oviedo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 5 de Morón y los allanamientos fueron otorgados por el juez de Garantías 1 de ese departamento judicial, Alfredo Meade.Los operativos, en tanto, fueron coordinados por la Jefatura Departamental Merlo –que bautizó la causa como “El oasis del chorro”– y concretados por personal de las comisarías 1ra., 2da, 3ra., 4ta., 5ta. y 6ta. de ese distrito, la subcomisaría Barrio Matera, el destacamento Pompeya, el Comando de Patrulla, el grupo Halcón, Infantería, Caballería y otras dependencias pertenecientes a las Departamentales de La Matanza y Morón.