Antes de poner en marcha el anunciado pero aún postergado “fideicomiso ciego” sobre sus bienes, el presidente Mauricio Macri le transfirió acciones de su propiedad a una firma offshore con sede en el paraíso fiscal de Panamá, inscripta a nombre de su padre, Franco Macri. La transferencia fue autorizada por el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE).El hecho ocurrió hace menos de dos meses, pero cobró nuevo sentido en medio del escándalo internacional por los Panama Papers, que tiene a Macri como uno de los principales involucrados. El pasado 19 de febrero, el Presidente fue autorizado a transferir sus acciones de Yacylec S.A. –la compañía que transporta la energía producida por la central hidroeléctrica Yacyretá– a Sideco Americana S.A., según presentó ayer el programa Economía Política, del canal C5N. El porcentaje de acciones de Yacylec que Macri transfirió al holding familiar era del 5,33 por ciento.Después de conocerse por el escándalo de los Panama Papers que formaba parte de al menos dos empresas offshore radicadas en paraísos fiscales, ahora Macri deberá aclarar varios puntos referidos a esta transacción: ¿sus acciones de Yacylec constaban en sus declaraciones juradas?; ¿las vendió?, ¿a qué valor?; ¿es poseedor de acciones de Sideco Americana?; ¿no hubo conflicto de intereses cuando modificó el esquema tarifario eléctrico y el Presidente era accionista de una empresa del sector?; ¿qué hubiera pasado si constituía el “fideicomiso ciego” al asumir como mandatario?; entre otras cuestiones.La sociedad offshore Sideco fue inscripta en Panamá el 10 de junio de 1981 y la nómina de sus integrantes coincide con los principales hombres de confianza de Franco Macri. De acuerdo con el registro público de Panamá, como presidente y director de la firma offshore figura el propio Macri padre. Como vicepresidente aparece Miguel Angel Pucci, quien era director de Sevel cuando Franco y Mauricio fueron procesados por contrabando, en el año 2000. Como tesorero figura Roberto Ringhini, el hombre que el Grupo Macri puso en la Comisión Vial del Ministerio de Obras y Servicios Públicos, en los años del menemismo, cuando la familia fue beneficiada con concesiones de rutas nacionales. Y como secretario aparece Luis Da Costa, ex directivo de Sevel, también procesado en aquella causa por “contrabando agravado”. Según el mismo registro oficial, uno de los agentes que conformó la empresa offshore fue Eloy Alfaro de Alba, quien fue embajador panameño en los Estados Unidos. Otro integrante, Felipe Santiago Tapia Castillo, es un nombre poco original en los registros del paraíso fiscal: ocupa diferentes puestos como en un millar de empresas.