Una huelga de Camioneros en el marco de las negociaciones paritarias dejó sin combustible a las principales ciudades del país, que tampoco tuvieron servicio de recolección de basura. Junto a las medidas de fuerza tomadas por los controladores aéreos, que paralizaron la actividad en todos los aeropuertos (ver página 4), ayer el país estuvo al borde del colapso por unas horas. Finalmente, el gremio conducido por Pablo Moyano acató por la tarde la conciliación obligatoria, aunque el suministro de nafta no se normalizará hasta el lunes. De no alcanzarse un acuerdo salarial, la semana que viene podría haber una huelga de “todas las ramas” de ese sindicato.El paro nacional por 48 horas había comenzado el jueves en reclamo de Camioneros por el reclamo de un aumento salarial del 42 por ciento, y afectó durante la jornada de ayer el abastecimiento de combustibles en estaciones de servicio de prácticamente todo el país. Por la tarde, a la hora en que finalizaba la medida de fuerza a partir de la intervención del Ministerio de Trabajo, tres de cada cuatro puntos de expendio en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano estaban sin nafta y en los restantes se presenciaban filas de más de cien metros.“Cerca del mediodía de hoy muchas estaciones ya registraban quiebres de stock de los productos que más salen, cómo la nafta súper, mientras que por la tarde comenzaron a faltar los combustibles premium”, afirmó el titular de la Confederación de Entidades del Comercio de Hidrocarburos y Afines de la República Argentina, Carlos Gold, que agregó que “el proceso de recomposición del stock en las estaciones va a consumir todo el fin de semana” de forma tal que “la situación tendería a normalizarse el lunes por la mañana”.La escena se repitió en las principales ciudades del interior. En Mendoza, donde el paro se sumó a un bloqueo de camiones en las refinerías de Luján de Cuyo, hubo faltante en la mayoría de puntos de expendio. En Rosario “el 70 por ciento de las estaciones de servicio está sin combustibles”, según aseguró el titular de la Cámara de Estaciones de Servicio de esa ciudad, Marcelo Herrero. La situación en Córdoba era “calamitosa”, según el presidente de la Federación de Expendedores de Combustibles del Centro de la República (Fecac), Pablo Bornoroni.En Chaco el combustible se agotó poco después del mediodía y según anticipó el presidente de la Cámara de Expendedores de Combustibles de esa provincia, Miguel De Paoli, “va a llevar días reponer el producto en los tanques de almacenaje de las estaciones de servicio”. En la Patagonia el faltante se sintió en Bariloche, que se quedó sin nafta temprano, y también quedaron desabastecidas estaciones de servicio en Ushuaia y Río Grande, en Tierra del Fuego.La amenaza de la posible falta de combustibles afectó también a localidades donde no había desabastecimiento pero el aumento de la demanda ante un eventual problema terminó agotando las reservas de varios estaciones. Ese fue el caso de Mar del Plata, Bahía Blanca y La Plata, que también estuvieron afectadas por la falta de recolección de residuos, tarea que se cumplió a reglamento desde el jueves a la noche en varios puntos del país. En la ciudad de San Luis el servicio de transporte urbano de pasajeros reducirá sus frecuencias durante el fin de semana porque los colectivos no pudieron cargar combustible de forma regular.Aunque el Ministerio de Trabajo dictó la conciliación obligatoria ayer por la mañana, Camioneros tardó casi diez horas en levantar la medida de fuerza. “No puede realizarse de forma inmediata, luego de un paro, el ingreso de los trabajadores a las plantas, la toma del servicio, los cambios naturales de turno, la recepción de boletas correspondientes para la carga y los destinos de distribución”, justificaron la demora desde el sindicato.En un comunicado emitido cerca del mediodía, la cartera conducida por Jorge Triaca informó que realizaría “inspecciones en todos los lugares para proceder a la aplicación de las multas” a aquellos que no acataran la decisión gubernamental. En este sentido, indicó que la medida fue dispuesta “a fin de que el sindicato levante las medidas de fuerza en todas las actividades que abarcan el referido convenio, no sólo en la rama de combustibles”. Sin embargo, por la noche voceros gremiales descartaron que se hayan aplicado penalidades a quienes protestaron durante el día.La conciliación obligatoria dictada por el ministerio corre por diez días, después de los cuales, Camioneros ya advirtió que si no se satisfacen sus demandas, retomará y profundizará su plan de lucha. La protesta “se va a ir intensificando en cada rama” de la organización “hasta que haya respuestas”, advirtió ayer Pablo Moyano, titular del sindicato. El hijo del secretario general de la CGT Azopardo amenazó con paralizar el transporte de caudales y la distribución de bebidas y alimentos si el conflicto no llega a buen puerto en los próximos días.Además de la actualización salarial, el paro de Camioneros también tuvo como objetivo reclamarle al gobierno nacional una actualización de las escalas del Impuesto a las Ganancias. “Esperemos que el Gobierno de una vez por todas empiece a dar respuestas –sostuvo Moyano–. Tienen que tomar ya cartas en el asunto, los trabajadores no quieren que el Estado les siga quitando con este impuesto al trabajo parte de su salario”. Por su parte, Marcelo Aparicio, secretario gremial, criticó al gobierno por haber hecho “campaña con el Impuesto a las Ganancias y cuando asumieron no hicieron nada”.