Kirchneristas, peronistas, justicialistas, massistas, socialistas, progresistas, trotskistas, toda la oposición en el Congreso salió a criticar el veto de Mauricio Macri a la ley de Emergencia Ocupacional. Mientras desde el FpV adelantaron que explorarán la posibilidad de ratificar la ley, desde el oficialismo, en cambio, defendieron la actitud del Presidente y se plegaron a la estrategia de calificarla como “antiempleo”. En ese contexto, fuentes macristas confiaban ayer en retomar las negociaciones para avanzar “ley por ley” con las iniciativas del Gobierno, pese al deterioro de la relación con sus aliados eventuales como Sergio Massa. Además de continuar con los proyectos para Pymes y de primer empleo, que ya fueron enviados al Congreso, uno de los paquetes que tendrán tratamiento en el corto plazo será el de reforma política, sobre el que ya están circulando distintos borradores.Mientras se espera mañana una definición de las cinco centrales sindicales, legisladores de las dos cámaras del Congreso salieron al cruce del primer veto de Macri como presidente. “Desconocer una ley aprobada por una abrumadora mayoría en ambas cámaras del Congreso no aporta en absoluto al diálogo político que Macri tanto predica pero que no practica”, aseguró el jefe del bloque del FpV en Diputados, Héctor Recalde, quien adelantó con cautela que explorarán la posibilidad de ratificar la aprobación parlamentaria.Esa alternativa también la había planteado el titular del PJ, José Luís Gioja, pero para eso se necesitan dos tercios de los votos en ambas cámaras, algo que por la composición de la Cámara baja es más que dificultoso. En el Senado, en cambio, la oposición había conseguido los dos tercios al momento de aprobar la ley pero no tampoco sería tan fácil repetir ese resultado.“Es un acto que lesiona la convivencia democrática”, advirtió el diputado Diego Bossio, del Bloque Justicialista, quien agregó que “desvirtuar la división de poderes no fortalece las instituciones que el presidente Macri prometió mejorar”. “Nos pone tristes el veto del Presidente, la voluntad era proteger a los trabajadores en un momento tan difícil”, completó Oscar Romero, jefe de esa bancada, que en el tratamiento de otras iniciativas acompañó a Cambiemos.También desde el Frente Renovador hubo duras críticas para Macri: “No es sano desconocer al Poder Legislativo. Donde antes Macri denunciaba la escribanía de la mayoría automática ahora impone el capricho del veto de la segunda minoría”, afirmó Facundo Moyano, diputado y líder del sindicato de Peajes. La diputada nacional del FIT, Myriam Bregman también destacó que “Macri habla de diálogo, pero cerró el Congreso durante meses para gobernar por decreto, y ahora también veta leyes de forma casi monárquica”.Desde el Senado las críticas tuvieron el mismo tenor: La senadora nacional del FpV por Santa Cruz, Virginia García, aseguró que Macri “se posicionó una vez más de lado de los empresarios, como lo hizo con medidas anteriores como el tarifazo, la devaluación, la eliminación de retenciones y ahora una vez más, vetando una ley que protege a los trabajadores”. Su compañero de bancada, el ex jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, señaló que “el Gobierno elige marketing antes que gestión. Discute donde anunciar veto a la ley antidespidos sin oír reclamo social”.Fernando “Pino” Solanas, de Proyecto Sur, señaló que “Macri siempre le tuvo cariño al veto” ya que como jefe de Gobierno “vetó 126 leyes”. “Aunque está contemplado en la Constitución Nacional, usarlo frente al reclamo pacífico de miles de trabajadores que a través de sus centrales sindicales concurrieron al Congreso y marcharon por las calles para pedir una ley antidespidos es un gesto claro de soberbia y autoritarismo”, completó el senador y cineasta.Las principales voces de Cambiemos evitaron salir inmediatamente al choque de las críticas opositoras. Algunos legisladores, como Pablo Tonelli, se mostraron “completamente de acuerdo” con la decisión del líder del PRO y repitieron la línea expresada en su discurso en la fábrica Cresta Roja. “Supone la creación de un cepo que no nos deja crecer y es contraproducente para la creación de empleo genuino”, agregó Tonelli, quien adelantó que tratarán de discutir otros proyectos como el de incentivos a las Pymes y el de empleo joven que el Poder Ejecutivo ya envió al Congreso semanas atrás.Por lo bajo, sin embargo, fuentes del PRO reconocen que tanto la decisión de abstenerse en la votación así como el veto pueden perjudicar la relación con otras fuerzas que hasta ahora habían acompañado. “No vamos a dejar a nadie de lado. Todos tenemos cosas que perder si no negociamos. No vamos a dejar de contar ni con Massa ni con el PJ. Eso no es razonable”, aseguró una fuente macrista. Por lo pronto, tendrán que trabajar para recomponer el vínculo con el ex intendente de Tigre, que según admitieron, está “un poco enojado” por la derrota de su iniciativa y la victoria del FpV.