El empresario Martín Blaquier, de la familia dueña del ingenio Ledesma, fue encontrado muerto de un escopetazo en una habitación del Hotel Sheraton de Pilar. Fue el jueves por la noche y según los investigadores el empresario se encontraba solo, por lo que consideran que se trató de un suicidio. Su cuerpo fue encontrado junto al arma, que había pedido prestada a un primo. Además dejó tres cartas dirigidas a familiares.El cuerpo de Blaquier, de 57 años, sobrino del empresario azucarero Carlos Blaquier y amigo personal del presidente Mauricio Macri, fue encontrado alrededor de las 20, tendido en el piso de la habitación número 155 con un disparo en la boca. La causa es investigada por el fiscal Leonardo Loiterstein, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Pilar, quien la caratuló de forma provisoria como “suicidio”. “Parece un suicidio claro, pero vamos a investigar a fondo. Por lo que vimos en el lugar del hecho, se sentó en una silla y se pegó el tiro en la boca”, sostuvo un jefe policial que participa de la investigación.Ayer por la tarde, la autopsia reveló que el empresario murió por un único disparo de escopeta con trayectoria de abajo hacia arriba, que le ingresó por la boca y le salió por el cráneo. Según sostuvo una fuente judicial, “ya está chequeado por el sistema electrónico de apertura de las puertas que nadie más que Blaquier entró a esa habitación y que nadie salió de ella”. Los registros electrónicos revelan que la puerta de la habitación se abrió el jueves con la tarjeta magnética que tenía Blaquier “a las 4.39 pm” y que “no volvió a abrirse hasta el hallazgo del cadáver”, señaló el vocero consultado. Además, Blaquier dejó tres notas manuscritas en el cuarto dirigidas a familiares. “Si bien en ninguna explica los motivos del presunto suicidio, en una de ellas le pide perdón a su mujer y en otra le pide perdón al primo que le prestó la escopeta con la falsa excusa de que se iba a ir a cazar”, agregaron los investigadores.El hallazgo se produjo cuando un familiar llegó preocupado al hotel luego de recibir un mensaje de WhatsApp de Blaquier, en el que le decía “cuidala a Josefina” –la esposa de la víctima–, y “estoy en Sheraton”.