Los trabajadores del Estado entraron en la semana más tensa desde la llegada del macrismo al gobierno. Ante la finalización –este jueves– del plazo que se dio el PRO para revisar los contratos y concursos realizados en la administración pública durante los últimos tres años, los estatales y las organizaciones sindicales que los representan intensifican las protestas y recursos para frenar los despidos masivos. Paros, piquetes, vigilias frente a los lugares de trabajo, la presentación de proyectos de ley que prohíban los despidos por un año y el reclamo de intervención de la Organización Internacional del Trabajo son las medidas que se implementan ante la amenaza de una tercera –y más grave–, ola de cesantías.Hoy, desde las siete de la mañana, trabajadores de ATE Capital harán cortes de calle y manifestaciones frente a las sedes de una decena de organismos, como los ministerios de Seguridad, Economía, Trabajo y Justicia, la Cancillería, la Biblioteca Nacional y la Superintendencia de Seguros. A partir de las diez, 700 delegados de la Asociación de Trabajadores del Estado de todo el país se reunirán en un plenario en Costa Salguero para definir los pasos siguientes del plan de lucha. A las dos de la tarde, la CTA de los Argentinos que lidera Hugo Yasky, la Autónoma de Pablo Micheli y ATE llevarán a la oficina porteña de la Organización Internacional del Trabajo el pedido de que intervenga ante los despidos, por la afectación del derecho al trabajo –que el Estado tiene el deber de garantizar– y por el carácter persecutorio con el que Cambiemos avanzó con el ajuste en el Estado, para “limpiarlo” de empleados sospechados de adhesión al kirchnerismo. A las cuatro de la tarde, los dirigentes de las tres CGT y las dos CTA irán al Congreso nacional, donde expondrán ante los diputados de la oposición sobre los proyectos de ley para declarar la emergencia ocupacional. Y por la noche, trabajadores de ATE comenzarán una vigilia en la puerta de los ministerios, secretarías y organismos nacionales.La vigilia busca que el jueves los estatales puedan entrar a sus lugares de trabajo. En este sentido, Daniel Catalano, titular de ATE Capital, recordó que Cambiemos viene “utilizando a la Policía Federal para impedir el ingreso” de las personas a las que no se les renuevan sus contratos.¿Cuál es el número de despedidos? Según la estimación de las CTA, en los tres meses de gobierno de Mauricio Macri, 110 mil personas quedaron desocupadas, entre estatales y privados. De ellos, unos 30 mil son de la administración pública, que incluye a empleados municipales, provinciales y nacionales. A su vez, de esos 30 mil, 9 mil son los despidos en ministerios y organismos descentralizados dependientes de la Nación. Son números provisionales porque están en negociación, precisamente, hasta este jueves.Como parte del clima negro que se vive en las oficinas públicas, de manera previa a cada tanda de despidos circulan listas. Las listas se filtran, en forma de rumor, antes de ser confirmadas por las oficinas de personal o por los empleados de seguridad en las puertas de ingreso. “Esta semana –dijo a Página/12 un dirigente estatal– los trascendidos hablan de otros 1500 despidos en las reparticiones nacionales”. El número no incluye lo que pueda pasar con los municipales y provinciales.LoteríaComo un anticipo de lo que puede suceder, ayer se confirmaron 200 despidos en la Lotería Nacional. Entre los afectados hubo un poco de todo: empleados bajo el convenio con universidades que vencen el 31 de este mes, trabajadores de planta permanente, de planta transitoria y contratados.“En las listas se ve revanchismo y azar. Dejan desocupados sin motivo alguno a personas con actividad política y también a gente con más de diez años de trayectoria”, señaló Luciano Rombola, trabajador de Lotería.La noticia se conoció mientras la CTA Autónoma de Pablo Micheli realizaba una jornada nacional de lucha contra los despidos junto a la Multisectorial (Corriente Clasista y Combativa, MST, Barrios de Pie).“Se está echando a gente con hasta 20 años de antigüedad”, coincidió durante la protesta Micheli. “Más allá de haber entrado durante el gobierno kirchnerista, si cumplen funciones y van a trabajar todos los días, no deberían haber tocado a esos compañeros.” El dirigente evaluó, en este sentido, que “hay una decisión del gobierno de quedar bien con los organismos multilaterales de crédito. Se nota a (Mauricio) Macri desesperado por mostrar lo que es un país confiable, él y su equipo económico, y eso lleva a que vuelvan a aplicarse viejas recetas”.En la ciudad de Buenos Aires, la jornada de lucha tuvo una movilización con un acto frente al Congreso, mientras que en la provincia de Buenos Aires los estatales iniciaron 48 horas de paro. En medio de las protestas, en ATE nacional aseguraron haber recibido un llamado del Ministerio de Trabajo para realizar una reunión con el titular de esa cartera, Jorge Triaca. Sin embargo, el llamado, según los voceros gremiales, no fue para fijar una audiencia, sino para quejarse por la ausencia de los dirigentes a una supuesta reunión para la que no les había llegado ninguna invitación.Tras las vigilias que comenzarán hoy, el jueves ATE Capital realizará un nuevo paro con movilización. Por otra parte, el plenario general del gremio definirá hoy la convocatoria a nuevo paro nacional, para el mes de abril, cuando se tendrá un panorama más definido sobre la cantidad final de despedidos.