Con una veintena de artículos modificados, el oficialismo obtuvo ayer dictamen en Diputados para su proyecto de ley de Presupuesto del año próximo. De esta manera, podrá tratarse mañana sobre tablas junto al proyecto para limitar los superpoderes, un objetivo del macrismo que se vio amenazado la semana pasada luego de que se postergara su tratamiento por falta de acuerdo respecto de los recursos para las provincias. De aprobarse tal cual como quedó en la comisión de Presupuesto que preside el diputado Luciano Laspina (PRO), los gobiernos provinciales recibirán 5 mil millones de pesos para financiar obras de infraestructura, que serán girados vía el Fondo Federal Solidario. El dictamen contó con las firmas del Frente Renovador y el Bloque Justicialista, mientras que el Frente para la Victoria y el Frente de Izquierda irán al recinto con dictámenes propios de minoría.La negociación del Presupuesto se había extendido hasta última hora del viernes y el oficialismo había prometido contar con un texto ordenado para que pueda firmarse antes de la sesión de mañana. El principal punto en debate era cómo se instrumentaría la asistencia a las provincias, las cuales reclamaban que se les compense por la pérdida de ingresos de impuesto coparticipables. El diputado Laspina precisó que la redacción de ese punto detalla que el 70 por ciento de los 5000 millones de pesos será para las provincias y el para los municipios.A esto se sumarían unos 4500 millones de pesos adicionales que recibirá el Ministerio de Interior para la realización de obras hídricas, según consta en el artículo 16, que se incluyó por pedido de los gobernadores justicialistas. Se incorpora también 300 millones de pesos para la ejecución de la Ley de Bosques. También se redujo el recorte en lo presupuestado para la Ciencia y Técnica respecto de la propuesta originalmente (ver aparte).Otra de las modificaciones que se incluyeron en el Presupuesto, se establece que 8 mil de los 14 mil millones destinados a financiar los déficit de las cajas previsionales se distribuirán de manera automática, en doce cuotas mensuales y equivalentes, entre las provincias que no transfirieron sus sistemas jubilatorios. Las universidades nacionales tendrán un aumento de 1.000 millones de pesos respecto de la propuesta inicial y otros 40 millones se destinarán a la Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria (CONEAU). También se asegurará a los municipios la coparticipación automática de los fondos para cubrir los gastos en materia educativa.El proyecto también incorporó un agregado para dar lugar a las contrataciones bajo el régimen de Participación Público Privada (PPP), que se volverá a tratar en comisiones hoy.