Los seis diputados que tiene el Movimiento Evita anunciaron ayer su separación del bloque del Frente para la Victoria que conduce Héctor Recalde, que quedó envuelto en un clima de crisis, acelerado en los últimos días a partir de la aparición en escena del ex secretario de Obras Públicas José López y sus millones de dólares. En paralelo, desde el despacho del presidente del PJ y también diputado, José Luis Gioja, confirmaron la convocatoria para el jueves que viene de la conducción partidaria con un temario que incluirá la instrucción a diputados y senadores para conformar bloques “peronistas” en todo el país, evitando la denominación Frente para la Victoria y a los legisladores alineados en el kirchnerismo puro, como son los de La Cámpora.Leonardo Grosso, Andrés Guzmán, Lucila De Ponti, Remo Carlotto, Araceli Ferreyra y Silvia Horne son los seis diputados del Evita que anunciaron la conformación del bloque “Peronismo para la Victoria”. “Tenemos diferencias políticas”, explicó Grosso en la conferencia de prensa que brindaron ayer en su despacho para justificar la ruptura con el FpV. Entre esas diferencias, plantearon la “falta de autocrítica” luego de la derrota en las elecciones del año pasado y en que “no se puede tener medias tintas en los casos de corrupción”.El detonante fue la reunión de bloque que hubo el martes, en la que los diputados del Evita se pronunciaron a favor de que Julio De Vido renunciara a sus fueros como para dar una respuesta frente a la secuencia de convocatorias judiciales. El ex ministro de Planificación no estuvo de acuerdo porque consideró que sería ceder ante las presiones de Cambiemos y que, además, él nunca se había amparado en sus fueros.La amplia mayoría de los integrantes del bloque salieron en defensa de De Vido. Argumentaron que no debían dejar que el Gobierno fuera quien les dijera lo que tenían que hacer, que había que evitar que el debate girara sólo alrededor de la supuesta corrupción kirchnerista y que había que salir a instalar la discusión sobre las políticas neoliberales del macrismo y sus consecuencias. “Esto es así, al que no le gusta tiene las puertas abiertas para irse”, se dijo como conclusión a las diferencias entre los planteos expuestos.Luego del encuentro, en el Movimiento Evita concluyeron que ya no habría marcha atrás y resolvieron la escisión. “No tenemos nada contra De Vido, pero después de lo de López es suicida ponerse a discutir sobre los fueros”, explicaban ayer cerca de los diputados idos. Es la segunda ruptura en importancia luego de los 15 diputados que se fueron en febrero y crearon el Bloque Justicialista que encabeza el ex titular de la Anses, Diego Bossio. La semana pasada, apenas conocido el caso López, también anunciaron su separación los diputados del grupo del ex gobernador de Misiones, Maurice Closs.El legislador bonaerense y referente del Evita, Fernando “Chino” Navarro, siguió las repercusiones participando de un congreso de intelectuales y dirigentes en Formosa que organizó el gobernador Gildo Insfrán para discutir, justamente, el futuro del peronismo. Contó que en el discurso que dio allí reivindicó las figuras de Néstor y Cristina Kirchner, como para dejar en claro que no reniegan de lo hecho por el kirchnerismo. “Es una decisión muy dolorosa, pero en el bloque no vemos voluntad de construir políticas como venimos planteando”, explicó. También marcó que “lo que está en juego no es ser solidario con dirigentes o con funcionarios que nos traicionaron”.Poco después de que se conociera la decisión tomada por el Movimiento Evita quedó confirmada la convocatoria al Consejo Nacional del PJ que venía prometiendo Gioja. Será el jueves que viene, las cartas a los integrantes de la amplia mesa de autoridades ya comenzaron a repartirse. El temario, en principio, consta de tres puntos.- El consabido análisis de la situación del país.- Un repaso de los casos de ex funcionarios implicados en causas judiciales y, en ese sentido, dar un aval expreso a la decisión tomada por el PJ de Tucumán de separar a José López como afiliado. López, incluso, formaba parte de la mesa provincial.- Y, por último, instruir a diputados y senadores para conformar bancadas legislativas identificadas con el peronismo, no ya con el kirchnerismo. En el improvisado poroteo que hacían ayer, sostenían que del bloque de 70 diputados que permanecen bajo la conducción de Recalde quedaría dividido entre unos 40 legisladores peronistas y 30 kirchneristas.Cerca de Gioja sostenían que este temario está en línea con lo que el titular del PJ viene conversando con gobernadores e intendentes, el denominado “peronismo territorial”, que no quieren saber nada con andar defendiendo ex funcionarios y reniegan del oposicionismo frontal que enarbolan Cristina Kirchner y los jóvenes de La Cámpora.“Lo que nos interesa es salir a mostrar que el peronismo no es Lázaro Báez, Ricardo Jaime y José López. No tiene nada que ver con eso. Las elecciones legislativas ya están a la vuelta de la esquina, si no lo hacemos rápido vamos a sacar menos votos que el FIT”, argumentaban cerca del ex gobernador de San Juan.