El juez Thomas Griesa ratificó ayer la convocatoria a la audiencia pautada para el martes 1º de marzo y rechazó un pedido de postergación presentado por el fondo NML Capital, una subsidiaria de Elliott Management que encabeza Paul Singer. La audiencia está anunciada para que las partes expongan sus argumentos a favor y en contra del requerimiento de la Argentina para que Griesa levante el bloqueo a los pagos de deuda externa que pesan sobre el país. De acuerdo a la propuesta del país, si el magistrado la confirma, la decisión entrará en vigencia cuando se cumplan dos condiciones: la derogación del marco normativo que impide el tratamiento privilegiado y el pago al bloque de acreedores carroñeros que haya aceptado la propuesta antes de fin de mes.NML Capital le pidió ayer por la mañana a Griesa que le otorgue un plazo de 14 días para preparar su moción y por la tarde el magistrado comunicó el rechazo. NML es el mismo grupo que el lunes dijo en la Corte de Apelaciones de Nueva York que había alcanzado un acuerdo con la Argentina que se aseguraba cobrar una cifra cercana a los 5 mil millones de dólares.En esa audiencia del lunes NML se opuso a una moción de la Argentina que desestimó dos apelaciones, ya que el fondo pretendía evitar que las causas vuelvan a manos de Griesa. Los holdouts buscaban que el magistrado no recupere los expedientes y por ende plenas facultades para efectivizar su iniciativa presentada el viernes 19 de febrero. Ese día Griesa dijo que levantaría los bloqueos sobre los pagos de Argentina si el país deroga las leyes Cerrojo y de Pago Soberano y cumple con los acuerdos que pudiese celebrar con los holdouts hasta el lunes 29 de febrero.En consecuencia, el juez convocó a una audiencia para el día siguiente con el fin de convertir en una orden judicial la iniciativa adelantada. Allí se escucharán los argumentos de Argentina y los holdouts a favor y en contra de la aplicación de un stay. Mediante un escrito presentado en el juzgado de Griesa, NML solicitó que la audiencia sea postergada hasta por un plazo de 14 días y argumentó que había precipitado una serie de acontecimientos que podían entorpecer la marcha de las negociaciones.Si Griesa pone fin al congelamiento de pagos de deuda de la Argentina, el país quedará habilitado para regresar a los mercados financieros en busca del dinero que necesita para financiar el abultado déficit fiscal que pesa sobre las cuentas públicas. A la fecha Argentina alcanzó acuerdos con los fondos EM Limited y Montreux Partners por 850 millones y 300 millones de dólares, respectivamente. También lo hicieron Capital Markets Financial Services, que cobrará 110 millones de dólares, cinco fondos menores con acreencias por 450 millones de dólares y bonistas italianos que recibirán cerca de mil millones.