El intendente macrista de Bahía Blanca, Héctor Gay, alertó ayer sobre la existencia de “enemigos importantes de adentro y de afuera” a los que no identificó. Cara visible durante años de la radio del apologista de la tortura Vicente Massot, el ex periodista apeló al lenguaje castrense del siglo pasado para criticar genéricamente a “grupos perfectamente organizados que no tienen patria ni bandera pero que sí quieren subvertir valores y adueñarse fundamentalmente de nuestros ideales y de nuestra juventud”, y agregó que “no son tiempos para tibios”.“Frases muy sugestivas y gráficas que parecen extraídas de un discurso de Videla o Massera”, expresó su repudio la CTA de Bahía Blanca y Coronel Dorrego, que lo interpretó como “una provocación hacia los que nos manifestamos, los que integramos organizaciones, los que militamos en las calles”. “Desde el vocabulario hasta el contenido manifiesta su ideología y nos remite a épocas nefastas. Cabría preguntarle a qué grupos organizados se refiere. ¿Será a la militancia que enfrenta su política neoliberal, o se referirá a algún demonio?”.“Con el mismo discurso del ‘enemigo interno’ y arrogándose los ‘valores e ideales’ de lo moralmente correcto, (Gay) utilizó igual vocabulario que en la dictadura genocida emplearon para aniquilar a toda una generación y perseguir a quienes pensaban distinto”, señaló H.I.J.O.S. Bahía Blanca.El fiscal federal Miguel Palazzani, que impulsó junto a José Nebbia la acusación contra el directorio de LNP, recordó un editorial de 1976 titulado “El país sigue en guerra. La moderación con el enemigo no es un síntoma de cordura”, y advirtió que “el discurso del intendente (empleado de Massot durante décadas) plantea el mismo eje discursivo conceptual: enemigo-tibieza-subversivo”.Gay “se expresó en los más lamentables términos, que merecen el repudio de toda la sociedad civil y exigen una aclaración inmediata”, expresó el escritor Mario Ortiz. “¿Quiénes son, según usted, esos enemigos? ¿Por qué mantiene esa ambigüedad que da pie a cualquier interpretación? ¿Acaso como periodista que trabajó durante años en el multimedio de LNP, uno de los actores fundamentales de la dictadura cívico-militar, puede usted desconcer que está apelando al viejo discurso del terror de Estado?”, preguntó.