El juez federal de Rawson, Hugo Sastre, concedió ayer un recurso de amparo presentado por el gobierno de la provincia de Chubut, para frenar el incremento de las tarifas del servicio de gas que afecta a usuarios, empresas y pyme. La medida deberá ser cumplida en el plazo máximo de diez días, dando cuenta de su cumplimiento al Juzgado Federal de Rawson, bajo apercibimiento de incurrir eventualmente en delito de acción pública. La medida se suma a lo decidido por la Justicia de Santa Cruz el viernes. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, acusó ayer el golpe y se quejó de que se recurra a la justicia para tratar de frenar los aumentos.El fallo del juez federal de Rawson se trata de una acción declarativa de inconstitucionalidad sobre dos resoluciones del Ministerio de Energía para dejar sin efecto los incrementos dispuestos, demás de retrotraer las facturaciones. Hugo Sastre ordena en la resolución del texto “suspender la aplicación del nuevo cuadro tarifario; suspender el cobro de las facturas de gas emitidas; abstenerse de efectuar cortes de suministro por falta de pago de dichas facturas; refacturar las boletas ya emitidas con el cuadro tarifario anterior; y para aquellos usuarios que ya hayan pagado, efectuar la correspondiente compensación en las próximas facturas”. “La verdad es que estamos muy conformes porque se accedió a todo lo que solicitamos”, indicó el fiscal de Estado chubutense, Diego Martínez Zapata. Los destinatarios de la medida son la empresa Camuzzi gas del sur, el Ministerio de Energía y Minería de la nación que conduce el ingeniero Juan José Aranguren y el Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas), conducido por David Tezanos, hasta diciembre del año pasado presidente de la empresa Metrogas.El aumento en las tarifas de gas en las provincias del sur alcanza, en promedio, al 539 por ciento para los usuarios residenciales y hasta 1245 por ciento en comercios e industrias. Debido a esta situación, las cámaras hoteleras de la región aseguraron la semana pasada que el tarifazo pone en riesgo la sustentabilidad de distintos establecimientos en Bariloche, Comodoro Rivadavia, Ushuaia, Calafate, Esquel, El Bolsón, Villa la Angostura y San Martín de los Andes. “Reconocemos que las tarifas de gas estaban atrasadas pero la magnitud del ajuste pone en riesgo la sustentabilidad del sur como destino turístico”, advirtió el titular de la Asociación Hotelera Gastronómica de Bariloche, Hugo de Barba. “Imaginábamos un aumento pero hicieron un cálculo en computadora sin medir las consecuencias. No solo nos afecta a los hoteleros sino que impacta sobre el empleo en toda la región. El 42 por ciento de la actividad económica es el turismo receptivo. A dos meses del comienzo de una temporada que ya se ve resentida, el aumento del gas es complicado”, indicó el empresario hotelero.A raíz de esa situación, el viernes la Justicia de Santa Cruz frenó el aumento de las tarifas de gas para todos los residentes domiciliarios de la provincia. El fiscal federal subrogante, Julio Gonzalo Miranda, sostuvo que el incremento tarifario “carece de legitimidad, por haberse omitido la intervención de los usuarios a través del procedimiento de audiencia pública previsto en el marco regulador aplicable al caso”. Por su parte, la jueza Marta Yáñez declaró admisible la acción de amparo y sostuvo que la resolución del Ministerio de Energía que fijó las nuevas tarifas es “violatoria de los derechos de los vecinos”. La jueza solicitó a la cartera de Energía que notifique por sus canales internos a todas y cada una de las entidades, y a todas aquellas personas que pudieran tener un interés en el litigio, para que puedan tomar participación respecto a lo actuado, de acuerdo con el fallo. A lo decidido el viernes, ayer se le sumó lo resuelto por la Justicia de Chubut. De este modo, ya son dos las provincias donde la Justicia volteó el aumento decidido sin que medie audiencia pública.