Los pasajes de trenes y colectivos aumentan a partir de hoy hasta un 100 por ciento en Capital y Gran Buenos Aires. El recorrido más corto en colectivo dentro de la Ciudad de Buenos Aires, hasta tres kilómetros, se duplica al pasar de 3 a 6 pesos, mientras que en el caso de los trenes, el impacto dependerá del ramal. En las líneas Sarmiento, Mitre y San Martín, por ejemplo, un recorrido intermedio pasará de 2 a 4 pesos, un 100 por ciento más. El pasaje de subte aumentará de 4,5 a 7,5 pesos, un 66,6 por ciento, pero recién entrará en vigencia dentro de dos meses. El tarifazo del transporte se suma a los incrementos en las tarifas de luz, que rige desde febrero, y a los de gas y agua, que están vigentes desde comienzos de mes. El Estudio Bein estimó en su último informe que los ajustes en transporte, gas y agua le fijan un piso a la inflación de abril de 5,4 puntos.Con el cuadro tarifario que comienza hoy, los boletos que costaban 3, 3,25 y 3,5 pesos pasan a 6, 6,25 y 6,5 pesos, respectivamente. Los viajes más largos, aquellos que se extienden por más de 12 kilómetros y suelen incluir el cruce a la provincia de Buenos Aires, aumentan de 4 y 4,7 pesos a 6,75 y 7 pesos, respectivamente. Las subas van del 49 al 100 por ciento. Desde el gobierno buscaron disminuir el impacto negativo del anuncio asegurando que habrá una tarifa social para los sectores más necesitados. Sin embargo, el pago bonificado para jubilados, trabajadoras de casas particulares y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) ya estaba contemplado y en esos casos los aumentos llegan hasta el 50 por ciento. Hasta ahora las personas alcanzadas por el beneficio pagaban el 60 por ciento de la tarifa normal y desde el próximo viernes será el 45 por ciento, sobre un valor más caro. En concreto, el precio del viaje en colectivo pasará de 1,8 a 2,7 pesos (50 por ciento) para los recorridos más breves y de 2,8 a 3,15 pesos (12,5 por ciento) en los viajes más extensos. En el Ministerio de Transporte prometen que no habrá más subas en lo que queda del año.“Parte del populismo es esto de acostumbrarte a recibir cosas gratis totalmente con muchas inequidad, porque por ejemplo la persona que toma el colectivo en Río Cuarto (Córdoba) el año pasado pagaba 10 pesos”, aseguró el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, para justificar los aumentos. “Hace dos años que el boleto de colectivo y trenes no se toca y eso hace que obviamente cuando genera un aumento que porcentualmente es muy grande, pero en términos de plata no es tanto, porque la base es tan chica y la situación hace que los porcentajes son terribles”, agregó el ministro, en línea con la argumentación que había esbozado en enero el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, cuando aseguró que los aumentos en la tarifa de luz, que por entonces se estaban por concretar, iban a equivaler a dos pizzas.Los aumentos en el sistema ferroviario dependen de cada ramal. En el Sarmiento, Mitre y San Martín, los boletos cuestan ahora entre 4 y 6 pesos. En el Urquiza, entre 2 y 3,60 pesos. El Roca tiene tres secciones con valores de entre 2 y 4 pesos. El Belgrano Sur cobra entre 2 y 3,40 pesos y el Belgrano Norte, de 2 a 4,80 pesos. En la mayoría de los casos la suba del precio mínimo alcanza el 100 por ciento. A su vez, en el sistema ferroviario metropolitano son muy pocos los usuarios que pagan el boleto porque los molinetes suelen estar liberados y nadie controla. En el gobierno prometen que ahora será diferente.Las tarifas sociales mínimas serán de 90 centavos en ramales Roca, Urquiza, Belgrano Norte y Belgrano Sur. Para los recorridos cubiertos por las líneas Sarmiento, Mitre y San Martín el boleto más bajo que pagarán beneficiarios de la AUH, trabajadoras de casas particulares o veteranos de guerra será de 1,8 pesos. Por su parte, el valor de los pasajes sin SUBE seguirá siendo más elevado y llegará hasta 12 pesos.El gobierno también anunció la suba del pasaje de subte, que trepará de 4,5 a 7,5 pesos con la SUBE, pero recién entrará en vigencia luego de que se realicé la audiencia pública, dentro de unos dos meses. En este caso, desde el gobierno sostienen que la intención es mantener vigente el sistema de tarifa escalonada que beneficia a los pasajeros frecuentes en los subterráneos. Quienes realicen de 1 a 20 viajes pagarán 7,50 pesos; entre 21 y 30, pasarán de 3,60 a 6 pesos; entre 31 y 40 viajes, de 3,15 a 5,25 pesos; y para quien utilice el servicio más de 40 veces por mes subirá de 2,70 a 4.50 pesos. En todos los casos, la suba será del 66 por ciento. El Premetro, por su parte, costará 2,50 pesos.Dietrich prometió desarrollar una tarifa multimodal que permita utilizar con el mismo pasaje diferentes medios de transporte pero no puso plazos. Por eso, en términos absolutos un trabajador que viva en el segundo cordón del conurbano y utilicé tren y subte todos los días para ir al trabajo en Capital Federal, cuando estén vigentes todos los aumentos, pagará 12 pesos de tren entre la ida y vuelta y otros 15 pesos de subte. Eso implica 27 pesos por día, 135 pesos por semana y 540 pesos por mes.