Los dos habían tenido ya un primer encuentro amigable en Colonia. Ambos comparten el haber dirigido un club de fútbol: Boca Juniors y el Club Atlético Progreso. Compartieron un asado en la Quinta de Olivos y ni el espinoso tema de las pasteras logró agriarles la jornada. Mauricio Macri y Tabaré Vázquez –de ellos se trata– confirmaron que se encaminan a buscar tratados de libre comercio desde el Mercosur y proyectaron un puente entre Colonia y Buenos Aires. Sobre la posibilidad de una nueva pastera en el río Uruguay, Macri indicó que buscará un monitoreo conjunto de los dos países.Macri y Vázquez se habían visto por primera vez en Colonia, cuando el presidente argentino anunció que levantaría cualquier impuesto comercial que hubiera con Uruguay. Ayer el presidente uruguayo tuvo su primer encuentro en la Argentina. El líder del PRO lo recibió con un asado en la Quinta de Olivos.Volvieron a mostrase cómodos el uno con el otro. Reiteraron que pelearán juntos la sede del Campeonato Mundial de Fútbol en 2030.En la conferencia de prensa posterior, les preguntaron por la posición frente a una nueva pastera de UPM (ex Botnia) en la vera del río Uruguay. Macri intentó diferenciarse lo más posible de Néstor Kirchner, en cuyo gobierno la protesta de los vecinos de Gualeguaychú llevó a un conflicto internacional que llegó hasta la Corte de La Haya. “Queremos consolidar un laboratorio en común para que se haga el monitoreo en forma continua, de común acuerdo, compartiendo la responsabilidad de velar por el medio ambiente en el río Uruguay”, sostuvo Macri. “Tenemos que ver el nivel de afectación en el río para entender de qué manera podemos sostener un desarrollo debido a la variedad y calidad de materias primas que hay en ambas márgenes. Sabemos que vamos a crear trabajo de calidad pero eso nunca puede ir a costas del medio ambiente. –advirtió el presidente argentino– Ambos hemos asumido ese compromiso en la ultima cumbre del cambio climático en París y hay un acuerdo absoluto y total que, sin hacer falsas demagogias, vamos a cuidar con seriedad lo que está sucediendo en el río Uruguay”. Por su parte, Vázquez indicó: “Estamos apurando los trámites para instalar un laboratorio binacional de control en toda la extensión del río Uruguay para trabajar en los niveles de contaminación que existan en ambos lados del río para mejorar la calidad del agua, aire y medio ambiente”.Los presidentes abordaron la posibilidad, anunciada por la gobernadora María Eugenia Vidal, de construir un puente entre la provincia de Buenos Aires y Uruguay. “Se ha planteado el estudio de una alternativa al histórico puente Buenos Aires-Colonia y hay una nueva alternativa que aparenta ser accesible, viable económicamente”, consideró Macri. “Quedamos en que con el apoyo de organismos multilaterales de crédito podemos recibir un financiamiento para empezar los estudios que nos confirmen si hay viabilidad económica para hacer el puente”, indicó.Los mandatarios también acordaron hacer reuniones periódicas de los gabinetes argentino y uruguayo. “Estamos logrando retomar la histórica relación entre ambos países que ha sido siempre de afecto y de convivencia”, aseguró el presidente argentino. “Con Mauricio hemos encontrado una altísima sintonía y estoy seguro de que podemos seguir avanzando y desarrollando este excelente relacionamiento por el bien de los dos países”, indicó Vázquez.Otro de los aspectos que se tocó en el encuentro fue la posibilidad de explorar un Tratado de Libre Comercio con China. “Entendemos la visión de Uruguay, su necesidad de abrir mercados para su producción, ya que produce casi 10 veces mas alimentos que los que necesita consumir. Nos hemos comprometido a tener una actitud abierta. Lo ideal sería plantear esto en el seno del Mercosur, como lo estamos haciendo con la Unión Europea”, consideró Macri. Por su parte, Vazquez agradeció la “actitud profundamente generosa” y dijo coincidir “plenamente que avancemos en un tratado de libre comercio como Mercosur”. No obstante, recordó que “hace seis años China presentó un pedido y aún no se le ha respondido, ni siquiera diciéndole que no”. “Sería muy bueno que en la próxima reunión del Mercosur se plantee este tema, lo analicemos en profundidad, veamos la posibilidad de avanzar en conjunto, pero mientras tanto Uruguay va a explorar la posibilidad de llegar a un tratado de libre comercio con China”, remarcó.Los dos presidentes se mostraron, además, preocupados por el narcotráfico e indicaron que tendrán acciones conjuntas en las fronteras junto a Brasil. “Coincidimos en el diagnóstico, por algo somos países hermanos, compartimos las mismas realidades en términos de lo que nos está afectando en la convivencia de todos los días”, sostuvo Macri. La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, indicó que habrá una reunión conjunta de Argentina, Brasil y Uruguay el 16 de noviembre en Brasilia donde se tratará el tema. En la embajada de Brasil, indicaron que asistirán además delegaciones de Bolivia, Paraguay y Chile.