El gobierno nacional logró completar ayer el acuerdo con todas las provincias para la “devolución progresiva y escalonada” del 15 por ciento de la coparticipación nacional que le retenía desde 1992 para financiar a la Anses. Rogelio Frigerio, ministro del Interior, mantuvo un encuentro con el conjunto de los gobernadores ayer por la mañana en la ciudad de Córdoba, al final del cual anunció el compromiso. “Todas las provincias han firmado un acuerdo con el gobierno nacional para avanzar en la devolución gradual y progresiva del 15 por ciento, y hemos avanzado en otros temas que hacen a la necesidad de la reforma del sistema tributario, del federalismo fiscal, la redeterminación de precios de las obras públicas y el financiamiento de las cajas de jubilaciones provinciales no transferidas”, detalló el ministro. El funcionario precisó que el convenio es similar al ya firmado con las provincias de Tucumán, Chubut, Jujuy, Neuquén y Misiones. Hasta 2020 se le devolverán a las provincias tres puntos por año de la masa de impuestos coparticipables. A partir de ese año, la detracción por parte de la Nación será del 0%. Además, las provincias podrán acceder a un préstamo por parte del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la Anses que le adelantará hasta el equivalente de seis puntos de coparticipación que le corresponda a cada provincia.De los 24 distritos provinciales –incluída la Ciudad Autónoma de Buenos Aires–, tres habían sido beneficiadas con la resolución de la Corte Suprema que ordenó restituirle inmediatamente el 15 por ciento que se les detraía hasta el año pasado. Otras cinco habían suscripto el acuerdo en los días previos a la reunión en Córdoba. Finalmente, ayer pusieron la rúbrica catorce jefes de gobierno. Las únicas dos provincias que quedaron afuera –pero sólo por ahora– fueron Santiago del Estero y Santa Cruz. La gobernadora santiagueña, Claudia Ledesma Abdala, no estuvo ayer en Córdoba por problemas de salud, pero aseguró que en los próximos días firmará el acuerdo, según informó el gobierno nacional. Alicia Kirchner, de Santa Cruz, sí estuvo pero no firmó, a la espera que, previamente, el acuerdo sea aprobado en la Legislatura de su provincia. En rigor, todos los acuerdos necesitan, para ponerse en vigencia, la homologación de las legislaturas provinciales y del Congreso de la Nación, sólo que Santa Cruz le cambió el orden: la legislatura la autorizará a firmar, en vez de aprobar lo ya firmado.La Nación podrá compensar de la masa de impuestos coparticipables devueltos, las deudas remanentes que las provincias tuvieran con aquélla, pero sólo hasta un monto equivalente a la mitad de dicha compensación en cada año. Si al completar la devolución del porcentaje de coparticipación, en 2020, todavía quedaran deudas pendientes de alguna provincia, ésta no podrá compensar más de una tercera parte de los impuestos coparticipables que le correspondan.La gobernadora de Catamarca, Lucía Corpacci, luego de la reunión destacó que “reconocer que esa deuda existe y el comenzar a saldarla de alguna manera ya de por sí es muy bueno”, y resaltó que el convenio implica una serie de inversiones, financiamientos y créditos que son “muy beneficiosos” para las provincias. El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, evaluó que la firma del compromiso para la devolución del 15 por ciento es una decisión política del gobierno central que favorece la calidad del federalismo en el país. “Es la primera vez que se juntan los gobernadores fuera de Buenos Aires”, destacó.El ministro señaló que la modalidad de encuentros con todos los gobernadores se repetirá a lo largo del año, y el próximo tendrá lugar en Chubut, en junio. Finalmente, aclaró que la gobernadora Alicia Kirchner no rechazó el acuerdo, sino que pidió un plazo para informar a la Legislatura de su provincia.El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, se mostró “muy satisfecho” con el acuerdo. Para este año, dijo que ahora podrá contar con un tres por ciento de devolución de los recursos coparticipables, más un seis por ciento a través de un crédito que toma la provincia con Anses. “Esto, de algún modo, posibilita una franca mejora en el sistema y en la estructura de ingresos que tiene la provincia. Mientras tanto, también seguimos conversando para poder trabajar junto con el sistema previsional nacional en tener un resarcimiento por el déficit de nuestra caja provincial, habida cuenta que Entre Ríos es una de las provincias que no transfirió la caja de jubilaciones y que tampoco podemos hacerlo, porque está inserto en el texto constitucional”, remarcó.