Los dimes y diretes de la vicepresidenta Gabriela Michetti en torno a los 245 mil pesos y 50 mil dólares que le robaron de su casa el pasado 22 de noviembre tienen cada día un nuevo ingrediente. Ayer, mientras salía de su casa en Pasco 600, Michetti se molestó con los cronistas porque le preguntaron sobre los dichos de su empleada doméstica acerca de que guardaba dinero envuelto en pañuelos o en sobres en distintos lugares del placard.–Eso es mentira, Norma nunca declaró eso. Es una infamia –aseguró antes de cerrar la puerta del auto oficial y dar por terminado el diálogo porque “todo está en manos de la justicia”.Norma, su empleada desde hace veintidos años, declaró ante la policía el 24 de noviembre de 2015 que “En muchas oportunidades (Michetti) le ha dado distintas sumas de dinero que colocaba dentro de un placard envueltos en pañuelos, pero no sabía la cantidad exacta en virtud de dárselos en sobres cerrados”. El acta refrendada por el subinspector Hugo Alberto Luna de la División Delitos y Crimen Organizado de la Policía Metropolitana registra la declaración testimonial de Norma, quien dijo cobrar “1000 pesos por semana por ocho horas de trabajo diario”.El juez Ariel Lijo habilitó las medidas de prueba requeridas por el fiscal Guillermo Marijuán: las delcaraciones juradas de la vicepresidenta de 2014 y 2015, la inscripción de la Fundación SUMA ante la Inspección General de Justicia y los donantes de la Fundación. La vicepresidenta tendrá que demostrar ante la justicia más rigurosidad que en sus declaraciones públicas si pretende que se le crea.Si bien el robo fue denunciado en la policía, la vicepresidenta recién lo asumió después de que trascendiera en la prensa. Conocida la noticia, el abogado Leonardo Martínez Herrero presentó una denuncia por “averiguación de ilícito” porque “hay que investigar si se trata de una omisión maliciosa, una defraudacion o lavado de dinero”, explicó. Los diputados del Frente para la Victoria, Juan Cabandié y Rodolfo Taihade realizaron otra denuncia en la que piden que se investigue el entramado de fundaciones de Cambiemos donde figuran el ministro de Transporte Guillermo Dietrich y el intendente de Lanús Néstor Grindetti, entre otros.Michetti dijo que los 200 mil pesos eran producto de donaciones para organizar un evento de la Fundación, que se había juntado de “a puchitos”. Martínez Herrero señaló que las disposiciones de la Unidad de Información Financiera (UIF) establecen que a partir de los 50 mil pesos se debe justificar el origen de los fondos y la Afip obliga a la bancarización. De los 50 mil dólares, la vice dijo que se los prestó su novio Juan Tonelli, sin embargo el caballero no lo declaró en la causa por el robo. Michetti está tratando de poner en orden los papeles de SUMA y ayer se supo que cambiaron la dirección de la fundación ante la IGJ al mismo domicilio de la vicepresidenta.