La ley de emergencia ocupacional sigue generando conflictos en la Cámara baja. Tras la sesión fallida del miércoles pasado, el diputado del Frente Renovador Héctor Daer aseguró que se encuentra en “una situación política muy incómoda” por las diferencias que surgieron a raíz de este tema con el líder de su espacio, Sergio Massa. El titular del gremio de los canillitas, el diputado moyanista Omar Plaíni, aseguró que aquellos legisladores que no asistieron a la sesión especial para aprobar la ley antidespidos “tendrán que dar explicaciones”. Por otro lado, el jefe del bloque de diputados del FpV, Héctor Recalde, adelantó que buscará reunirse con su par del Senado, Miguel Pichetto, y con el propio Massa, para evaluar los pasos que seguirá su bloque la sesión convocada para el miércoles próximo.El dictamen impulsado por el kirchnerismo, el Bloque Justicialista, el Frente de Izquierda y otros monobloques será el primero en tratarse la semana que viene, cuando se realice la sesión ordinaria acordada entre Cambiemos y el massismo. Si una vez logrado el quórum se mantienen los números del miércoles último, el proyecto aprobado por el Senado sería rechazado por la votación en conjunto del oficialismo y el sector que responde a Massa. “El miércoles se tratará primero el dictamen del Senado. Si el Frente Renovador decide votar con el PRO es para votar en contra y se cae el dictamen; el segundo dictamen es el que plantea Cambiemos, que no tiene mayoría, y el que menos votos tiene es el del Frente Renovador, de manera que estaríamos en una encrucijada de que no haya ley”, explicó ayer Daer, representante del gremio de Sanidad y uno de los legisladores massistas que sí asistió a la sesión especial. Durante su discurso en el recinto, Daer le dedicó un párrafo especial a Massa, quien había afirmado que el kirchnerismo no iba a llevarlo “a las patadas” a sesionar. “A mí nadie me trajo a patadas en el culo”, dijo en aquel momento. Ayer el diputado afirmó que tiene diferencias “sustanciales” con Massa y si bien no se formalizó una ruptura, su compañero de bloque, Felipe Solá, sostuvo que Daer ya abandonó la bancada.Plaíni, que mantiene su monobloque Cultura, Educación y Trabajo, le metió presión a los referentes gremiales que integran la Cámara baja: “Somos 10 diputados sindicales, seis bajamos al recinto. Los que no bajaron tendrán que dar explicaciones ellos”, sentenció Plaíni. Esos cuatro son todos del Frente Renovador: Facundo Moyano (peajes), Carla Pitiot (organismos de control), Jorge Taboada y Enrique Castro Molina (camioneros).El diputado moyanista afirmó que el proyecto para prohibir los despidos durante 180 días y establecer la doble indemnización “era simplemente un paliativo”. “El único responsable de esto es el Gobierno, que durante la campaña habló de republicanismo y trabó la ley”, denunció.En este contexto, para el futuro de la emergencia ocupacional serán clave las conversaciones de Recalde con Pichetto y también con Massa. Si el Frente Renovador no cambia de actitud, por más que algunos de sus legisladores – como Daer– terminen votando a favor del texto del Senado, es difícil que alcancen los 129 votos necesarios para aprobarlo. Dependerá entonces del FpV y de los otros bloques si deciden acompañar las modificaciones introducidas en el dictamen massista. Entre otras cosas, el proyecto del Frente Renovador incluye anexo con un plan de protección a las micro, pequeñas y medianas empresas, con fomento para el empleo joven y para los mayores de 50 años.“Con Massa estamos de acuerdo en el objetivo, tal vez diferimos en los caminos. En el tema pymes nosotros estamos dispuestos a acompañar el proyecto que ya había presentado Massa”, aseguró ayer Recalde, en tono conciliador. Sin embargo, dejó en claro que van a intentar “cumplir con el mandato” de las cinco centrales obreras que pidieron expresamente que salga la ley lo antes posible. “Las modificaciones implicarían un retardo más porque volvería al Senado”, completó Recalde.Fuentes del kirchnerismo en la Cámara alta adelantaron que evaluarán el proyecto en caso de que llegue con modificaciones. “Si los cambios son positivos podemos aprobarlos”, aseguró un senador del FpV-PJ, que en la Cámara alta cuenta con 39 legisladores propios y 3 aliados. Al momento de aprobarse en el Senado, el proyecto había sumado 48 votos contra 16 de la alianza Cambiemos. Con ese número, también tienen la fuerza como para insistir con la redacción original y aprobar la ley sin los cambios del massismo. En caso de que la iniciativa vuelva al Senado la semana próxima, ya adelantaron que buscarán darle tratamiento lo antes posible para que no se continúe dilatando su aprobación, como pretende el macrismo.