El Ente Nacional de Regulación del Gas (Enargas) convocó ayer en forma oficial a la realización de una audiencia pública el próximo lunes 12 de septiembre para analizar el aumento de las tarifas residenciales del gas como ordenó la Corte Suprema de Justicia en su fallo del jueves. La audiencia es la vía prevista para garantizar la participación ciudadana y si bien las conclusiones que surjan de ese evento no son vinculantes es un paso previo indispensable para aplicar cualquier ajuste, el cual no puede ser retroactivo. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, adelantó que el gobierno insistirá con el cuadro tarifario que se sancionó a través de la resolución 31 anulada por la Justicia justamente por falta de audiencia previa. Ese cuadro había arrojado subas superiores al 1000 por ciento en miles de casos. Por lo tanto, desde el oficialismo se comprometieron a fijarle un techo de 400 por ciento interanual a las subas domiciliarias, independientemente del nivel de consumo.La audiencia está convocada a fin de considerar el traslado a tarifas de los precios de gas en el punto de Ingreso al sistema de transporte; y las tarifas transitorias de transporte y distribución, que estarán vigentes hasta la aprobación definitiva de los cuadros tarifarios resultantes de la Revisión Tarifaria Integral, prevista para octubre. El gobierno inicialmente había argumentado que no debía realizar audiencia para fijar el precio del gas en boca de pozo porque ese eslabón está desregulado y con relación a las tarifas de transporte y distribución había argumentado que la audiencia ya se había hecho a mediados de la década pasada. Ambos argumentos fueron refutados por la Corte Suprema. Por lo tanto, ahora el Poder Ejecutivo se vio forzado a empezar de cero. La audiencia es solo para usuarios domiciliarios quienes representan el 26 por ciento de la demanda total de gas del sistema, aunque este sector se lleva cerca del 60 por ciento de los subsidios que desembolsa el gobierno. Por lo tanto, el gobierno está interesado en aumentarle las tarifas a este segmento para reducir el gasto público destinado a los subsidios. En el caso de las industrias, pymes y comercios, el fallo de la Corte Suprema no los alcanzó porque se circunscribió al ámbito residencial. Por lo tanto, deberán pagar los aumentos establecidos en las tarifas de gas o iniciar un reclamo judicial para tratar de lograr un fallo similar al conseguido por los usuarios residenciales (ver aparte).Enargas precisó que “podrán participar en la audiencia pública toda persona física o jurídica, pública o privada, que invoque un derecho subjetivo, interés simple o derecho de incidencia colectiva, conforme los requisitos previstos en el procedimiento de audiencia pública dispuestos en la Resolución 3158/2005”. La audiencia se llevará a cabo el 12 de septiembre a las 9 horas en la Usina del Arte, en Agustín Caffarena 1. Para la misma, el Expediente Enargas 30059 se encuentra a disposición de los interesados en la Sede Central, de Suipacha 636, de lunes a viernes de 10 a 17.“A los fines de la inscripción de los interesados en participar de la Audiencia Pública, así como de la presentación de documentación relativa a su objeto, deberán presentarse en la Mesa de Entradas del Enargas, en el subsuelo de la Sede Central del organismo, de lunes a viernes de 10 a 17, acompañando el informe previsto en el Inciso b del Artículo 2 del Procedimiento de Audiencia Pública aprobado por la Resolución 3158/2005”, indicó el Ente.El plazo para la inscripción en el Registro de Participantes se extenderá hasta dos días antes de la celebración de la audiencia pública. La implementación, coordinación y organización de la audiencia estará a cargo de las gerencias de Desempeño y Economía, Recursos Humanos y Relaciones Institucionales, de Asuntos Legales y la Secretaría del Directorio, las que requerirán la participación de las restantes unidades organizativas del Enargas. El informe de cierre se encontrará disponible a partir de los 10 días de finalizada la Audiencia, y la resolución final será dictada dentro de los 30 días de recibido el informe. A partir de entonces, el gobierno estará habilitado para aumentar la tarifa.El Enargas habilitó una instancia de participación en la audiencia en www.enargas.gov.ar, donde los interesados podrán formular sus consideraciones en forma virtual hasta la finalización de la misma. Para ello, instruyó al Departamento de Tecnología de la Información a habilitar una herramienta informática para facilitar la participación virtual de los usuarios e interesados en las materias objeto de la Audiencia Pública, debiendo las presentaciones realizadas por este medio ser debidamente consideradas en oportunidad del informe de cierre previsto en el artículo 21 del Procedimiento de Audiencia Pública. Al respecto, precisó que la participación de los interesados por esta vía se extenderá hasta el día y hora de finalización de la Audiencia Pública.