El asesor de imagen macrista Jaime Durán Barba descalificó por su “lengua tan larga” a la diputada Elisa Carrió, aliada de Cambiemos, y reconoció que la ex presidenta Cristina Kirchner “tiene una base electoral muy fuerte”. “No me meto en esos bretes”, respondió cuando le preguntaron por una eventual candidatura de la diputada de la Coalición Cívica. “Menos con esa señora que tiene una lengua tan larga”, explicó.El consejero comunicacional de Mauricio Macri, convocado a analizar la victoria de Donald Trump en los Estados Unidos –adonde viajó para seguir en vivo el acto electoral–, destacó que el candidato republicano se impuso “contra lo que en Latinoamérica se llama el ‘círculo rojo’”. “A la candidatura demócrata la apoyaron 669 medios entre periódicos y revistas de todos los tipos, a Trump 13 medios en todo el país, tuvo el rechazo total de la prensa y de las instituciones”, explicó. Esos sectores “no lograron representar a la gente”, agregó, y consideró que “se disolvieron muchas de las formas tradicionales de organizarse”. El comunicador ecuatoriano analizó que “antes había distancia entre el emisor del mensaje y el receptor”, en cambio ahora “todos se sienten emisores, hay una ola de emisores de mensajes y, aunque (Trump) tuvo en contra a los medios, tuvo una supremacía enorme en las redes”.Cerrado el capítulo norteamericano, lo consultaron sobre las elecciones legislativas del año que viene. Al respecto, consideró que “el PRO puede ganar” porque “tiene mejor imagen” y destacó los supuestos niveles de aprobación que muestran Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal. Tiene “la mejor imagen positiva de los últimos diez años, con el 77 por ciento de aceptación”, aseguró sobre la gobernadora bonaerense. Respecto del impacto de las políticas económicas del gobierno, aseguró que “no hay un caso en los últimos 40 años de un dirigente que haya tomado las medidas que ha tomado (Macri) y mantenga la imagen por encima de los votos conseguidos”. Pero no quiso saber nada cuando le pidieron opinión de Carrió como candidata, algo que dentro de Cambiemos se considera muy probable. “No me meto en esos bretes, y menos con esa señora que tiene una lengua tan larga”, sorprendió. Carrió siempre manifestó su rechazo al rol de Durán Barba.Sobre la posible candidatura de Cristina Kirchner, el ecuatoriano admitió que tiene una “base del 30 por ciento” que “no tiene ningún otro dirigente peronista”. “La señora tiene una base electoral muy fuerte”, reconoció, aunque dijo que se trataba de un electorado de “fanáticos”.