Autoridades sanitarias de Chubut confirmaron el primer caso pediátrico de fallecimiento por gripe A, en tanto que las de Santiago del Estero informaron la muerte de un bebé y dos adultos por la misma enfermedad, que se suman a las catorce víctimas registradas en lo que va del año. El viceministro de Salud, Néstor Pérez Baliño, negó que haya “una epidemia” de gripe en el país, aunque reconoció que “hay muchos casos” y estimó que el “pico de la enfermedad” se dará en “la primera etapa del invierno”. “Cuanto más gente vacunada mejor, porque es una muy buena protección, recomendamos que se vacune”, insistió el funcionario. Por su parte, el ex ministro de Salud Daniel Gollan advirtió a Página/12 que “el hecho de que las víctimas registradas hasta el momento estén dentro de los grupos de riesgo demuestra una falta de prevención, una importante ausencia del Estado”. El epidemiólogo Gonzalo Moyano se sumó a las críticas. “Igual que sucedió con el dengue, que pareció sorprender cuando empezaron a aparecer casos, se ve una falta de anticipación a la llegada de las enfermedades que hace que se tomen medidas alarmistas”, acotó y recalcó que la situación de “hospitales vaciados” por la ola de despidos agravan el panorama (ver aparte).El subsecretario de Programas de Salud de Chubut, Mariano Cabrera, confirmó que una nena murió en Puerto Madryn hace 10 días, aunque la causa de la muerte fue confirmada en las últimas horas por el Instituto Malbrán de Buenos Aires. Según manifestó el funcionario, se trata del único caso de gripe A del subtipo H1N1 registrado en la provincia aunque están “esperando confirmación de laboratorios de algunos casos sospechosos, que están internados algunos en hospitales públicos y otros en privados”. Cabrera también advirtió que existe “una mayor circulación viral, de gripe en general, en la zona de la costa, y también tenemos otros casos que han aumentado en cuanto a consultas de enfermedades respiratorias como bronquiolitis, que no es gripe, y también estamos en plena circulación viral”.En tanto, el ministro de Salud de Santiago del Estero, Luis Martínez, explicó que en su provincia los afectados fueron “un hombre de 65 años y una mujer de 50, que se encontraban dentro del grupo de riesgo y no se habían vacunado”. Durante una conferencia de prensa, Martínez insistió en recomendar a la población encuadrada en los grupos de riesgo que se vacunen a tiempo, ya que “el impacto de la enfermedad es menor”. El titular de la cartera sanitaria también señaló que por el momento no se registran pacientes internados con gripe A. “Existen casos sospechosos y también circulación de virus y eso nos debe ocupar”, concluyó.“Llegó antes (la gripe), nosotros sabíamos que iba a venir porque ya teníamos la información en el norte, porque en México hubo muchos casos”, explicó Pérez Baliño. “Es el brote estacional, pero sí tenemos la vacuna, que es una defensa importantísima. La mejor protección para esto es vacunarse”, subrayó el funcionario. Respecto a cuándo se dará el pico del brote de la gripe, sostuvo que “siempre estacionalmente en lo que se llama enfermedades tipo influenza, el pico comienza a mitad de otoño y termina a fines de agosto y en los primeros días de septiembre”.El presidente de la Cámara de Farmacias de La Rioja, Marcelo Navarro, informó que a raíz de la demanda de vacunas contra la gripe las farmacias locales se quedaron sin stock. Navarro señaló que “no estaba prevista esta demanda”, lo que provocó la falta de stock de vacunas contra la gripe en la provincia. Explicó que la demanda aumentó por la preocupación de la gente al advertir que crecía el número de infectados en el país, y que excede a los grupos de riesgo, que consiguen la vacuna en los centros públicos. En esa provincia, según informó el director de Epidemiología de la provincia, Eduardo Bazán, hay una mujer internada en el Hospital de la Madre y el Niño con un cuadro gripal, que se está investigando si se trata de gripe A. De confirmarse, se trataría del primer caso en la provincia.En diálogo con este diario, Gollan manifestó preocupación por la circulación del virus. “Lo que se ve es una ausencia del Estado frente a una combinación de factores que complican más el escenario”, manifestó. En ese sentido, explicó que observa una falta de difusión respecto a la prevención y a la necesidad de vacunarse además de faltantes de vacunas. Por otra parte, el médico resaltó que la desaparición de la Dirección Nacional de Control de Enfermedades Inmunoprevenibles del organigrama –que manejaba entre otros temas el cronograma de vacunación– es una cuestión “alarmante”. “A esto hay que sumar los paros en hospitales, la deserción por despidos de muchos profesionales que trabajaban en atención primaria y la suba de los costos de energía, que empujan a bajar el consumo de aparatos que calefaccionan y repercute en una baja de las defensas”, agregó.Informe: P. A.