Antes de viajar a Quito a reemplazar al presidente Mauricio Macri en la cumbre de la Celac, la vicepresidenta Gabriela Michetti tuvo un encuentro con la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, en el Palacio de La Moneda. Allí, la dirigente del PRO se mostró dispuesta a que el gobierno argentino extradite al exiliado político Galvarino Apablaza, a quien el comunicado oficial presentó como un “guerrillero chileno acusado de matar al senador Jaime Guzmán”. “La Argentina tiene vocación de llegar a un entendimiento, incluso contemplando la posibilidad de la extradición, siempre y cuando se den las condiciones legales. Y eso compete a otro poder del Estado.”La vicepresidenta había viajado a Chile a reunirse con el titular del Senado chileno, Patricio Walker Prieto, pero al enterarse del encuentro, Bachelet la invitó al Palacio de La Moneda. Allí conversaron, según contó luego Michetti, sobre las posibilidades de intensificar la relación entre ambos países en materia energética, comercial y económica. También conversaron sobre las posibles visitas de Macri y Bachelet al país del otro mandatario. Michetti indicó que esto podría concretarse en el segundo semestre de este año. La vicepresidenta sugirió que la visita sea en alguna de las provincias “para marcar una impronta federal”.“Lo más trascendente de la reunión fue el espíritu con el que hemos conversado, un espíritu que pretende hacer más profundas nuestras relaciones bilaterales. Esto quiere decir una comisión de trabajo bilateral que fije cronogramas para resolver cada uno de los temas que tenemos pendientes, como los pasos fronterizos”, indicó la vicepresidenta. También mencionó otros temas como “el narcotráfico, el medio ambiente y la mujer”, que formaron parte de la conversación.Michetti también tuvo su encuentro con Walker Prieto en el que acordaron que se hará un convenio de cooperación “que mejore la transparencia de ambos Senados”. La vicepresidenta le planteó la necesidad de que la ciencia y la tecnología sean parte de las conversaciones entre los países. Por último, tuvo un almuerzo con los presidentes de las bancadas.