El dólar perdió ayer 30 centavos y cerró a 15,30 pesos, su menor valor en tres semanas, como respuesta a la fuerte alza en la tasa de interés de referencia que aplicó el martes el Banco Central. La medida le quitó presión a la divisa por parte de los bancos, que encuentran un fabuloso negocio al tomar fondos de parte de ahorristas a una tasa de interés que no supera en la mayoría de los casos el 30 por ciento y colocarlo al 38 por ciento en Letras del organismo monetario. También impactó la expectativa de que el gobierno de Mauricio Macri alcance un acuerdo con cerealeras y aceiteras para que aceleren la liquidación de sus exportaciones, algo similar a lo anunciado a principio de año y que el sector no cumplió. Las reservas, por su parte, subieron 17 millones y cerraron en 28.141 millones.Sin el ingreso comprometido por el sector agroexportador, anunciado en 2000 millones de dólares semanales, y con una demanda en crecimiento, la cotización del billete verde acumuló varias jornadas en alza hasta superar la barrera de los 16 pesos. Como respuesta a esta escalada, la entidad que preside Federico Sturzenegger decidió acelerar la suba en las tasas de interés ofrecida a los bancos por las letras de corto plazo, que se ubicaron en un piso de 38 por ciento anual. El objetivo es que esto sea un estímulo para los bancos a quedarse en pesos y no pasarse a dólares. El impacto al ahorrista, luego de que se desmantelaran los pisos de tasas para los depósitos, es casi nulo, lo que amplió la brecha para la ganancia de estas entidades.La respuesta del sistema financiero fue una menor demanda de dólares, lo que se reflejó en las tres bajas consecutivas en el precio de la divisa desde el martes pasado, fecha de la licitación de las Lebacs. Desde entonces, la divisa estadounidense perdió 47 centavos en el mercado mayorista, en el que operan empresas y bancos por montos superiores al millón de dólares, hasta ubicarse en 14,88 pesos. Esta caída se trasladó a los precios al público. El blue descendió 11 centavos a 15,60 pesos, en tanto el denominado contado con liquidación bajó 39 centavos hasta los 14,95 pesosEn estos días se conoció que el Gobierno busca un nuevo compromiso, pero esta vez que se cumpla, para ingresar hasta mayo 7000 millones de dólares de liquidación, lo que implicaría un incremento del 25 por ciento respecto de igual período del año pasado. La expectativa de una mayor oferta también colaboró a reducir la demanda de dólares. En el mercado de futuros la divisa para fines de marzo se operó a 14,945 pesos, mientras que para abril, a 15,265 pesos.