Leonardo Fariña argumentó su última declaración en la Justicia que luego de estar dos años detenido “es el momento que todos los imputados colaboremos para que esto se cierre”. Ayer se conoció el textual del testimonio de Fariña ante el juez federal Sebastián Casanello el 8 de abril pasado, ahora en carácter de testigo protegido en la causa por lavado de dinero por la que también está detenido el empresario Lázaro Báez. Fariña contó de su relación con Báez y la vinculación de Néstor y Cristina Kirchner con el caso. Aquí algunos textuales:- “Debe entenderse como un plan sistémico cuyo objeto fue el vaciamiento de las arcas públicas mediante la obra pública. (...) Consta de cinco pasos: sobreprecio de obra pública, adelanto financiero de obra, facturación apócrifa, cohecho y lavado de activos”.- “En el tiempo que estuve en Austral, que fue de marzo de 2010 hasta abril de 2011, me constan los estrechos contactos entre el Sr. Báez y el Sr. Kirchner como, a su vez, posteriomente a su muerte con la Dra. Cristina Fernández”.- “Cabe destacar que con posterioridad a la muerte de Néstor Kirchner el señor Báez accede a realizar determinadas operaciones con parte de su caudal de dinero negro. Quiero acentuar que fue después de su muerte, ya que primero, parte de ese dinero había sido guardado por Lázaro pero era propiedad de Néstor y segundo porque al momento de iniciar determinadas operaciones la Presidenta de la Nación no tenía conocimiento de la existencia de algunas cosas”.- “Me llama Lázaro que vaya a Carabelas (el pasaje donde quedaba una de sus oficinas), me atiende solo y me dice que había venido de hablar con la jefa, que es Cristina Kirchner y que le había preguntado si él estaba sacando dinero al exterior porque desde la Embajada de Estados Unidos le habían comunicado eso. A lo cual él le responde que ‘de ninguna manera’, pero me dice que seamos más prudentes con los movimientos. La realidad es que a diferencia de otros empresarios, más allá del negocio que tenían en común Néstor Kirchner con Lázaro Báez, Lázaro guardaba parte del dinero de Néstor Kirchner proveniente de los negocios y cuando Néstor muere, Cristina no estaba al tanto de todo lo que Báez tenía. Esto me lo contó Lázaro Báez a mí, como se lo contaba a un montón de personas. Por este motivo, los primeros movimientos de dinero al exterior se hicieron posteriores y muy cercanos a la muerte de Néstor Kirchner. Porque ella junto con su hijo fueron golpeando a los empresarios más emblemáticos amigos del marido, reclamando lo que teóricamente era de él, y ahí es donde viene el cortocircuito entre Lázaro Báez y Cristina Kirchner”.- “Lázaro decía textualmente: ‘Néstor era mi amigo desde siempre. Ella no. Esto lo hice con mi amigo y queda acá’, refiriéndose a su emporio. A partir de la muerte de Néstor Kirchner también se puede ver cómo disminuyó la adjudicación de la obra pública al grupo Austral Construcciones”.- “Fueron Lázaro Báez, Martín Báez y Claudio Bustos a la quinta de Olivos a encontrarse con la Presidenta y vinieron enojados porque les bajó la adjudicación que le había dado de palabra de la refacción y concesión de los peajes de la ruta interbalnearia.(...) Ellos estaban re-calientes. Ahí deja traslucir eso de que ‘lo que yo hice con mi amigo es nuestro’. Mal y pronto: Cristina piensa que lo que hizo Lázaro Báez fue robarle dinero”.