Hasta el miércoles pasado, el intendente de Quilmes, Martiniano Molina, no sabía qué era el Pozo de Quilmes. La ignorancia del cocinero macrista respecto de uno de los centros clandestinos de exterminio y detención más emblemáticos de la última dictadura cívico militar –ubicado en su propio municipio– se puso en evidencia cuando lo confundió con un tema de “bacheo”. Durante un intercambio con periodistas locales, que le preguntaron por la posibilidad de convertir, como sucedió con otros centros clandestinos, al Pozo de Quilmes en un museo de la memoria, Molina respondió generalidades como si se tratara de una irregularidad en el pavimento de alguna calle y pidió que le den tiempo para resolver los problemas de “obras públicas” del municipio. El ex centro clandestino está a unas 10 cuadras de la municipalidad a la que Martiniano ocupa diariamente desde el 10 de diciembre de 2015.Entre agosto de 1975 y enero de 1979, alrededor de 250 personas estuvieron secuestradas en el Pozo de Quilmes, también conocido como Chupadero Malvinas. Dependiente de la Brigada de Investigaciones de la policía de la Provincia de Buenos Aires, era parte del nefasto “circuito Camps”, como se conocía al grupo de campos bajo la órbita de Ramón Camps, jefe de la policía bonaerense durante el gobierno militar.Ya en 1984, durante el gobierno radical de Raúl Alfonsín, fue identificado por decenas de testigos, en el marco del trabajo de la Conadep. Desde marzo de 2014 está oficialmente señalizado como tantos otros lugares de tortura y exterminio. Incluso la propia página web del municipio mantiene todavía un extenso apartado sobre Derechos Humanos, entre los que se destaca la historia del Pozo de Quilmes, contextualizado en el marco del Plan Cóndor, ya que allí también estuvieron prisioneros ciudadanos uruguayos, paraguayos y chilenos.“Teniendo en cuenta esto de no olvidar, y el pedido y el reclamo para que el Pozo de Quilmes se convierta en un museo de la memoria, ¿esto será posible, que el Municipio de Quilmes lo articule?”, le preguntó un periodista a Molina, en el marco de un nuevo aniversario del golpe militar.“Te referís...”, consultó el intendente.“Al pozo de Quilmes, la ex brigada”, le aclaró el periodista.La respuesta, textual, fue la siguiente: “La verdad es que nosotros estamos trabajando para solucionar todos los problemas en Quilmes. Nos encontramos con un municipio complejo, donde las personas que estaban preparadas, que eran de carrera, fueron dejadas de lado. La situación es compleja y para resolver los problemas tuvimos que desandar muchísimo. Entonces, cada una de las problemáticas, ya sea las cuestiones que tienen que ver con los servicios, el bacheo, las luminarias, todo lo que tienen que ver con la obra pública, las escuelas, la situación edilicia del municipio es muy compleja. Por eso vamos de a poco, y destinamos recursos de a poco, no queremos hacer cosas alocadas. El gobierno nacional y el gobierno provincial nos está acompañando, las obras se van a ver, se está haciendo un trabajo fuerte, no sólo en ese lugar sino también todo lo que tiene que ver con el desarrollo social, con Maru (la gobernadora María Eugenia Vidal) a la cabeza, y la verdad es que es también compleja la situación. Hoy nosotros detectamos más de 2 mil casos denunciados de violencia de género en Quilmes, cosa que antes no se hablaba. Para resolver un problema hay que reconocerlo, y creo que estamos por ese camino”.Desde entonces Molina no quiso hacer aclaraciones sobre el tema. Ayer, al cumplirse 40 años del golpe militar, en su cuenta de Twitter se publicó la siguiente frase: “24 de marzo, día nacional de la memoria por la verdad y la justicia. Digamos juntos #NuncaMas”.