El gobierno nacional suprimió las tarifas máximas que se aplicaban en los vuelos de cabotaje para todas las líneas aerocomerciales. A través de un nuevo decreto publicado ayer en el Boletín Oficial, con la firma del presidente Mauricio Macri y los ministros Guillermo Javier Dietrich (Transporte) y Marcos Peña (jefe de Gabinete), el Poder Ejecutivo argumentó que dicha decisión se funda en la necesidad de darles a las empresas una mayor rentabilidad, así como también incentivar la incorporación de nuevas compañías al mercado. Ahora, la cartera que dirige Dietrich deberá publicar nuevas tarifas de referencia no vinculantes, que en la práctica habilitarán un aumento en los pasajes de cabotaje. El secretario adjunto de la Asociación del Personal Aeronáutico (APA), Rafael Mella, indicó a Página/12 que “éste es un primer paso para una mayor desregulación, como la aplicación de políticas de cielos abiertos”. “Es evidente que de ahora en más la política tarifaria pasa de estar regulada por el gobierno nacional a estar gobernada por LAN”, ironizó ante este diario un ex funcionario de la cartera de Transporte.“El Estado debe fijar las políticas que coadyuven a compensar los desequilibrios que se adviertan a fin de viabilizar la continuidad de las empresas prestatarias, su fortalecimiento y desarrollo en el sector, alentar la incorporación de nuevas empresas, la conservación y creación de fuentes de empleo directo e indirecto a consecuencia del desarrollo de la actividad”, puede leerse en el decreto.Desde la empresa LAN indicaron a este diario que de ahora en más será el mercado el que regulará este tipo de tarifas en el mercado local, a través de una mayor competencia, “tal como sucede en otras partes del mundo”, aclararon. El tema es que el mercado de transporte aéreo de cabotaje está constituido por Aerolíneas Argentinas, que maneja aproximadamente el 73 por ciento del mercado, y LAN, que tiene otro 25 por ciento.“El sentido de los precios máximos es para regular monopolios. La eliminación de la tarifa máxima en el mercado de cabojate implica una seria amenaza para los consumidores dado que el segmento de cabotaje está dominado fundamentalmente por Aerolíneas Argentinas y en segundo lugar por Lan Argentina. Es evidente la clara connivencia del actual gobierno con LAN. Y también es claro el riesgo de que haya un acuerdo tarifario entre ambas empresas para repartirse el mercado de cabotaje a precios monopólicos”, advirtió a este diario el ex funcionario de la cartera de Transporte.La tarifa máxima I era la que se aplicaba a los pasajes comprados con una anterioridad mayor a los 10 días corridos y la “tarifa máxima II” es la que las aerolíneas podían cobrar a quienes compraban su pasaje dentro de los 10 días corridos previos a la fecha del vuelo. Ahora sólo habrá tarifas de referencia.“La fijación de tarifas máximas ha dificultado el desarrollo de la actividad aerocomercial. Como consecuencia de lo expuesto, resulta conveniente readecuar el esquema tarifario vigente para el transporte aerocomercial y establecer solamente tarifas de referencia, suprimiendo la determinación de las tarifas máximas. De esta manera, se propicia fomentar la actividad aerocomercial a través de un modo más dinámico de fijación de las tarifas a percibir por el servicio de transporte aéreo”, sostiene el decreto. “Este es un primer paso para desregular el mercado, abrir los cielos, que vengan más empresas. A LAN lo que le interesa es desregular todo. Básicamente con esto el Gobierno va adecuando las condiciones para una mayor apertura”, manifestó Mella.La última vez que se había aumentado el piso de las tarifas para vuelos de cabotaje fue el 23 de diciembre de 2014, en un 16 por ciento. “En ningún lugar del mundo se regula las bandas tarifarias, eso lo regula el mercado”, explicaron desde LAN, la principal interesada en que queden liberadas las tarifas máximas.