Diego Maradona aparece y el tumulto surge a su alrededor. Hebe de Bonafini suma pasión. Los dos del brazo entran al estudio de radio donde Guillermo Moreno los invitó a hablar “hasta que se acaben los temas”. Empieza a sonar La Mano de Dios mientras el 10 no se cansa de firmar remeras, autógrafos, posar para las fotos. El estudio es chico pero parece elástico. Se hace el silencio y el borbotón de titulares es incontenible. “Estoy viendo que mi país está de rodillas. Me gustaría debatir el porqué de tanta injusticia en tan poco tiempo”, dice Maradona y Hebe suma: “Ahora están estos chicos del pregón que en el subte le cuentan a la gente lo que pasa, le hablan de los despidos, del hambre. Sin ser agresivos, rompen el cerco mediático”. Los tres coinciden en que “quieren meter presa” a la ex Presidenta. “El gran error de Cristina es haber hecho las cosas muy bien en este país”, remarca Maradona y promete hacer un partido en beneficio de las Madres: “como estoy ahora, así...te juego ochenta minutos”, desafía sin pudor.“Estuvo con el Papa y ahora va a ver a Dios”, anticipaba Alejandro “Oveja” López, inseparable colaborador de Hebe. El ex secretario de Comercio estaba en todos los detalles porque “es la primera vez que el Diego y la Hebe, dos de nuestros orgullos, van a estar juntos en un programa de radio”. Apenas se sentó en el estudio de la radio on line Conexión Abierta para hablar en La Hora de Moreno empezaron los pedidos de selfies y autógrafos. Diego no se acuerda cuando estampó su firma por primera vez, hace casi veinte años que dejó de jugar pero su popularidad sigue impregnando el planeta.–Me quiero ir de vacaciones a un lugar donde no haya fútbol –dice al pasar, redondeando quizás la máxima paradoja de la fama. “Si no, en vez de vacaciones sos un chimpancé”, completa antes de empezar con la entrevista formal.Hebe invitó a Página/12 y Moreno a Daniel Tognetti, de Radio del Plata a compartir el momento. “¡Qué amplio que estoy!” desliza Moreno,que resalta rodo el tiempo su convicción peronista.“Que no digan que vinimos por los sanguchitos”, ironiza Hebe apenas entran con bandejas. Crónica TV daría testimonio al final de las largas dos horas de charla: “Nadie comió los sanguchitos de Moreno”, fue una de sus placas rojas.Marta Cascales, la esposa de Moreno, se sumó a la mesa que compartían también Sebastián Ferreyra, uno de los dueños de Radio del Plata, y Adriana Ghitia.“Tenemos que luchar contra muchas cosas que han cambiado. Esta gente se llevó por delante muchas cosas que construyeron Néstor y Cristina. Miro televisión y me da hasta vergüenza ajena ver cómo se habla de todos los defectos de Cristina y Néstor. Me da asco. Estoy esperando escuchar a Víctor Hugo, a (Roberto) Navarro porque dicen lo que veo en la calle. Desde Dubai me preguntaba: “¿Será verdad que la gente no puede llegar a fin de mes? ¿Que las facturas de luz o gas pasaron de 300 pesos a 5 mil? ¿Cómo hacen para vivir? ¿Para llenar la olla?”, se explaya Maradona y repite: “Resulta que ahora nadie votó a Macri. Dejémonos de joder. Busquémosle la vuelta. Estamos arrodillados”. De paso, aprovecha para aclarar que “no voy a ir a declarar aunque me quieran arrastrar con la policía”.Moreno aprovecha la crítica mediática para distanciarse también de la cobertura del periodista Navarro sobre la pobreza. Se queja que dé por cierto los datos de la Universidad Católica Argentina que dejaron en un 22 o 23 por ciento la cantidad de pobres en la Argentina al término del gobierno kirchnerista y propone un debate con economistas de distintas tendencias para hablar en serio.–El error nuestro es pensar que C5N está de nuestro lado. Un poquito y un poquito. No está de nuestro lado todo el tiempo. Hagamos como en Italia: apaguemos la tele y vayamos a la manifestación –agrega Hebe.–Conservemos ese poquito. ‘Navarrito, yo te lo calmo a Moreno’ –tercia Maradona mirando a cámara y provocando la risa general.Suena otra vez el “Marado/Maradooo” de la canción de Rodrigo y Diego recuerda cuando el cantante cordobés fue a verlo a Cuba para que conociera el tema que le había dedicado. “Era un tipo genial, estuvimos horas... pero me impresionó porque todo el tiempo hablaba de la muerte. Fue una pérdida increíble: le daba alegría al pueblo” dice y cuenta que el cantante cordobés le había dicho que volvía a Buenos Aires para hacer dos recitales más y después pensaba irse a vivir a su casa en La Habana. Después del primer show lo llamó y al regresar del segundo “se mató en la autopista volviendo de La Plata”.Los personajes populares de la Argentina y el mundo se suceden en la charla. Diego comenta con el desparpajo intacto a sus 55 años que mientras “Macri no sabe leer, Cristina tiene un fascino que te daba gusto escucharla. Como te da gusto escuchar a Fidel o te daba gusto escuchar a Chávez”.–Me comí ocho horas con Chávez ¡sin ir al baño! Tenía un magnetismo increíble. Con Fidel estuve cinco horas hasta que él me dijo: ‘Paremos así vas al baño’.–Cuando atacaron y torturaron a mi hija, Fidel me llamó a mi casa y me ofreció que viajara a Cuba. Ellos la curaron de los ataques de pánico que tenía –abunda Hebe.–¿A Cristina Kirchner la ponés al mismo nivel? –le pregunta Tognetti a Maradona.–Sííí. A Fidel, Chávez y Cristina no me canso de escucharlos. Dicen las cosas que saben y que el pueblo sabe que están pasando. El gran error de Cristina es haber hecho las cosas muy bien en este país.–Hay que cuidarla pero que no se salga. Está mal ese cantito de ‘si la tocan a Cristina va a haber quilombo’. Hay que hacer quilombo antes de que la toquen”–agrega Hebe.–El peronismo maradoniano está despierto, no duerme. ¡Ojo! que no se crean que estamos dormidos. Está más vivo que nunca. Antes o durante no vamos a dejar que se lleven puesta a CFK. Algunos creen que porque salí de Villa Fiorito no puedo hablar de política. La quieren meter presa a la mujer que nos marcó el camino. No soy político pero sí estoy con la gente que lucha– sigue Maradona.–¿Pensás en ser candidato? –le preguntan.–No, no. Yo estoy involucrado con el peronismo, Estoy a disposición. Soy un soldado peronista. Me da mucha bronca que los ricos sean cada vez más ricos con este Gobierno y los pobres cada vez más pobres.Hebe y Maradona se conocieron en Mar del Plata en el 2005 cuando la troica de Chávez, Kirchner y Lula hizo posible el fracaso del Acuerdo de Libre Comercio para las Américas (ALCA). Se volvieron a encontrar en el 2011 cuando Hebe fue a su casa para hacerle una entrevista y ahora se reencontraron conmovidos todavía por sus charlas con el Papa (ver aparte). Como anfitriones en el Vaticano, Moreno y su esposa mediaron esos encuentros que tanto siguen irritando a los voceros de la derecha vernácula.La desafiante relación entre el astro del fútbol y el entonces presidente de Boca tiene su historia. Moreno le pide a Diego que detalle de dónde viene eso “del cartonero Báez” y el 10 se regodea en el recuerdo:“Estaba de vacaciones en Punta del Este, venía de la selección y me llaman los muchachos para pedirme que volviera a Buenos Aires porque había quilombo con los premios. ‘Arréglenlo con el presidente nuevo’, les dije. Pero, resulta que Mauricio era el dueño de Sevel y se creía que éramos operarios...me tomo un avión y me vengo con los muchachos. Entramos a una habitación, estaba (Carlos) Navarro Montoya, (Claudio) Caniggia. Nos saludamos y dice: ‘Bueno muchachos, acá no van a cobrar más premios’. ‘Me equivoqué de habitación’, dije y le dije: ‘Vos no podes venir a cambiar el fútbol. Nacía jugando y vos recién llegás’. Nos fuimos y al salir le dije a los periodistas: ‘Yo con esta clase de gente no hablo. Me preguntaron si habíamos arreglado y les dije que ‘con el cartonero Báez’ no se puede arreglar nada’.–¿Volviste a hablar con Macri desde que es presidente de la Argentina? –le pregunta Página/12–Nooo. Gracias a Dios no.La charla va y viene entre el fútbol y la política. Todo fluye entre dos personajes acostumbrados a meter goles apenas abren la boca. Moreno insiste con la necesidad de unidad del peronismo “para derrocar a la oligarquía que llegó para sacarle la comida de la boca al pueblo”.–Tenemos algunos gobernadores del PJ que son oligarcas –provoca Hebe–No está muy errada –azuza Maradona–Lo voy a defender a (Juan Manuel) Urtubey –dice Moreno.–Urtubey, de vos no estamos hablando –tercia Diego mirando a la cámara de Crónica TV y relajando la tensión.–En el 2017 si el PJ entiende y no se deja bardear por este Presidente, creo que ganamos. La gente está cansada, pasaron siete meses pero parecen tres años. Son siete meses nefastos, terribles. También el PJ tiene que salir a jugar, si nos dividimos le damos de comer a los de afuera –especula Maradona mientras la presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo aboga por un mayor protagonismo de la ex Presidente porque “cuando ella habla, cambia la agenda, todos corren porque no saben para qué lado agarrar”.“Venimos mañana a la misma hora” –propone Maradona. Ninguno se quiere ir. Los sanguchitos siguen intactos. Todos agradecen el cara a cara de una catarsis que –sabían– replicaría en muchos, muchísimos. “Nos encontramos para taparles la boca a todos y para que todos nos tengan en la boca”, había prometido Hebe. Maradona se fue complacido: “Esta noche no tomo pastillas para dormir”.