Una joven de 19 años denunció que fue violada y mantenida cautiva durante cinco horas en una casa del partido bonaerense de Moreno, a la que acudió para mantener una entrevista laboral que había concertado mediante un grupo cerrado de trabajo de la red social Facebook. El hecho, que fue dado a conocer ayer, ocurrió el lunes último por la mañana en una casa del barrio Santa Brígida, y la joven logró escapar ante un descuido de su captor, momento en el cual pudo recibir la ayuda de los familiares del hombre, que llamaron a la policía. La víctima fue llevada a dos centros de atención aunque ninguno tenía la medicina retroviral que necesitaba, por lo que un particular donó la dosis que necesitaba. En tanto, el agresor logró escapar y permanece prófugo.La chica, madre de una nena, se acercó al lugar tras combinar por Facebook una entrevista laboral para cuidar a un niño de dos años y realizar tareas de limpieza. Una vez en la casa, la joven percibió que el hombre no tenía niños y se comportaba de una manera extraña, y minutos después de comenzar la conversación, él la redujo y la atacó.“Esta chica había ingresado el viernes a ese grupo privado de Facebook que se llama ‘Busco laburo’, una especie de bolsa de trabajo informal. A partir de esto, recibe el mensaje de una persona que se identifica como Sergio, quien le ofrece un trabajo para tareas de limpieza y niñera y la convoca a un encuentro para el lunes a la mañana en su casa”, explicó el fiscal Leandro Ventricelli, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 de Moreno, a cargo de la causa. “Ella concurre de buena fe –agregó el fiscal– y, una vez adentro del domicilio, la amenaza con un cuchillo y arranca todo un sometimiento que dura aproximadamente cinco horas, durante las cuales le ató las manos a la espalda, le puso una soga al cuello que amarró a un alambre a la pared y abusó sexualmente de ella.”Ventricelli además relató que la víctima en un momento logró alcanzar un cuchillo, zafar de las ataduras y correr desnuda hasta un pasillo que comunica con otra casa, donde viven la madre, la hermana y el cuñado del acusado. “Fue el cuñado quien advirtió lo que pasaba cuando vio a la chica desnuda pidiendo auxilio en el pasillo”, agregó el representante del Ministerio Público, quien explicó que en ese momento el agresor salió detrás de la víctima, la quiso tapar con una frazada y volver a meterla en la casa por la fuerza. El cuñado del hombre impidió a los golpes que lo hiciera, dejó a la joven en su casa con su esposa y su suegra, y llamó a la policía.Cuando los uniformados llegaron al lugar, el agresor, identificado como Sergio Ramírez, de 35 años, ya había escapado, y aún se mantiene prófugo. En las últimas horas, la víctima relató a la prensa el momento que atravesó: “Me puso una soga al cuello, con un alambre a una pared, y me violó. Después de que me hizo todo eso yo traté de tranquilizarme porque sabía que si hacía algo me mataba, ya que estaba con el cuchillo constantemente”, relató la joven. “No veía nada porque me tapó los ojos y la boca. Esperé a escuchar la puerta a ver si se iba para tratar de soltarme. Siento que me tira cosas encima, ropa, bolsas, una mesa, no podía respirar. Hasta que me pude soltar las manos y encontré un cuchillo al lado mío, con el que me corté la soga del cuello”, relató la víctima. En tanto, el fiscal Ventricelli dijo que ya pidió a la Justicia de Garantías la detención del acusado por el delito de “abuso sexual agravado”, aunque hasta esta tarde no habían logrado localizarlo.“Se trata de un hombre de pocos recursos, que hace changas y recolecta cartones y que será investigado con el objeto de establecer si pudo haber cometido algún otro abuso de similares características”, adelantó el fiscal, quien aclaró que el acusado no tiene antecedentes penales.En ese sentido, el funcionario judicial manifestó que “la familia no nos ha comentado que haya advertido en el pasado situaciones similares, pero no descartamos nada. Vamos a continuar la investigación y constatar mediante las redes sociales diálogos que pueda haber mantenido este hombre en el pasado con otras mujeres, además de ver si hay denuncias anteriores por hechos similares”.La joven abusada fue trasladada primero al hospital de Moreno, donde según fue denunciado no contaban con la medicación retroviral necesaria para darle, por lo que debieron llevarla a una Unidad de Pronta Atención (UPA). Allí tampoco pudieron completarle la medicina, por lo que la mujer recibió la primera dosis que necesitaba horas más tarde, gracias a la donación de un particular.