El Banco Central permitirá abrir cuentas bancarias en forma digital y habilitará una aplicación para que los clientes depositen cheques a través del celular. La idea del organismo a cargo de Federico Sturzenegger es poner en marcha estas iniciativas en las próximas semanas, luego de que se voten las propuestas en el directorio, en el cual Cambiemos tiene mayoría de representantes. “El Central viene tomando muchas medidas para reducir costos y desburocratizar las transacciones financieras”, mencionó su presidente en un congreso de la Asociación de Marketing Bancario (AMBA). El funcionario dijo que con la baja de inflación el sistema financiero afronta un desafío de rentabilidad y deberá encontrar nuevos mecanismos para incrementar las ganancias. Pese a las declaraciones de Sturzenegger, la banca es una de las actividades que anotó mayor crecimiento en los últimos meses y consiguió aumentar sus beneficios, mientras que sectores como la construcción y la industria registraron las peores caídas desde 2002.Las autoridades del Central insisten con la idea de tener un sistema financiero moderno y online. Una de las principales propuestas es permitir que los clientes bancarios envíen en forma digital los cheques sin necesidad de ir a depositarlos al banco. “Se podrán enviar simplemente mediante una foto desde el celular”, planteó Sturzenegger. El sistema funcionará a través de una aplicación para el teléfono. Al iniciar la sesión con un usuario y contraseña, se le saca una foto al cheque con la cámara del celular y la aplicación decodifica la información de la imagen para que el usuario sólo tenga que completar la cuenta de destino de los fondos. Esta será la alternativa al depósito tradicional de los cheques por ventanilla. En el país, el banco de Santa Fe ya cuenta con un programa de estas características, que permite depositar o descontar cheques desde cualquier sitio.“El impuesto inflacionario les facilitaba el negocio a los bancos. Les permitía una mayor diferencia entre la tasa pasiva (de los depósitos) y la activa (de los créditos)”, dijo el titular del Central, aunque no mencionó que su gestión suprimió la regulación de tasas que ponía un techo a las tasas para créditos y un piso para los depósitos. Agregó que en “el nuevo régimen” de Cambiemos, con una inflación supuestamente en baja, los bancos verán acotada su rentabilidad y deberán mejorar el alcance de las transacciones financieras y reducir los costos de operación. Los bancos, pese al discurso de Sturzenegger, resultaron los grandes ganadores del actual programa económico, gracias a la especulación con la bicicleta financiera, la mega devaluación y la desregulación para el cobro de cargos y comisiones. En el primer semestre, las entidades bancarias embolsaron ganancias por 38 mil millones de pesos, un 52 por ciento más respecto del mismo período del año pasado.Sturzenegger fue muy criticado por la puesta en marcha de un programa de créditos hipotecarios con cuotas indexadas por inflación. Los créditos para la vivienda habían sido una promesa de campaña de Cambiemos y, hasta el momento, continúan sin tener masividad. No obstante, el titular del Central insistió con la propuesta y le pidió a los principales banqueros del país que hagan esfuerzo para darle fluidez. “Actualmente se aprueban un promedio de 10 millones de pesos por días en créditos hipotecarios en UVIs. En poco tiempo este esquema cobrará un papel protagónico. Pero el entusiasmo de la colocación de crédito no se ha visto acompañado con el mismo énfasis en el ofrecimiento por parte de las entidades financieras de oportunidades de ahorro en UVIS. No siento que el sector haya tomado conciencia de esa tremenda oportunidad de crecimiento que tiene”, reclamó. Mencionó que el negocio bancario tiene margen para crecer más de 10 veces en los próximos años, al destacar los bajos niveles de financiamiento en el mercado interno respecto del PIB.