La pérdida de puestos de trabajo sigue sin freno a la vista. En agosto, otras 13.658 personas fueron echadas o sufrieron suspensiones. El número refleja que la intensidad con la que se destruye el empleo se mantiene, ya que mientras que en junio se produjeron 11.721 casos, en julio fueron 15.137 y el mes pasado sumaron 13.658. “Esto muestra la falacia del acuerdo del presidente Mauricio Macri con los empresarios”, señalaron en el Centro de Economía Política Argentina (CEPA), que realizó el relevamiento: independientemente de la vigencia del acuerdo que en teoría suspendía los despidos por 90 días, desde mayo a julio, el promedio de cesantías mensuales no tuvo grandes cambios. Agosto fue, también, el mes en el que el Estado volvió a echar gente.“En julio los despidos en el sector público habían sido poco significativos, pero se activaron en agosto, tanto en la Nación como en la provincia. Estos despidos sucedieron con anterioridad a que el propio Ministerio de Modernización anunciara que habrá una nueva revisión de los contratos”, apuntó Hernán Letcher, director del CEPA.El centro viene haciendo un seguimiento de la situación laboral mes a mes. Desde la asunción del macrismo, los despidos y suspensiones acumulados llegan a 208 mil. De ese total, el 66,07 por ciento ( 137.483 casos) corresponden al sector privado y un 33,93 por ciento (70.597 casos) a trabajadores del Estado.“La nueva ola de despidos del sector público, junto con la continuidad en despidos de la industria y los servicios, lejos está de mostrar un cambio de etapa hacia el ‘segundo semestre’ sino antes bien refleja la agudización de las tendencias evidenciadas en los primeros 7 meses de gobierno”, advierten los investigadores.Secuencia. Como se recordará, los despidos tuvieron como señal de largada la decisión del presidente Macri de impulsar las cesantías masivas en la administración pública. Con el argumento de “limpiar de ñoquis” o militantes de La Cámpora al Estado, más de 60 mil contratados quedaron en la calle durante el verano. Pero ya en marzo, las cesantías del sector privado superaban a las del sector público. En los meses siguientes, las pérdidas de puestos de trabajo en el orden privado no ganaron peso: pasaron de representar el 56,84 por ciento del total en ese mes al 61,22 en abril, 61,83 en mayo, a 62,96 en junio, 65,34 en julio, y 66,07 en agosto. En ese mismo período, las del sector público (en el nivel nacional, provincial y municipal) redujeron su participación del 43,16 en marzo a un 33,93 en agosto. Sin embargo, en este último mes se registró la vuelta de los los despidos en el Estado. En julio habían sido sólo 988 despidos; en agosto fueron 3.205.¿Dónde? En el orden nacional, resaltan 200 casos de despidos en el Ministerio de Educación y más de 250 del call center del Ministerio de Energía. Además, hubo 800 ingresos suspendidos en el Conicet a pesar de haber ganado los concursos. En las provincias hubo despidos entre los estatales de Córdoba, los talleristas culturales de Tierra del Fuego y los capacitadores educativos de Jujuy, además de casos en la Dirección de Lucha contra la violencia hacia la Mujer y la Trata de Personas de Córdoba y en el Hospital Pediátrico del Chaco.En la industria. Los textiles tuvieron otro mes difícil. Como resultado de la apertura importadora sufrieron un nuevo ajuste en la producción, con más de mil cien suspensiones. Alpargatas ha suspendido 150 personas en su planta de Florencio Varela y Karavell ha hecho lo propio en Mercedes. Los despidos registrados fueron 124, pero el número real podría ser más alto, si se considera que es un rubro con altos índices de trabajo en negro. También fueron golpeados los metalúrgicos y los trabajadores de automotrices (entre otros, hubo suspensiones en Ford, Volkswagen y FIAT, y despidos en Renault). Las empresas de electrodomésticos y artículos electrónicos encabezaron el ranking de despidos (más de 800), como uno de los efectos de la baja en el consumo interno.Comercio. Por el mismo motivo, los trabajadores de Comercio son los que perdieron más empleos en Servicios, aunque en general se ve que este sector tuvo una nítida baja de los despidos con respecto al mes anterior.