La decisión del Gobierno de terminar con el Fútbol para Todos (FpT) también repercutió en los sectores políticos con distintas posiciones. Desde el Frente para la Victoria (FpV) afirman que es cercenar un derecho extendido a toda la población y el país para entregárselo a empresas privadas, además de ser el comienzo de la privatización total del fútbol, que incluirá a los clubes. En el massismo sostienen que hay que ir hacia un sistema segmentado, donde con la intervención del Estado quienes puedan pagarlo colaboren económicamente para que el fútbol llegue en forma gratuita a los sectores más desprotegidos. El socialismo insiste en un sistema mixto público-privado y el FIT considera que la entrega del negocio a corporaciones internacionales es la colonización total del fútbol que concentra el negocio a escala global.- Carlos Daniel Castagneto, diputado nacional, ex viceministro de Desarrollo Social de la Nación y ex jugador de fútbol: “Terminar con cinco o seis años del FpT, donde todas las familias en cada rincón del país podían ver todos los partidos gratuitamente, es cercenar un derecho. Es la antesala de la privatización total del fútbol, irán por los estatutos de la AFA y de los clubes que pasarán a ser empresas privadas donde el socio pierde sus derechos y los clubes su función social. Es un derecho más que el Gobierno quiere quitarnos para entregarle el fútbol a una o dos empresas para que vendan el fútbol argentino al exterior. Con el FpT las familias y los chicos de todo el país podían ver a sus equipos, porque no todos pueden pagar ni ir a la cancha, y no tener que volver a ver solo lo que te ofrecía quien tenía los derechos de TV, con síntesis de los principales equipos y los goles, si había, de los equipos chicos. Un gobierno que pone al presidente de la AFA que quería, al presidente de la superliga, que nadie sabe lo que es y a (Daniel) Angelici en la liga de clubes sudamericanos no es ajeno a esta decisión de terminar con el FpT para entregárselo a las empresas privadas para que hagan su negocio.”- Florencia Arietto, referente del Frente Renovador en temas deportivos: “Es una discusión que hay que dar. Ni que el Estado despilfarre 9000 millones de pesos sin control sobre los dirigentes de los clubes que siguen en bancarrota y no pueden explicar adónde fue esa plata. Ni la cuestión marketinera de que el Estado no debe gastar plata en el fútbol y debe ponerla en Hospital Garrahan, porque Mauricio Macri tampoco se la va a entregar esa plata al Garrahan. En el fútbol siempre hubo un solo jugador, como fueron TyC, el Estado y ahora Turner, dependiendo de la voluntad de quien detente el poder. Ni entrar en la dicotomía, como en las boletas de gas a 50 ó 5000 pesos, que el que tiene plata pueda ver el fútbol y el que no tiene no lo vea. Creemos que hay que explorar otras posibilidades como segmentar, que el que tiene recursos lo pague y quien no pueda, porque no tiene cable, está desocupado, vive en una villa o cobra la jubilación o el sueldo mínimo, lo pueda ver gratis. Lógicamente, esto requiere de alguna forma de intervención del Estado para implementarlo. Es una buena oportunidad para discutir, no solo el fútbol sino todo el deporte, que es una forma de inclusión social y saca a los chicos de la droga.”- Joaquín Blanco, diputado provincial del socialismo en Santa Fe: “Nuestra posición histórica desde la creación de FpT, es que el Estado no podía desembolsar semejante cantidad de dinero sin sistemas de controles ni transparencia sobre la AFA y lo clubes, donde tampoco participan las minorías en las decisiones de dónde y cómo se gasta el dinero. Creemos en un sistema mixto público-privado, como fue la propuesta original de FpT en la que se prometía que el gasto se recuperaría con la publicidad privada pero se usó como medio de propaganda oficial. Pero tampoco donde ahora la decisión la toma una comisión moralizadora, en acuerdo entre la AFA residual, la FIFA y el Gobierno nacional, que no votó ni fue elegida por nadie, reemplazando a los clubes como instituciones sociales, culturales y deportivas.”- Marcelo Ramal, legislador porteño de FIT-PO: “Esta decisión consagra la colonización completa del fútbol argentino, apoyado en la nefasta conducción del FpT y la AFA, con Luis Segura, Aníbal Fernández y siguen las firmas. Ahora el gobierno de Mauricio Macri entrega el paquete del fútbol argentino a un conjunto de corporaciones internacionales, en acuerdo con Turner, Adidas y otros grupos internacionales con el respaldo de los principales dirigentes del fútbol. La rentabilidad del fútbol es una suerte de vientre alquilado al fútbol internacional como una concentración aún con más firmeza del negocio a escala mundial. Una decisión que el Gobierno toma a expensas de los clubes de barrios y su trabajo social, cultural y deportivo y de los clubes más chicos aislándolos del manejo del fútbol.”