El Gobierno incluyó en el proyecto de Ley que enviará al Congreso la aplicación de una “pensión universal” para adultos mayores de 65 años que no lograron completar los 30 años de aportes previsionales para solicitar la jubilación. La propuesta contempla el pago de un ingreso equivalente al 80 por ciento de la jubilación mínima que se otorgará en forma vitalicia. “Queremos que todos tengan derecho a una pensión. Es algo justo. Lo prometimos en la campaña y estamos avanzando en la dirección de cumplirlo”, dijo el presidente Mauricio Macri. En los últimos años, los planes de moratoria permitieron alcanzar al 97 por ciento de los adultos en edad jubilatoria. Si se aprueba la ley, los potenciales beneficiarios no deberán esperar el lanzamiento de estos planes para acceder a un haber previsional, pero percibirán un 20 por ciento menos que los jubilados que cobran la mínima. En la actualidad, recibirían 3967 pesos por mes.El director de la Anses, Emilio Basavilbaso, aseguró que el anuncio de la asignación universal para la vejez es histórico. “Se establece una pensión universal a la vejez, es decir, cualquier persona con 65 años tiene derecho a recibir el 80 por ciento de la jubilación mínima y esto es para siempre. Con esto, no dependemos más del buen humor del político de turno que aplica moratorias, sino que se estable un piso mínimo (de ingresos) para todos los jubilados argentinos”, dijo.En los últimos diez años, los adultos mayores que empezaron a recibir ingresos por las moratorias previsionales lanzadas en distintas etapas fueron unos 2 millones. Esto permitió cubrir con ingresos a casi la totalidad de la población en edad de jubilarse. Por este motivo, el impacto fiscal de la medida anunciada ayer por Macri será bajo, ya que por el momento la gran mayoría de los individuos mayores se encuentra cubierta. Desde la Anses indicaron que se destinarán 3000 millones de pesos en el próximo año para cubrir los pagos de la pensión, cuando la cancelación de los juicios de los jubilados por reasignación de haberes suma 300.000 millones de pesos.Para tramitar la pensión universal a la vejez, se deberán cumplir algunos requisitos. Lo podrán hacer los adultos mayores de 65 años que tengan nacionalidad argentina, los que estén naturalizados con 10 años de residencia en el país y los extranjeros con más de 20 años de residencia. El beneficiario que tenga otro ingreso asociado con un programa social, deberá optar entre recibir la pensión o mantener el plan que ya recibe. Del mismo modo que los jubilados hoy reciben asignaciones familiares, los beneficiarios de la pensión también estarán habilitados para cobrarlas. En lo que refiere al ajuste de cuotas, quedarán vinculadas a la Ley de Movilidad, que se actualiza en marzo y septiembre, en función de la evolución de la recaudación de la Anses. Los beneficiarios tendrán además acceso a los servicios del PAMI. Por último, si el adulto que accede a la pensión tiene un trabajo, pero no alcanza 30 años de aportes requeridos para jubilarse, podrá seguir en actividad hasta completar los años de contribuciones que exige la ley para cobrar el haber mínimo.La ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, confirmó que la propuesta para crear la pensión universal por vejez se enviará el próximo lunes al Congreso, junto con la Ley para abonar los juicios de la Anses con los jubilados. Stanley indicó que la idea de la pensión universal no es sólo cubrir con ingresos a todos los adultos mayores sino que se reemplazarán además las pensiones no contributivas que hoy cobran los mayores de 70 años y son equivalentes al 70 por ciento de la jubilación mínima. “Estamos generando estos fondos para mejorar y sincerar la situación respecto de muchas personas que aún no han logrado sus años de aporte”, dijo la ministra de Desarrollo Social. Indicó además que, a partir del envío del proyecto, los técnicos de las distintas entidades del Estado empezarán a trabajar para “hacer el traspaso de todos aquellos que hoy reciben la pensión no contributiva hasta la nueva pensión universal, una medida que permitirá mejorar la situación de estos sectores”.La ministra, en tanto, resaltó que el pago de juicios a los jubilados es una “reparación histórica” que permite “zanjar la deuda” con más de 2 millones y medio de adultos mayores, quienes “empezarán a cobrar lo que les corresponde”. Ambas medidas, tanto la pensión universal como la cancelación de los juicios, quedaron incluidas dentro del proyecto de “Reparación Histórica de los Jubilados” que Mauricio Macri adelantó ayer por la mañana, y supuestamente será financiado con el blanqueo de capitales y las utilidades del Fondo de Garantía de Sustentabilidad. Aunque no se explicitó, el Gobierno también podría rematar activos de ese fondo de la Anses a través de la venta de sus acciones en empresas privadas para cubrir el costo fiscal de este proyecto.