Aunque aprobaron ayer la propuesta del ministro de Educación, Esteban Bullrich, de llevar el salario inicial a 8500 pesos a partir de julio, los gremios docentes nacionales se declararon en estado de alerta ante los conflictos abiertos en siete provincias, donde los aumentos ofrecidos por los gobiernos provinciales fueron insuficientes. Reunidos en el congreso previsto desde el inicio de las negociaciones de esta semana, los cinco gremios nacionales resolvieron aprobar el aumento del 40 por ciento que lograron imponerle al Gobierno, algo que se daba por descontado, pero se declararon en “sesión permanente” para acompañar a las medidas de fuerza de los sindicatos provinciales. Lejos de tomar como referencia el piso del 40 por ciento que estableció la paritaria nacional, los gobiernos provinciales de Córdoba, Mendoza, Entre Ríos, Neuquén y Chubut ofrecieron aumentos que rondan o están por debajo del 25 por ciento, en sintonía con el deseo expresado por el presidente, Mauricio Macri, y el ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay. “Queremos evitar conflictos prolongados”, fue la postura de Bullrich, aunque no precisó qué instrumentos pondrá en marcha el Estado nacional para acompañar a las provincias.En Buenos Aires anoche se continuaban evaluando la oferta que la administración de María Eugenia Vidal había hecho a última hora del jueves, y que recibirá recién hoy una respuesta unificada. En el caso de provincia, la propuesta es del 34,6 para el salario inicial, que se eleva a 9800 pesos, cerca de los 10000 que reclamaban los gremios. En la Capital Federal, en cambio, el aumento propuesto por Horacio Rodríguez Larreta llega al 34,7 por ciento, que se traduce en 11372 pesos para el cargo de maestra de grado con jornada simple a partir de agosto, y de 22744 pesos para los cargos de jornada completa. A última hora, el secretario general de UTE-Ctera, Eduardo López sostuvo que la propuesta “no es lo suficiente para estar conforme con los salarios” y adelantó que el plenario de docentes “decidió empezar las clases y hacer una movilización sin paro con día a definir en marzo”.Si bien la propuesta en provincia mejora sustancialmente lo ofrecido hace dos semanas, ayer no había certezas de que las clases comiencen el lunes. La secretaria gremial de Suteba, María Laura Torres, explicó que la incertidumbre se debe a “que la propuesta llegó muy tarde”. “Nos acorralaron, nos hicieron una propuesta a contrarreloj, producto del papelón de la paritaria nacional. Un salario docente no se puede discutir en un día”, evaluó Torres, quien aseguró que los gremios propondrán mantener abierta la discusión salarial durante el año.Hasta ayer, siete provincias se mantenían en conflicto:- Neuquén: La Asociación de Trabajadores de la Educación de Neuquén (ATEN) decretó un paro en respuesta a la oferta del gobernador Omar Gutiérrez (MPN), del 25 por ciento de aumento. “No hubo un sólo asambleísta en toda la provincia que haya votado a favor de la propuesta”, aseguró el secretario general del gremio, Marcelo Guagliano.- Córdoba: El gobernador Juan Schiaretti ofreció un magro 25 por ciento de aumento en dos cuotas. En respuesta, los gremios anunciaron paro y movilización para el lunes.- Santa Fe: Laura Sellares, dirigente del sindicato de docentes de la escuela privada de esa provincia, aseguró que la propuesta de la administración de Miguel Lifschitz, de un 30 por ciento de mejora en dos tramos, “no estaba dentro de lo que se había pedido desde las bases del gremio”, por lo que habrá paro de 48 horas.- Entre Ríos: La Asociación Gremial del Magisterio de Entre Ríos (Agmer) parará durante 72 horas, con fecha aún a determinar. La oferta de la provincia era de entre un 26 y un 27 por ciento en dos tramos para las horas cátedra y de un 27 para el salario inicial, que en julio llegaría a 8650 pesos.- Chubut: Las negociaciones están trabadas desde el martes; mientras que la Asociación de Trabajadores de la Educación de Chubut (Atech), exige un aumento de no menos del 40 por ciento, el gobierno de Mario Das Neves ofrecía hasta ayer apenas un 24,6 en tres cuotas, a completarse en septiembre. Anoche se dictó la conciliación obligatoria.- Tierra del Fuego: Habrá paro martes y miércoles. El sindicato Unido de Trabajadores de la Educación Fueguina (Suef) reclama un 50 por ciento de aumento. La paritaria pasó a un cuarto intermedio hasta el viernes.- Mendoza: Los gremios votaron un paro para el lunes. El gobernador radical Alfredo Cornejo había propuesto un 22,6 por ciento de aumento más un adicional de 1300 si no se ausentaban por más de tres días.En tanto, hubo acuerdo en La Pampa, Santiago del Estero, Catamarca (acordaron cuatro de los cinco gremios), Corrientes, Tucumán, Salta, Misiones, San Luis, Chaco, Formosa, La Rioja, Jujuy y San Juan. En Río Negro, las partes llegaron a un acuerdo a última hora de ayer.