El Gobierno dispuso ampliar la emisión de los Bonar 2020 en 1000 millones de dólares y ofrecerá a los tenedores de los Bonar X, que vencen el año próximo, canjearlos por este bono. Según anunció el Ministerio de Hacienda y Finanzas, el objetivo de la operación es mejorar el perfil de vencimientos del año próximo, aunque para ello deba pagar una tasa mayor a la que podría accederse en 2017 en caso de que se cumplan los pronósticos oficiales de crecimiento. El canje permitirá ganar tres años pero pagará una tasa un punto más elevada. Para estimular el canje se ofrecerá pagar en efectivo los intereses devengados del Bonar X a la fecha de la operación.En el marco de una política de fuerte endeudamiento externo, el Ministerio de Hacienda buscará en el mercado 1000 millones de dólares, un monto que podrá ampliarse según la oferta que reciba el organismo, con el objetivo de apuntalar las alicaídas reservas. La menor liquidación de los exportadores respecto a lo comprometido y las demoras para cristalizar el desembolso de los 8000 millones de dólares por parte de bancos privados obligó al gobierno de Mauricio Macri a acelerar la emisión de deuda. Se esgrime que en caso de un arreglo con los fondos buitre (ver aparte) el costo de financiamiento en el exterior debería caer. No obstante, el macrismo lanza la operación en estos momentos. Las ofertas serán recibidas hasta el miércoles de la semana próxima.El canje de los bonos Bonar X (con vencimiento en 2017 y tasa de interés del 7 por ciento anual) por un título de características similares pero con vencimiento en 2020 –la tasa será de 8 por ciento anual– le permitirá descomprimir el perfil de compromisos de corto plazo y mantner la curva de vencimientos (repartir la carga en los distintos años).A fin del año pasado, el macrismo hizo una primera licitación del Bonar 16 para cancelar deuda con importadores. “Para continuar con los objetivos de normalización de la economía establecidos en la última licitación de títulos públicos Bonar 2016 efectuada el pasado 28 de diciembre, la Secretaría de Finanzas anuncia que procederá a la ampliación del Bonar 2020, el que será colocado a través de un proceso de licitación pública”, se informó oficialmente a través de un comunicado de prensa. Los Bonar 2020 podrán suscribirse en pesos al precio determinado en la licitación, según comunicó el organismo.El canje entre la serie 2017 y 2020 del Bonar se realizará “a una relación fija que será comunicada previo a la recepción de ofertas del próximo miércoles y se entregará en canje junto con los Bonar 2020 una suma en efectivo, denominada en dólares, correspondiente a los intereses devengados por los Bonar X a la fecha de liquidación de la operación de canje”.