Finalmente las dos jóvenes argentinas que habían sido reportadas como desaparecidas en Ecuador fueron halladas sin vida en un balneario de la provincia de Santa Elena, sudoeste de ese país. Los cuerpos estaban “embalados” y con “heridas en la cabeza y el cuerpo”. La información fue confirmada por la Fiscalía de Ecuador, en tanto la Dirección Nacional de Muertes Violentas, Desapariciones y Extorsión (Dinased) precisó que uno de los cuerpos fue localizado el sábado y el otro, ayer. El cónsul argentino en Guayaquil reportó que Montañita “es una ciudad costera un poco complicada en cuanto a la seguridad”. En ese lugar se encontraban Marina Menegazzo y María José Coni el lunes último, a punto de partir rumbo a Perú para tomar un avión a Chile para regresar luego a la Argentina. De hecho allí les habían organizado una fiesta de despedida en un bar. “La Patria está de luto”, declaró el presidente Rafael Correa en su mensaje a los deudos.Marina Menegazzo, de 21 años, y María José Coni, de 22, habían salido de vacaciones al Ecuador el pasado 10 de enero. Desde el lunes último dejaron de comunicarse con sus familias y amigos, por lo que éstos presentaron una denuncia ante la Policía Federal provincial para solicitar formalmente su búsqueda en aquel país. Las autoridades ecuatorianas aseguraron que no había registros de salida del país de las jóvenes oriundas de Mendoza. Ambas se encontraban en la localidad costera de Montañita, donde fueron víctimas de robo en un hostel y habrían decidido viajar a dedo hasta Lima, la capital peruana, porque no les quedaba mucho dinero. De allí retornarían a su país.El cronograma ideado por las jóvenes mochileras marcaba que desde Lima tomarían un vuelo internacional por Sky Airlines el día 25 a las 18 para llegar a Santiago de Chile esa misma noche a las 23.40. Desde allí el plan era salir para Mendoza en micro y llegar a la provincia el día 26. Pero sus familiares y amigos nunca más tuvieron contacto con ellas.El ministro del Interior ecuatoriano, José Serrano Salgado, fue el encargado de informar el trágico desenlace ayer, poco después de las 15: “He tenido que darles la fatal y trágica noticia de que las hemos encontrado sin vida, con traumas en sus cabezas”. Asimismo, Serrano Salgado garantizó que las autoridades “no descansarán hasta encontrar al cobarde o los cobardes responsables de lo sucedido con las dos chicas argentinas en Montañita”.Por su parte, la Fiscalía de Estado de Ecuador informó que los cadáveres de las jóvenes argentinas Marina Menegazzo y María José Coni fueron hallados “embalados en una zona agreste, de muchos arbustos”, y presentaban “heridas en la cabeza y el cuerpo”. A través de la cuenta de Twitter @fiscaliaecuador, ese organismo judicial precisó que el fiscal Eduardo Gallardo, que investiga el caso, dijo que uno de los cuerpos fue encontrado el sábado y el otro ayer, en Montañita.El cónsul argentino en la ciudad ecuatoriana de Guayaquil, Alberto Balboa, aseguró que la Policía Federal Argentina envió a la Policía de Ecuador el registro de las huellas dactilares de las dos turistas argentinas para la identificación de los cuerpos, hallados en un sector poblado de vegetación y alejado de la playa. Mientras aguarda la llegada a Ecuador de uno de los hermanos de Marina y de la madre de María José en las próximas horas, Balboa afirmó que la circunscripción de Montañita, a 200 kilómetros de Guayaquil, es una “zona conflictiva y peligrosa”, donde “los hechos de robo, inseguridad y de drogas son muy comunes”. Incluso Paula Menegazzo, hermana de Marina, había deslizado los últimos días que la desaparición de las chicas “probablemente se tratase de un caso de trata de personas”.El ministro Serrano Salgado dio a saber que las turistas “pagaron el hostal donde estuvieron hospedadas y luego asistieron a una reunión de despedida en un bar de Montañita”. Y concluyó: “Esta es una tragedia que nos enluta, están puestos todos los esfuerzos para tratar de esclarecer esto lo antes posible”, además de remarcar que “se está trabajando en una pista muy firme”, y que “la administradora del hostal y un testigo del hecho fueron llevados a rendir versiones en la Fiscalía de Manglaralto”. Por su parte, el presidente de Ecuador, Rafael Correa, expresó su consternación: “La patria está de luto. ¿Quién puede hacer algo así? Encontraremos a los culpables. Nuestro abrazo a las familias”.Familiares y amigos de las víctimas difundieron su pesar en las diferentes redes sociales. En uno de los mensajes, Paula Menegazzo, hermana de Marina, expresó: “Y haciendo cumbre en su montañita, mi reinita llegó a su reino. Marina, desde que naciste te llamé reinita. Y lo serás siempre. Pronto bailaremos todos juntos en el cielo. Te amo”. La mamá de Coni, Gladys Steffani, manifestó: “Hoy Dios me quitó una de mis cinco estrellas”.