El secretario general de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, y uno de los líderes de la CGT unificada, Juan Carlos Schmid, se refirieron ayer a la posibilidad de realizar medidas de protesta conjunta en los próximos meses. Schmid consideró que “el sendero que se ve es que la cosa está empeorando” y adelantó que el próximo 23 de septiembre se reunirá el Comité Confederal de la central sindical para “definir cursos de acción”, mientras que Micheli aseguró que si el Gobierno nacional “no escucha las demandas de los trabajadores”, van a “ir a un paro general en unidad con todas las centrales gremiales”.Luego de la multitudinaria Marcha Federal del viernes, convocada principalmente por las dos CTA y algunos gremios de la CGT, el Gobierno nacional intentó bajarle el tono al conflicto y volvió a prometer mejoras en la economía que llegarían en los próximos meses.“El Gobierno cuando llegó había alentado un pacto social que nunca se concretó. Ahora la situación está mucho más difícil”, aseguró ayer Schmid, jefe del sindicato de Dragado y Balizamiento y hombre de confianza de Hugo Moyano. Tras haber participado de la reunión del viernes con el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, Schmid advirtió que “el diálogo implica sentarse a la mesa, pero también tener voluntad de cambio”. Según el líder cegetista “Triaca es un hombre dispuesto al diálogo, pero cerrado en las alternativas”. “El Gobierno tiene muchas voces que hacen mucho ruido, un funcionario dice una cosa y otro dice otra. Eso no ayuda para nada”, completó. Respecto de la iniciativa que el oficialismo prometió enviar este mes al Congreso para modificar el año que viene el impuesto a las Ganancias, el integrante del triunvirato de la CGT dijo que el tema forma parte de la agenda, pero no es el único reclamo” ya que “la centralidad del problema está en la situación del empleo y la inflación”. Schmid criticó a Triaca y otros funcionarios que hablan de la desacelaración de la inflación para rechazar el otorgamiento de un bono de fin de año. “No dicen quién paga todo lo que pasó hasta ahora”, se quejó y recordó que el consejo directivo ha convocado al Comité Confederal para el día 23 de septiembre. “En esa fecha seguramente va a haber una evaluación más precisa de todo este momento que estamos atravesando y allí se van a definir cursos de acción”, adelantó.Micheli, por su parte, afirmó que “el Gobierno tiene que estar preocupado” tras la Marcha Federal y debe “llamar al diálogo y no patear todo para el año que viene”. “Vamos a un paro general y creo que lo haremos en lo posible en unidad con las centrales gremiales”, aseguró el jefe de la CTA Autónoma, quien defendió la posibilidad de una reunificación con la CTA de los Trabajadores que lidera Hugo Yasky. Además, Micheli confirmó que la semana que viene se reunirá con Triaca, por lo que expresó que ojalá en el encuentro le vaya “mejor que a la CGT”, que mantuvo un encuentro con distintos funcionarios del Gobierno.