La Secretaría de Comercio anunció ayer la homologación de más de cuatro mil acuerdos de conciliación por reclamos de consumidores ante las empresas. “La homologación de los acuerdos cobra vital importancia en las relaciones de consumo porque para que los acuerdos celebrados en el marco de las conciliaciones tengan plenos efectos legales, conforme lo establecen las leyes 26.993 y 24.240, deben ser homologados por la autoridad de aplicación, que en este caso es la Secretaría de Comercio”, informó esa dependencia. Además, encuadró esa decisión en una campaña lanzada por el Día Mundial de los Derechos del Consumidor. Fuentes consultadas por este diario explicaron que la homologación de los acuerdos es un trámite puramente administrativo, rutinario. Con el acto de homologar, el Estado termina de dar el visto bueno al proceso de conciliación entre las partes.El Gobierno en lo que va de su gestión redujo el volumen del programa Consumo Protegido, que fue inaugurado el año pasado con el objetivo de que los consumidores tengan una vía sencilla para presentar reclamos contra las empresas. Las nuevas autoridades archivaron miles de reclamos en diciembre, despidieron a la mitad de una plantilla de 130 personas, aumentaron los requisitos para que el Estado tome en cuenta los reclamos de los usuarios y no les paga a los abogados mediadores.En ese marco, se comunicó una decisión del Gobierno para evitar que el programa continuara con una parálisis total. En la conciliación, el consumidor mediante la ayuda de un profesional puede llegar a un acuerdo con la empresa. Una vez que la mediación se completa, el Estado tiene que homologar el acta acuerdo. En noviembre se homologaron dos mil actas, mientras que en enero y febrero, ninguna. El argumento de las nuevas autoridades era que no había firmas de los directores. Sin embargo, el secretario Miguel Braun podría haber aprobado alguna de las tres mil homologaciones pendientes. Finalmente, ayer el Gobierno comunicó que Braun homologará esta semana más de 4 mil acuerdos de conciliación del Servicio de Conciliación Previa en las Relaciones de Consumo. Las autoridades informaron que los expedientes estaban pendientes desde junio de 2015 sin resolución, aunque esa información no es correcta, puesto que en noviembre se habían firmado 2 mil actas. Con esta medida se cancela el stock de acuerdos y se pone al día el servicio que protege a los consumidores.Otros datos muestran el achicamiento del programa. En noviembre eran 350 presentaciones diarias. La nueva gestión a cargo del subsecretario de Defensa del Consumidor, Fernando Blanco Muiño, redujo la plantilla del área de admisión a la mitad y el promedio de reclamos diarios aprobados bajó a 20. Eso no sólo se explica por la reducción de personal sino también por el endurecimiento de los criterios para aceptar los reclamos.