La canciller Susana Malcorra, y su par chino, Wang Yi, confirmaron que continuarán en ejecución los contratos para la construcción de las represas hidroeléctricas del sur, las centrales nucleares y la estación espacial de Neuquén. “Sabemos que en el inicio de la administración (de Mauricio Macri) se generaron dudas respecto de la reafirmación de este compromiso. La revisión de contratos era necesaria para reafirmar que esos acuerdos de Estado tenían una validez de largo plazo”, aseguró Malcorra en relación a las represas de Santa Cruz, Néstor Kirchner y Jorge Cepernic. Los funcionarios aseguraron que apuntarán a avanzar en nuevos convenios, con el objetivo de fortalecer las relaciones bilaterales, según informó el portal de noticias Dang Dai.Wang Yi destacó que las reuniones con los nuevos funcionarios argentinos llegaron finalmente a buen puerto. “Diseñamos estos proyectos de cooperación según la demanda de desarrollo nacional de la Argentina y se consiguieron buenas soluciones. Felizmente estoy convencido que se van a ejecutar”, afirmó. China en los últimos años se convirtió en un socio clave de la Argentina.El presidente Mauricio Macri amagó con cancelar el proyecto de las represas a pocos días de asumir, pero luego tuvo que retroceder frente a las advertencias chinas sobre el impacto que tendría esa decisión en otras iniciativas conjuntas. “Tuvimos un cambio de administración, tenemos acuerdos previos, y la administración nueva ha hecho todo para asegurarse que esos acuerdos estén en línea con sus prioridades y estamos llegando al punto donde podemos confirmar que así es”, justificó Malcorra. Agregó que “ya entramos en la última etapa en la definición del proyecto, por ejemplo, de las centrales hidroeléctricas en Santa Cruz, de las centrales nucleares, cuyos detalles se definirán en los próximos meses, y en nuevos proyectos para que China sea parte de este ambicioso plan de infraestructura del país”. Para las represas, por ejemplo, se consensuaron cambios de construcción, donde se redujo de 11 a 8 la cantidad de turbinas, para disminuir el impacto ambiental.