El temporal que en los últimos días se descargó sobre el Nordeste del país provocaron dos muertes. En las Sierras Chicas, un joven de 21 años que había sido arrastrado por la correntada al intentar cruzar un río en la localidad cordobesa de Unquillo fue hallado muerto en el río Suquía, en la ciudad de Córdoba. En Tucumán, una nena de 3 años murió ahogada en un canal desbordado. Las lluvias causaron nuevos anegamientos en barrios de Formosa. En Entre Ríos hay algo de alivio por la bajante del Uruguay en Concordia y comenzó el “operativo retorno” para los evacuados, pero la situación se complica en la capital provincial por el ascenso del Paraná, que a su vez mantiene en vilo a Chaco y Santa Fe. Las aguas en el misionero Puerto Iguazú alcanzan los 26,30 metros, casi cinco más en apenas 10 días.Aun sin la intensidad de los feroces temporales que afectaron el noroeste de Córdoba en febrero del año pasado, los 150 milímetros de lluvia que cayeron afectaron las localidades de Villa Allende, Unquillo, Saldán, Mendiolaza y Río Ceballos. La crecida de arroyos y ríos inundó casas y cortó caminos. También dejó como saldo una víctima mortal, Darío Lezcano. Lo último que se supo de él fue que intentó cruzar un correntoso curso de agua. Su cuerpo finalmente fue encontrado flotando en el río Suquía, cerca del Estadio Mario Alberto Kempes. La intensidad de la correntada arrastró el cadáver de Lezcano unos 20 kilómetros. El comisario inspector Daniel Barrera, de la Departamental Colón de la policía provincial, informó que el muchacho desapareció “en un vado próximo a la Casa del Niño del padre Aguilera, en la ciudad de Unquillo. Quiso cruzar el río con un amigo y la correntada lo arrastró”. Cuando la madre presentó la denuncia, comenzó la búsqueda. Horas después, tras el hallazgo, el comisario señaló que “la madre concurrió a la sede de la morgue judicial en la ciudad de Córdoba y lamentablemente reconoció al cuerpo que se encontró como su hijo”.En tanto, en la localidad de San Ramón, al sudeste de Tucumán, una niña de 3 años también murió ahogada tras caer a un arroyo desbordado por las intensas precipitaciones. Sofía Ferreyra jugaba con su hermano sobre un puente peatonal, resbaló y cayó a la acequia. De igual modo, las intensas lluvias, fuertes ráfagas de viento y caída de granizo afectaron las localidades de Aguilares, Río Seco, Monteros, Famaillá y Villa Quinteros, provocando inundaciones y corte de rutas. Desde Defensa Civil de Tucumán se indicó que no hubo evacuados porque los vecinos en cuyas casas entró agua se negaron a abandonarlas.Mientras el gobierno nacional anunció ayer que financiará 600 viviendas para los damnificados en Entre Ríos e impulsará obras de infraestructura para evitar el desborde por crecientes en esa provincia, el río Uruguay bajó un metro en la ciudad de Concordia y muchos de los 11 mil evacuados iniciaron el regreso a sus casas. La Prefectura Naval Argentina informó que el agua sigue descendiendo en otros puertos de la costa este, como Federación, Salto Grande, Colón y Concepción del Uruguay. No obstante, la situación se complicó sobre el Paraná, varias personas debieron dejar sus casas en la capital entrerriana y el Comité de Crisis informó que se autoevacuaron unas 50 familias. Dos escuelas de Paraná fueron habilitadas como centros de asistencia para los afectados. El secretario de Seguridad de Paraná, Ricardo Frank, dijo que “los pronósticos no son alentadores con relación a las precipitaciones”. La situación también preocupa al sector turístico, especialmente de playas, por lo que en la temporada se hará especial hincapié en los complejos termales y en los carnavales.La crecida del Paraná en Santa Fe provocó la evacuación de 1392 personas en total, la mayoría perteneciente a distritos costeros como Colastiné Sur, Vuelta del Paraguayo y Alto Verde, donde continúan los trabajos de bolseo y refuerzo de defensas en zonas críticas donde se detectaron filtraciones.Como consecuencia de las abundantes lluvias en la zona sur de Brasil, la Administración Provincial del Agua (APA) del Chaco alertó sobre un nuevo repunte del río Paraná y anticipó que la altura de las aguas en el Puerto de Barranqueras podría alcanzar en la próxima semana los 7,2 metros. En tanto, 6 mil personas continúan evacuadas y asistidas.En otro orden, la Cruz Roja Argentina informó que más de 200 voluntarios de esa organización se trasladaron a las ciudades de Concordia, Concepción del Uruguay, Santa Fe, Gualeguaychú, Paraná, Corrientes, Resistencia, Clorinda y Córdoba, para asistir a los damnificados por las inundaciones.El Servicio Meteorológico Nacional emitió alertas “por abundantes precipitaciones” y “tormentas fuertes” en Misiones, Corrientes, este de Chaco y de Formosa, Córdoba, San Luis y centro-sur de Santa Fe.