Dos nuevos casos de femicidios se registraron en las últimas horas, en tanto que una tercera víctima falleció ayer luego de 24 días de internación, por el ataque de su ex esposo ocurrido en diciembre. El caso más reciente ocurrió a pocos kilómetros de la capital salteña, donde un hombre ahorcó a su pareja y luego se entregó en la comisaría de una localidad vecina. En la ciudad de Santa Fe, el domingo a la noche, una mujer 34 años fue encontrada asesinada de un disparo en el pecho, y, horas más tarde, un hombre llamó al 911 para adjudicarse el crimen y entregarse. En tanto, una docente de la localidad bonaerense de Ingeniero Maschwitz que permanecía internada desde el 11 de diciembre tras ser apuñalada delante de sus hijos por su ex esposo, falleció ayer en el Hospital Güemes, en Capital Federal.Ayer por la madrugada, en Chicoana, a 47 kilómetros de la capital salteña, Iván Velásquez, de 19 años, ahorcó a su novia, Daniela Martínez, de 22. La policía llegó al lugar del hecho porque el padre de Velásquez se acercó a la comisaría de la zona y contó que su hijo le había confesado el crimen por teléfono. En la casa, los policías encontraron el cuerpo de la joven. Horas más tarde, Velásquez se entregó en una comisaría de la localidad vecina de Rosario de Lerma, donde quedó detenido.El domingo último, en la ciudad de Santa Fe, Elizabeth Rodríguez, de 34 años, fue asesinada de un balazo en el pecho. Su cuerpo fue encontrado cerca de las 21 en una casa del barrio de Belgrano, luego de que los vecinos alertaran a la policía por los disparos escuchados. De esa vivienda se secuestró una pistola que según las primeros peritajes fue la utilizada para asesinar a Rodríguez. Una hora después del hallazgo, un hombre llamó al 911 para atribuirse el crimen.En tanto, una docente de la localidad bonaerense de Ingeniero Maschwitz falleció ayer tras permanecer 24 días internada, luego de ser apuñalada por su ex esposo. La mujer, Alicia Beatriz Tomas, de 48 años, se encontraba internada en terapia intensiva del sanatorio Güemes desde que fue atacada delante de sus hijos presuntamente por su ex pareja, Luis Aldana, de 45. Según informó Inés Casse, titular del Centro de Protección a las Víctimas (CPV) de la Municipalidad de Zárate, el estado de Tomas era muy delicado y si la docente lograba recuperarse iba a quedar cuadripléjica. Por su parte, Aldana quedó detenido y está imputado por el delito de “homicidio agravado por el vínculo y por violencia de género”.El ataque ocurrió el 11 de diciembre último alrededor de las 3 de la madrugada, cuando Tomas y sus hijos, una mujer de 21 años y un varón de 13, estaban durmiendo en una casa del barrio cerrado River Ou en el partido de Escobar. En ese momento, dos hombres ingresaron por la fuerza a la casa y la mujer, que escuchó ruidos, se levantó para ver qué pasaba. Los hombres atacaron a Tomas a golpes y con un cuchillo de cocina, con el que la apuñalaron en la cervical y en el tórax. Al escuchar lo que pasaba, los hijos escaparon por una ventana y pidieron ayuda a los vecinos, que llamaron a la policía. La docente fue trasladada de urgencia a un hospital zonal, donde le hicieron las primeras curaciones y luego la derivaron al sanatorio Güemes, donde falleció el domingo pasado. En sus declaraciones, los hijos de la pareja sostuvieron a personal de la Jefatura Distrital Escobar que, antes de escapar, reconocieron la voz de su padre, por lo que horas más tarde, el hombre quedó detenido en la Comisaría 1º de ese partido.Si bien Aldana negó estar relacionado con el crimen, la misma víctima llegó a declarar ante el personal de la Unidad Funcional de Instrucción 6, a cargo del fiscal Juan José Montani. “Mi hermana señaló a Aldana como uno de los autores pero al otro hombre dijo que nunca lo vio, aunque había dicho que podía reconocerlo”, contó Juan, hermano de Tomás. Según el testimonio de la víctima, cuando el agresor la vio le gritó: “Prometí que iba a matarte y ahora también voy a matar a los chicos”. “Me parece que quiso matar a todos los que estaban en la casa esa noche para después cobrar un seguro de vida”, expresó el hermano de Alicia. También el testimonio de su actual pareja complicó al detenido, ya que la mujer declaró que entre la 1 y las 4 del 11 de diciembre, Aldana no estuvo en su casa.