La actividad fabril se retrajo en junio entre un 8 y 9 por ciento, con lo que el semestre finalizó con una retracción cercana al 4 por ciento, según el Centro de Estudios de la Unión Industrial Argentina (UIA). La entidad presentó los datos preliminares sobre actividad industrial durante la reunión semanal de Junta Directiva, en las que se discutió la realidad del sector y el impacto de los tarifazos y la apertura comercial en la actividad. “Los sectores y regiones de todo el país expresaron su preocupación por los incrementos en los costos industriales y la caída generalizada del mercado interno en un contexto de tasas de interés elevadas”, informó en un comunicado.“La caída en la producción se profundizó durante junio y el primer semestre cerró con una baja cercana al 4 por ciento. La menor actividad impactó negativamente en el empleo industrial, con caídas del 2,1 por ciento, de acuerdo con cifras oficiales”, señala el informe de la UIA. Los industriales analizaron estos datos preliminares y las críticas estuvieron focalizadas en el aumento de los costos por los tarifazos, en la apertura comercial que implementó el gobierno y en la puesta en marcha de la nueva modalidad “puerta a puerta” para la importación de productos a través de courriers.Según los popes fabriles, durante el primer semestre del año el volumen físico de las importaciones creció 9,1 por ciento en comparación con el periodo enero-junio de 2015. “Uno de los principales ítems que registró un aumento por encima del promedio de los volúmenes importados fue el de bienes de consumo: subió 22,2 por ciento durante el acumulado del primer semestre”, se informó.Esta situación pone en riesgo principalmente a la pequeña y mediana empresa. Precisamente ayer, la UIA convocó por la mañana en la sede central de avenida de Mayo a unos 400 empresarios pyme, que asistieron a un seminario sobre la nueva ley de promoción para el sector. En ese encuentro estuvieron presentes el secretario de Emprendedores y PyME, Mariano Mayer, y los subsecretarios de esa área Carolina Castro y Alfredo Marseillán.Marseillán dijo que las prioridades de la cartera que integra son brindar acceso a financiamiento, lograr cambios normativos y acompañar el proceso productivo. “Tenemos como objetivo incorporar 120.000 pymes al sistema de financiamiento. Esperamos que una buena parte de ellas pueda exportar a los mercados internacionales con financiamiento y no con crédito propio”, agregó. Por su parte, Mayer sostuvo que “siempre es fundamental apoyar a las PyMEs por el rol que juegan en el desarrollo económico en un país, pero hoy se volvió más importante que nunca dada la situación que atraviesa el mundo que tiende a la automatización de procesos”.