Tras un mes y medio de parálisis, la comisión bicameral que debe analizar los Decretos de Necesidad y Urgencia (DNU) comenzará a funcionar el próximo martes 16. El oficialismo y el Frente para la Victoria acordaron alternar la presidencia un año cada uno. El primer año será para el senador radical Luis Naidenoff (Cambiemos) y el 2017 será el turno del diputado kirchnerista Marcos Cleri. La discusión se había iniciado el 22 de diciembre, luego de que Mauricio Macri emitiera los primeros decretos de su gestión. El oficialismo se negó a ceder la titularidad de la comisión, pese a que el FpV tenía 8 de sus 16 miembros y la mitad restante se dividía entre Cambiemos, el peronismo federal y el Frente Renovador.Motivo de disputa en cada renovación del Congreso, la comisión bicameral de trámite legislativo cuenta con 16 integrantes, 8 por cada cámara, que debe respetar la composición política de cada una. Los representantes de Diputados por el FpV son tres: Marcos Cleri, Diana Conti y Juliana Di Tullio; dos del PRO: Nicolás Massot y Pablo Tonelli; dos de la UCR: Mario Negri y Luis Petri (UCR) y uno del Frente Renovador: Raúl Pérez. Por el Senado el FpV tiene cinco miembros: Mario País, Juan Manuel Abal Medina, Anabel Fernández Sagasti, Juan Irrazábal y Graciela de la Rosa. El radicalismo a Luis Naidenoff y Angel Rozas y el peronismo federal a Adolfo Rodríguez Saá. En suma, el FpV tiene ocho, Cambiemos seis, uno el PJ federal y otro el massismo.Esta comisión bicameral, a diferencia del resto, se mantiene en funcionamiento aún durante el receso legislativo, ya que debe revisar las facultades legislativas del presidente, que deben ser utilizadas de manera excepcional. Ya en la primera reunión, donde no se logró un consenso sobre las autoridades, el kirchnerismo presentó un dictamen rechazando el primer DNU de Macri, que reformaba la ley de Ministerios y afectaba el funcionamiento de la Afsca. Posteriormente el Presidente dictó otros DNU como el que eliminó el organismo presidido por Martín Sabbatella y la Aftic, para crear el Enacom. Ese decreto derogó parcialmente la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual.Desde el kirchnerismo adelantaron que impugnarán en la comisión esas medidas, que actualmente se encuentran judicializadas. Sin embargo, para que el Congreso finalmente las anule deben ser rechazadas por ambas Cámaras. Desde Cambiemos recibieron con alivio la ruptura del bloque de Diputados del FpV, ya que implica que el kirchnerismo no tendrá fuerza propia como para rechazar los DNU, como sucede en el Senado.