Los costos de la construcción registraron aumentos mensuales de 2,7 por ciento en enero y 2,1 por ciento en febrero. Los datos divulgados ayer por el Indec revelan el impacto sectorial de la aceleración inflacionaria que acompañó la megadevaluación. Cuando se incorporan los aumentos de diciembre de 2015, la suba acumulada en tres meses supera los 7 puntos. En ese período, la escalada de precios se explicó exclusivamente por los aumentos entre los insumos ya que, según afirma el informe, el costo de la “mano de obra” se mantuvo estable. Otro elemento que incidió sobre el costo de las materias primas fue el desmantelamiento de los programas de control de precios de los corralones, aunque esa iniciativa ya había perdido fuerza antes del cambio de gobierno.El titular de la Cámara de la Construcción, Juan Chediack, afirmó ayer que los despidos en la actividad alcanzaron a 54.000 personas desde que asumió Mauricio Macri. En sintonía con la visión del gobierno, el empresario apuntó hacia la política económica del kirchnerismo para justificar las cesantías en la obra pública. Por su parte, el relevamietno realizado por el Indec arrojó que el mes pasado los aumentos más significativos se registraron entre las mesadas de granito (14,0 por ciento), los muebles de madera para cocina (9,8), los aparatos de control eléctrico como tableros, interruptores y tomas (6,3) y los productos aislantes (6,1). La divulgación del ICC, que volvió ayer, se había interrumpido cuando el Ministerio de Hacienda y Finanzas decidió discontinuar la publicación de estadísticas oficiales. A lo largo de las últimas semanas el apagón estadístico comenzó a relajarse y el Indec procedió a difundir algunos datos como la balanza comercial.El organismo que encabeza Jorge Todesca argumentó en su informe que la difusión del indicador responde a que, “a pesar de su carácter específico, tanto en lo que hace a su cobertura geográfica, su nivel general como las aperturas que lo componen, es utilizado habitualmente en la actualización de contratos de la más diversa índole”. De todas formas, indicó que está trabajando “en un proyecto que permita obtener indicadores referidos a otras áreas geográficas y que incluyan además de viviendas, algunas de las obras civiles más habituales”.