La vivienda del ministro de Gobierno bonaerense, Federico Salvai, fue intrusada por desconocidos que revolvieron todo. Se trata de su residencia oficial en La Plata, no de la casa que comparte con su esposa, la ministra de Desarrollo Social nacional, Carolina Stanley.“Es algo muy raro. No se llevaron nada y solo se encargaron de dar vuelta la casa. Había una computadora y no se la llevaron”, advirtió Salvai, quien recordó que hace pocos días dos policías bonaerenses fueron sorprendidos por personal de limpieza mientras revisaban documentos en el despacho de la gobernadora María Eugenia Vidal.La intrusión ocurrió ayer a la madrugada, cuando los delincuentes intentaron abrir la puerta delantera de la casa. Como no lo consiguieron, se subieron al techo e ingresaron por un patio trasero.El funcionario encontró su casa con todo revuelto, pero sin que faltaran elementos de valor. La causa penal fue radicada en el juzgado de César Melazo (quien estaba de turno) y el fiscal que interviene es Fernando Castasegna.La vivienda que fue intrusada no es la casa que comparte Salvai en Palermo con su esposa, la ministra de Desarrollo Social nacional. Se trata de una vivienda en 54, entre 7 y 8, que utiliza cuando se queda hasta tarde en La Plata, y también para reuniones políticas.El hecho ocurre luego de que se descubriera a dos policías bonaerenses hurgando en el despacho de la gobernadora Vidal. Los agentes fueron vistos por personal de limpieza. Cuando se enteraron las autoridades, fueron separados de la custodia y se les inició un sumario.Salvai recordó ese hecho cuando relató lo ocurrido en su residencia oficial: “Primero dejaron sin custodia a la Gobernación cuatro horas. Después ocurre lo del despacho de María Eugenia Vidal y ahora esto. No roban nada y entran con guantes a revisar todo”, advirtió. “Es algo muy raro. No se llevaron nada y solo se encargaron de dar vuelta la casa. Había una computadora y no se la llevaron”, indicó. Detalló que no dejaron huellas dactilares, ni de pisadas.“No podemos descartar que esto sea un acto intimidatorio. Pero que sepan que nosotros no vamos a cambiar”, remarcó el ministro de Gobierno bonaerense y mano derecha de Vidal.“Yo no uso custodia, ni en la casa ni durante el día cuando me muevo, pero la verdad que con Carolina tenemos dos chicos chicos y eso es lo que más nos preocupa”, destacó Salvai, quien no arriesgó hipótesis sobre quiénes pueden ser los que quisieron entrar a su residencia en La Plata y con qué objetivo. “No sabemos hasta dónde puede llegar esta locura, pero la gobernadora está dispuesta a dar todas la peleas que haya que dar. Estamos viviendo tiempos muy fuertes. Desde lo político, lo policial”, afirmó.Con esta última mención, Salvai dejó abierta la posibilidad de que haya sectores de la Bonaerense detrás de esta serie de hechos. “Lo único que tenemos que hacer es seguir trabajando en lo que queremos. Y hacer una provincia lo más sana posible para la gente. Esperemos que no pase más que esto”, deseó Salvai.Desde la oposición, el senador Juan Manuel Abal Medina condenó el hecho: “Como senador nacional por la provincia de Buenos Aires, quiero expresar un fuerte repudio a contra los hechos ocurridos al ministro de Gobierno bonaerense, Federico Salvai”. “Es de público conocimiento que, hace unos días, fueron encontrados policías revisando el despacho de la gobernadora de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, y hoy nos enteramos de otro hecho lamentable: sujetos desconocidos ingresaron a la residencia en La Plata del ministro de Gobierno bonaerense”, remarcó Abal Medina. “Por encima de las diferencias políticas, quiero expresar mi solidaridad con los funcionarios afectados por esas conductas delictivas –indicó–. En lo que lo que respecta a la seguridad de los bonaerenses, opositores y oficialistas no estamos en veredas enfrentadas y debemos trabajar en construir políticas de Estado que vayan en ese sentido.”