La prensa internacional ubicó al presidente Mauricio Macri en el centro de información que circuló en torno a los Panama Papers, la filtración de archivos más grande la historia, que involucra a actuales y ex funcionarios públicos de todo el mundo en la participación de firmas offshore en paraísos fiscales. El diario alemán que recibió los documentos en primera instancia se extrañó de que a Macri “lo tratan muy bien los grandes medios” cuando “a su antecesora se la sometía a fuertes presiones para que deje el cargo” y se sorprendió porque en muchos diarios y cabales de televisión le dedicaran tanto o más lugar al ex secretario de Néstor Kirchner que a la compañía en la que figura el Presidente.La filtración de más de 11 millones de archivos de una empresa panameña de abogados que prueba el vínculo de empresarios, futbolistas y funcionarios públicos de todo el mundo, entre otros, con empresas offshore en paraísos fiscales se impuso con fuerza en las agendas informativas de todo el mundo. Las personalidades con funciones públicas de relevancia, como Macri, fueron el ángulo más utilizado por los medios de comunicación de todo el mundo. El presidente argentino fue mencionado en la mayoría de los diarios, portales de Internet y cadenas de noticias de todo el mundo como “uno de los 12” ex o actuales jefes de Estado o líderes del mundo involucrados en el escándalo. El diario El Mundo, de España, ilustró la noticia en su tapa con una foto del Presidente, entre las de su par ruso, Vladimir Putin; la hermana del rey de España, Pilar de Bourbon, y el futbolista Lionel Messi.Los grandes medios argentinos se caracterizaron, por el contrario, por su mesura, algo que también notó la prensa internacional. Sin ir más lejos, el periódico alemán Süddeutsche Zeitung advirtió que “llama la atención que al Presidente lo tratan muy bien los grandes medios” cuando “a su antecesora se la sometía a fuertes presiones para que deje el cargo”. No obstante, el medio destacó que el descubrimiento podría ser, para Macri, “una amenaza a que su esforzada construcción de imagen sufra daños”.El diario español El Mundo no sólo posicionó en su tapa a Macri, sino que además le dedicó un segmento de su producción a explicar cuáles son los vínculos que, hasta ahora, revelan los documentos filtrados. “De los documentos analizados no queda claro si Macri seguía vinculado a la sociedad offshore –Fleg Trading LTD– cuando llegó a la Alcaldía de Buenos Aires al frente de su partido, el centroderechista PRO (Propuesta Republicana)”, postula ese diario. Durante las primeras horas de ayer, la edición para las Américas del español El País, contaba en su noticia principal que “El actual presidente argentino, Mauricio Macri, y el secretario privado del ex mandatario Néstor Kirchner, Daniel Muñoz, figuran entre los 570 nombres argentinos de los papeles de Panamá”.Los ingleses Financial Times y The Telegraph también lo mencionaron. El primero, en un artículo en el que el primero resume la información que se conoce hasta el momento de Panama Papers, se ubicó a Macri entre los líderes del mundo implicados en el escándalo junto al primer ministro de Islandia, al presidente de Ucrania y al rey de Arabia Saudita. The Telegraph encaró la cobertura apuntando a Putin, pero mencionó al primer mandatario argentino al que mencionó como “compañero” de papeles del ruso. La BBC también lo contó entre los destacados nombres que surgieron tras la investigación de datos filtrados junto con los de un cuñado del presidente de China y el padre del primer ministro británico.El Süddeutsche Zeitung destacó que luego de las revelaciones de los Panamá Papers, Macri argumentó que “fue casi causalmente director de una empresa con casilla postal en Bahamas”. Y remató: “parece difícil que le crean semejante explicación”. El diario alemán también señaló que “llamó la atención que la titular de la Oficina Anticorrupción haya salido en defensa de Macri argumentando que no es delito tener una empresa en un paraíso fiscal”. Luego comentó la tapa de Página/12, que ayer tituló “Argentina volvió al mundo”, explicó que se trató de un slogan de la campaña del PRO e interpretó que “el mundo al que Macri lleva a la Argentina es un mundo de sombras”.