La producción industrial cayó en junio 9,5 por ciento en la comparación interanual y en el primer semestre cerró con una baja del 3,9 por ciento, informó ayer el Centro de Estudios de la Unión Industrial Argentina. Si no se contabiliza el complejo de oleaginosas, que registró un comportamiento atípico en el primer trimestre por la retención previa de stocks, el desempeño industrial empeora hasta una merma del 5,8 por ciento, de acuerdo al informe de la central fabril. Los sectores que experimentaron las mayores caídas durante los primeros seis meses fueron el automotor, insumos para la construcción, siderurgia y metalmecánica. Además, si no se tiene en cuenta al complejo sojero, la producción de alimentos y bebidas descendió 5 por ciento en el acumulado del año frente a 2015.La industria viene soportando en el año una tormenta perfecta: la fuerte devaluación de diciembre de 2015 disparó la inflación, que junto a la posterior suba de tarifas de los servicios públicos hizo retrasar el poder adquisitivo. Eso deprimió el consumo interno, mientras que las exportaciones bajan por la crisis de Brasil. Encima, el Gobierno liberalizó importaciones, que ganaron lugar en el mercado local, y aminoró la marcha de la obra pública. Además de destacar esas variables para explicar la caída de la actividad, la UIA advirtió que “otro factor relevante es el costo del crédito, en particular del capital de trabajo, producto de las altas tasas pasivas que dificultaron el acceso al financiamiento productivo, fundamentalmente para las pymes”.En el primer semestre, según la UIA, la fabricación de vehículos estuvo 14 por ciento por debajo del mismo período de 2015, mientras que el sector siderúrgico se contrajo 13,4 por ciento por la menor producción de acero. La actividad del bloque de insumos para la construcción descendió 12,6 por ciento a raíz de la baja del 14,4 por ciento en los despachos de cemento. El sector metalúrgico se contrajo 9,7.En junio, la caída fue del 9,5 por ciento con respecto al mismo mes del año pasado, impulsada por los insumos para la construcción (-20,4 por ciento), la industria automotriz (-19,8), la siderurgia (-14,3) y la molienda de oleaginosas (-9,5). La UIA aclaró también que la producción del bloque de sustancias y productos químicos se contrajo 14 por ciento “por los cortes de gas que experimentó el sector dadas las bajas temperaturas registradas en junio”.En cuanto al empleo en el sector industrial, los datos del Sistema Integrado Previsional Argentino muestran una merma interanual del 2,1 por ciento en mayo, es decir que en ese período se perdieron 26.834 empleos registrados en las actividades manufactureras.