Mauricio Macri, Marcos Peña y Sergio Massa se reunieron ayer en la Casa Rosada. El jefe de Gabinete almorzó con el líder del Frente Renovador y luego Macri se sumó al encuentro, donde se negociaron cuestiones vinculadas a la agenda parlamentaria que plantea el Gobierno, con el proyecto de reforma política como una de sus prioridades. Según fuentes del massismo también se tocó el tarifazo, aunque sobre este tema “no se pudieron poner de acuerdo”.En el marco de la alianza táctica que mantienen el Frente Renovador y Cambiemos en el Congreso, ayer el tigrense le pidió “apoyo” al oficialismo para impulsar sus proyectos en materia de empleo y planes sociales. Sin dar demasiadas precisiones, hace semanas que el ex intendente de Tigre viene repitiendo su slogan de “cambiar planes sociales por planes de empleo”.También hablaron de la ley del arrepentido y de la reforma política, que actualmente están en discusión en ambas cámaras del Congreso. Sobre este último punto, Massa reclamó que “se incorpore el cupo femenino a la reforma electoral”, a lo que el jefe de ministros le habría dado su visto bueno. Ese pedido también fue solicitado por diputadas de varias fuerzas y podría ser incorporado al texto enviado por el Ejecutivo.Por fuera de la agenda parlamentaria, el diputado le reclamó a Peña “los fondos para terminar las viviendas de Chivilcoy y Tigre, entre otros municipios en los que las tienen paradas”.Durante el almuerzo, el jefe de gabinete optó por pescado mientras que el referente del FR pidió una milanesa. Ambos acompañaron sus platos con ensaladas, bebieron agua sin gas y coca light. “Incluso se tomaron un cafecito”, contó un hombre de la Rosada al tanto del menú.De la reunión también participó el coordinador del equipo económico, Mario Quintana. Massa ingresó a la Casa Rosada alrededor de las 14 y se retiró alrededor de una hora más tarde sin formular declaraciones. Macri “pasó a saludar” luego de su encuentro con el secretario de Estado norteamericano, John Kerry. En el entorno del ex jefe de Gabinete dejaron trascender que mantiene con Peña una buena relación y un diálogo fluido, mayor al que se conoce públicamente.En este contexto, al salir de la Rosada Massa encabezó una reunión con su equipo económico, donde lanzaron fuertes críticas a la gestión macrista. De ese cónclave, realizado en el Hotel Savoy, participaron José Manuel De la Sota (socio en el frente UNA) y también Roberto Lavagna, entre otros. Massa no se refirió en la reunión al encuentro que mantuvo con Peña, pero a pesar de las críticas, afirmó que la posición del espacio es la de mantener una “mirada constructiva con propuestas que ayuden a resolver los problemas del país”. Entre los asistentes se contó también a Graciela Camaño, Aldo Pignanelli, José Ignacio de Mendiguren, Marco Lavagna, Daniel Arroyo, Gustavo Sáenz, Jorge Sarghini, Guillermo Nielsen.A través de un comunicado expresaron “preocupación por los índices sectoriales, y en especial, por la caída en la capacidad de consumo de la gente”. Coincidieron con Massa “al señalar que recuperar el poder de compra de la clase media trabajadora va a reactivar la economía, en contraposición a la posición del gobierno, que plantea la idea de ‘resolver las cosas desde arriba para que derrame al resto de la población’”.