A pesar de criticarlo duramente a fines del año pasado, el titular de la AFIP, Alberto Abad, no descartó que el organismo lance un nuevo blanqueo de capitales “para poner la mesa pareja para todos los argentinos, pero eso sin dudas va a tener un costo para el que decida ingresar y regularizar su situación”. También detalló que el nuevo plan de pago de deudas impositivas que lanzó la AFIP recibió 78 mil adhesiones por un monto total de 13 mil millones de pesos. “No sé si habrá sido porque ofrecemos una tasa de interés baja o si los bancos tienen tasas muy altas”, señaló Abad. En cuanto al ajuste por inflación de los balances contables, que los empresarios siempre tienen en la agenda de reclamos, Abad dijo que “hay que matar al perro, hay que terminar con la inflación. Si seguimos con los mecanismos de defensa, alimentamos la inflación”.“La realidad es compleja. No vamos a dejar de analizar ningún tema. Vamos a estudiar el tema –del blanqueo–. Las organizaciones internacionales dicen que vamos hacia un sistema en el cual los distintos actores van a tener trabas que les reducen su movilidad. Algunos países de América latina han propiciado amnistías para poner la mesa pareja para los operadores. Cualquier cosa que se haga en ese sentido va a tener un costo importante. Y lo tiene que tener por una cuestión de equidad social. Porque el que tenía el dinero en el exterior con la declaración jurada correspondiente no tiene ningún problema. Los que sí tienen problemas son los que no habían declarado los fondos. Entonces deberán pagar un costo por regularizar una situación que es cuanto menos es espuria. Es decir, aquellos que quieran esta amnistía, van a tener que pagar”, dijo Abad.El titular de la AFIP dio de baja el 31 de diciembre del año pasado el régimen de blanqueo que rigió durante los últimos años del kirchnerismo, con una adhesión que estuvo por debajo de las expectativas. En ese momento, Abad criticaba el instrumento y en particular el bajo costo fiscal que tenía para los contribuyentes, algo que en teoría enmendaría si lanzara un nuevo régimen de blanqueo. Incluso el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, justificaba la decisión de la eliminación de aquel blanqueo porque “beneficiaba al narcotráfico, permitía el lavado de dinero sin penalización, ni pago de impuestos y era a cambio de nada”.En referencia al intercambio de información con otras administraciones tributarias, Abad recordó que “todas las personas no residentes con depósitos en el exterior mayores a 100 mil dólares serán informadas a su país de origen sobre su situación fiscal, y lo mismo sucederá con los argentinos que tengan ese monto en el exterior”. Durante 2017 la AFIP intercambiará automáticamente información con 56 países y con otros 44 países en 2018, entre los que se encuentran las Islas Bahamas, Panamá, Suiza y Uruguay, destinos predilectos por los argentinos que fugan dinero al exterior.