Cristina Fernández de Kirchner criticó ayer en duros términos la decisión del Gobierno de transferir la base de datos personales de la Anses a la Secretaría de Comunicación Pública y denunció que, si no se frena en los tribunales o en el Congreso, la medida le permitirá a la administración de Mauricio Macri “vigilar” y “controlar” las preferencias y comportamientos de la sociedad, para utilizarla con fines electorales. La ex mandataria calificó la medida como un método de espionaje moderno, violatorio de “las libertades y la privacidad” de la población, y aseguró que si el Gobierno logra aplicarla se implantará “un Estado policial” en el país.En sintonía con la denuncia penal que presentaron los diputados del FpV, Juan Cabandié y Rodolfo Tailhade contra el jefe de Gabinete, Marcos Peña –quien firma la resolución– y otros funcionarios, la ex presidenta sostuvo que la medida significa “una clara violación a la Ley de Protección de Datos Personales” y del “artículo 43 de la Constitución” que entre otras cosas garantiza la confidencialidad de la información personal que manejan empresas y organismos públicos. Lo hizo a través de una carta publicada en las redes sociales, bajo un título irónico, “Además tienen otro plan”, que hace referencia a una carta anterior en que cita el “plan” anunciado por el diario La Nación para reabrir la causa iniciada por el fallecido Fiscal Nisman. “Pero este plan no es solo contra mi libertad. Es también contra la tuya”, dijo, dirigiéndose a los lectores en forma directa.Cristina recordó el antecedente de los trolls con los que el Pro manipula las redes sociales, y advirtió el peligro de que la información de la Anses quede “en manos de la jefatura de Gabinete”. “Con todos los datos que figuran en la base de Anses y un buen software se puede elaborar una plataforma de metadatos que permitan a quien lo maneje, conocer tus costumbres, tus gustos, tus contactos, tus inclinaciones, tus actividades etc. No sólo van a saber todo lo que hacés. Te van a vigilar. Te van a controlar. Un estado policial...”, pronosticó.La ex mandataria relacionó el convenio con el accionar de los servicios de inteligencia y la intención del Gobierno de avanzar en una reforma electoral. En ese sentido, advirtió a diputados y senadores que deben mirar de cerca “el funcionamiento de los organismos de seguridad e inteligencia” y “el proyecto de Ley de Reforma Electoral, y muy especialmente la parte de boleta electrónica”. El objetivo de Cambiemos, aseguró, es manipular los datos con fines electorales: “Hasta te van a orientar cómo tenés que votar”, disparó.“Además de saber qué tienen que decirte o decirle a cada grupo ante cada medida o a la hora de votar, sin que te des cuenta, van a determinar tu comportamiento en la red porque, sin tu consentimiento, tienen tu perfil”, agregó.También hubo palos para las explicaciones que el martes en conferencia de prensa dieron Peña junto al ministro de Interior, Rogelio Frigerio, tras conocerse la medida. “El gobierno dice que quiere los datos de tu vida para mejorar su política de comunicación. Personalmente, creo que lo que deberian hacer es: mejorar sus políticas, para que a vos te vaya mejor en tu vida”, afirmó Cristina.“Sinceramente, no creo que solo sea para suplir a través del marketing tecnológico la falta de políticas. Tampoco creo que solo sea segmentación, uno de los pilares de la publicidad, para focalizarla por grupos”, siguió, y aseguró que la información “va a ser utilizada para campañas a favor del gobierno”.“Por si todo esto no bastara, el acceso a la base de datos de Anses representa una verdadera fortuna en términos económicos para cualquier empresa nacional o multinacional”, alertó la ex mandataria, deslizando la posibilidad de que el macrismo facilite al sector privado una de las bases de información mas importantes del país, algo que la denuncia de Cabandié y Tailhade contra Peña cita como agravante.Luego de describir la información que contiene la base de datos (“tu nombre y apellido, tu Dni, tu Cuit/Cuil, tu domicilio, tus teléfonos, tus correos electrónicos, tu fecha de nacimiento, tu estado civil, tus estudios”, dijo), CFK comparó la resolución con el espionaje que describen la película “La Vida de los Otros” y el documental de Noam Chomsky “Requiem for the American Dream”.“Sería conveniente que alguna institución de la tan mentada República tomara cartas en el asunto e impidiera tal violación a las libertades, a los derechos y privacidad de los argentinos y las argentinas”, concluyó.