El deterioro del empleo afecta con más fuerza a las zonas industriales, por estar atadas a la marcha del mercado interno y al grifo de las importaciones. Las ciudades que mayor tasa de desocupación presentan según el último informe del Indec son Rosario, Mar del Plata y Córdoba, con el 11,7; 11,6 y 11,5 por ciento, junto a los partidos del Conurbano, que registran un nivel de desempleo del 11,2 por ciento. A partir del nuevo dato oficial que da cuenta de la situación laboral, desde el macrismo salieron a combinar críticas a las estadísticas del gobierno anterior junto al reconocimiento de que existe una crisis de empleo. A su vez, la nueva conducción de la CGT reforzó sus críticas al Gobierno.Ante la difusión de la cifra oficial de desempleo, la primera desde el dato relacionado al tercer trimestre del año pasado, el presidente, Mauricio Macri, atinó a decir que “hay que salir de tantos años de populismo diciendo la verdad” y advirtió que “el dato que nos tiene que preocupar es que la población que efectivamente tiene empleo en Argentina apenas supera el 40 por ciento”, en relación a la tasa de empleo. La directora de la Encuesta Permanente de Hogares del Indec, Cynthia Pok, criticó las cifras anteriores de empleo que daba el Indec aunque también admitió que sabemos que “hay nuevos desocupados”.Si se comparan los datos publicados anteayer con los valores del mismo período del año pasado, la tasa de desocupación a nivel nacional subió del 6,6 al 9,3 por ciento, es decir, 2,7 puntos porcentuales. En el Conurbano bonaerense, el avance se verificó de 7,9 al 11,2 (3,3 puntos); en Rosario, de 8,3 a 11,7 (3,4 puntos); en Córdoba, de 10,2 a 11,5 (1,3 puntos) y en Mar del Plata, de 8,1 a 11,6 por ciento, lo que equivale a un incremento de la tasa de desempleo de 3,5 puntos.“En Rosario, el empleo registrado se desplomó en el segundo trimestre del año”, describió ayer en declaraciones radiales, Fernanda Gilardi, subsecretaria de producción y desarrollo de esa ciudad. “No es nuevo que la tasa de desocupación en Rosario esté por encima del promedio nacional, es un proceso que viene desde la desindustrialización de los 70 y 90. Sin embargo, en el proceso de expansión económica de la década anterior esa brecha prácticamente se había cerrado. En 2003, el desempleo en Rosario era cinco puntos más alto que en el país, mientras que en 2011 la diferencia era prácticamente cero. Hoy la brecha está en 2,4 puntos”, explicó la funcionaria. El año pasado, la brecha se ubicó en 1,7 puntos; y en 2014, en 1,9 puntos.Gilardi agregó que “los niveles de desempleo están en el orden de los que teníamos en 2006/2007. Hemos retrocedido unos cuantos años. El sector de la construcción muestra una caída de empleo registrado de 10 puntos, la industria también está muy golpeada, especialmente la metalmecánica, en donde ha crecido la solicitud de procedimientos preventivos de crisis. En el sector informal todo esto puede ser peor”.El ex candidato a vicegobernador bonaerense por el Fente Renovador, Daniel Arroyo, se refirió a la situación laboral en la provincia: “Acá se paró la construcción, la metalmecánica, la industria textil y el comercio. Eso hizo que mucha gente se quedara sin trabajo y que mucha otra trabajara menos horas. El conurbano bonaerense está muy complicado en términos de empleo y en términos de pérdida de changas”. La tasa del 11,2 por ciento de desempleo del Gran Buenos Aires queda muy por encima, incluso, en relación a los períodos durante los cuales según la actual conducción del Indec las cifras serían las correctas. En el segundo trimestre de 2008, la desocupación en el Conurbano era del 8,4 por ciento, mientras que en el mismo período de 2007, de 8,9 por ciento. Recién en 2006 se registra una tasa de desempleo del 11,3 por ciento, en línea con los valores actuales.La Secretaria de Desarrollo Social del partido de General Pueyrredón, Vilma Baragiola, resaltó que “Mar del Plata arrastra desde el año 2000 la tasa más alta de desocupación”, que vinculó al deterioro tendencial de la actividad de la pesca, el sector frutihortícola y el textil. En el caso de la ciudad de Córdoba, el desempleo actual del 11,5 por ciento es también muy superior a las cifras de períodos anteriores: en el segundo trimestre de 2008 era de 6,5 por ciento; en 2007, de 7,7 y en 2006, de 8,4 por ciento. Hay que retrotraerse a 2005 para encontrar un nivel de desempleo del 12,3 por ciento.