Un empleado municipal de la ciudad bonaerense de Chascomús denunció que fue abusado sexualmente por cinco supuestos compañeros con quienes se desempeñaba en tareas de recolección de residuos. El trabajador afirmó que fue violado y metido desnudo en una compactadora de basura, que vivió una “pesadilla” y que los agresores le advirtieron que si llegaba a decir algo, lo iban a “prender fuego” junto a su familia. El recolector siente “mucho miedo” porque los acusados están libres por decisión de un juez, a quien la esposa del recolector pidió “que se ponga en el lugar de su marido”.El trabajador municipal de 30 años, relató ante la Justicia que los vejámenes comenzaron con los compañeros con los que trabajaba. “Me sentía amenazado todas las noches. Me hacían de todo”, aseguró el hombre, quien detalló que lo hacían “correr desnudo detrás de un camión. Hasta me metían en la compactadora y me querían prensar... se lo tomaban a risa y se iban”, recordó muy conmocionado.En su denuncia ante la fiscalía, el recolector de basura puntualizó que los ataques comenzaron hace alrededor de 10 meses, que le “bajaban los pantalones” e incluso lo penetraron “con los dedos” y hasta con un “frasco de perfume”. Las agresiones siempre eran cometidas por más de una persona durante las noches y madrugadas, en horario de trabajo, a bordo del camión o detenidos en lugares despoblados, camino al basural. “El capataz decía que a mí me gustaba”, relató entre lágrimas el trabajador municipal, quien dijo tener “mucho miedo” porque sus agresores lo amenazaron con quemarlo junto a su familia “si contaba lo que le hacían”.El hombre denunció los abusos el 9 de mayo ante la fiscal Daniela Bortoletti a instancias de su esposa, que lo alentó luego de enterarse de lo que sucedía al recibir un video en el que se veía a su marido cuando era vejado y que fue enviado por los propios agresores. Si bien la fiscal imputó a los cinco empleados por “abuso sexual gravemente ultrajante” y pidió sus detenciones, el juez que interviene en la causa, Christian Gasquet, consideró que no hay elementos de prueba para esa calificación, sólo les imputó “abuso sexual agravado por la participación de dos o más personas” y les concedió la libertad. Cabe destacar además que todos los acusados viven en Chascomús, e incluso uno de ellos reside a dos cuadras de la víctima, quien se encuentra bajo tratamiento psiquiátrico y se preguntó: “¿Qué más tengo que aguantar para darle de comer a mi familia?, ¿cómo hago, cómo sigo con esto”.Por su parte, la esposa del denunciante también cuestionó la decisión del juez, a quien pidió que se ponga en el lugar de su marido y piense qué hubiese hecho al respecto. “Al juez le diría que si tiene un hijo de la edad de mi marido se pusiera a pensar qué haría si le pasara lo mismo, qué decisión tomaría si le hicieran eso en su cuerpo, ya que para él no es algo tan jodido como para que vayan presos”, dijo la mujer, quien se mostró indignada con lo sucedido: “Estoy con él (por el recolector)hace nueve años y enterarme de una cosa así... obvio que no es una jodita de trabajo, esto pasa los límites”.Por último, los cinco acusados serán indagados en breve por la fiscal Bortoletti, aunque en libertad. Todos ellos fueron suspendidos de su trabajo de manera indeterminada y sin goce de sueldo. Al respecto, el director de Recursos Humanos de la Municipalidad de Chascomús, José Yessa, señaló que desde que se radicó formalmente la denuncia los empleados sindicados están sujetos a un sumario por parte de las autoridades locales de Asuntos Legales.