Tras denunciar la amenaza de muerte que recibió su hija, el titular del Suteba, Roberto Baradel, hizo responsable de la seguridad de su familia al presidente Mauricio Macri y a la gobernadora María Eugenia Vidal. “Esto pasó la raya de cualquier negociación”, sostuvo el dirigente. En una conferencia de prensa, los dirigentes docentes informaron que vienen recibiendo otras intimidaciones. El viernes, en otra conferencia de prensa, dos policías de civil entraron a la sede de la Ctera y empezaron a pedir a los nombres de los maestros que estaban en el lugar. Además la página web de la organización intentó ser hackeada.“Son prácticas que estaban desterradas”, advirtió Sonia Alesso, titular de la Ctera, sobre la amenaza a los hijos de Baradel. “Vamos a pedir una reunión con las autoridades, que hacemos responsables de la investigación de estos hechos, que no son los primeros sobre nuestros dirigentes”.El Suteba que lidera Baradel es el gremio docente mayoritario de la provincia de Buenos Aires, un distrito clave de la negociación paritaria porque concentra al 40 por ciento de los maestros del país. Hace diez días, el dirigente había sido blanco de una operación de prensa, cuando un medio de La Plata aseguró que se había ido de vacaciones a Miami en primera clase. Una foto ilustraba la nota, mostrando a Baradel en el interior de un avión. En realidad, se trataba de una imagen de dos años atrás, en un vuelo a Catamarca y por motivos sindicales.Entre las muestras de solidaridad que ayer recibió el dirigente hubo una carta de la Internacional de la Educación dirigida al presidente Mauricio Macri. “Solicitamos respeto a la negociación de la paritaria nacional docente, no intimidar a la dirigencia sindical así como no criminalizar la protesta social, situación inaceptable en un régimen democrático”, indica el texto de la organización.La internacional de la educación representa a más de treinta millones de trabajadoras y trabajadores de la educación en el mundo. La carta fue firmada por los gremios afiliados de América latina, que pidieron “seriedad y compromiso por parte del gobierno nacional”.