Una adolescente murió tras ser atropellada por un auto que cruzó en rojo y cuyo conductor escapó sin asistirla, en el barrio porteño de Villa Crespo. El hecho ocurrió el domingo a la madrugada, alrededor de las 4.50, en el cruce de avenida Scalabrini Ortiz y la calle Vera. El conductor cruzó el semáforo en rojo, y, de acuerdo con los testigos, escapó a alta velocidad. Los investigadores analizan las cámaras de seguridad públicas y privadas para dar con el autor del hecho.Policías de la comisaría 27ª fueron alertados sobre una joven que fue arrollada por un auto, y al llegar al lugar, el personal constató que la víctima, identificada como Martina Camila Miranda, de 16 años, estaba boca arriba y herida de gravedad, por lo que llamaron de urgencia al Sistema de Atención Médica de Emergencia (SAME). Los médicos confirmaron que la chica había fallecido como consecuencia de las lesiones sufridas, en tanto que personal de la Unidad Criminalística Móvil y de Ingeniería Vial Forense realizaron las pericias correspondientes para determinar las causas de lo sucedido. El hecho es investigado por el fiscal de instrucción 48 Eduardo Rosende, secretaría de Guillermo María Rosasco.Al respecto, los investigadores relevaron la zona en busca de cámaras de seguridad que pudieran haber captado el momento del impacto. En ese sentido, la policía determinó que posiblemente se haya tratado de un Chevrolet Corsa gris de cuatro puertas. Martín, un amigo de la familia de la víctima, contó que Martina regresaba del cine y de “tomar algo” con su novio en el barrio de Palermo. “Cruzando la avenida Scalabrini Ortiz, a la altura de la calle Vera, se pone el semáforo en verde para el peatón y ella iba un metro más adelante cuando viene un auto que la atropelló en el carril del medio y se escapó”, dijo el hombre, quien agregó que quien conducía “no frenó en absoluto”.De acuerdo con su testimonio, la cámara de un kiosco registró el auto que iba desde avenida Corrientes hacia Córdoba, pero no con la suficiente precisión para registrar su patente. Por ello, los investigadores “estaban analizando las cámaras de seguridad del Banco Piano que podrían apuntar un poco mejor”. “No sabemos si hay testigos, si alguien sabe de algo que se acerque a una comisaría o que hable con las Madres del Dolor. Martina era un ángel, era la única hija, necesitamos que se haga justicia y pueda descansar en paz”, concluyó el hombre.Por su parte, Oscar, padre de la adolescente, aseguró a la prensa que “ellos cruzaron bien, vieron el auto venir y pensaron que iba a parar y no paró”. “Me mató a mi bebé, la única hija que tenía, la madre está destrozada”, dijo. Los padres de Martina decidieron velar los restos de su hija ayer a la tarde y hoy a las 9 inhumarlos en el cementerio de la Chacarita.