Con actividades en las principales ciudades de todo el país se conmemora desde ayer el Día del Veterano de Guerra y de los Caídos en Malvinas, con el objetivo de mantener viva la memoria a 34 años del desembarco de la dictadura cívico militar en las islas. “Aún estamos esperando una definición del nuevo Gobierno en relación a la causa por la soberanía”, afirmó el periodista y ex combatiente Edgardo Esteban, quien este 2 de abril participará de un festival cultural en Parque Centenario en el que se proponen darle un rol importante a los hijos de quienes participaron del conflicto bélico. Allí, desde las cuatro y media de la tarde, estarán entre otros Liliana Herrero, Teresa Parodi, Gastón Pauls e Ignacio Copani y se leeran poemas escritos por ex combatientes, como así también los textos de Julio Cortázar y Jorge Luis Borges sobre Malvinas.Desde Río Gallegos, donde participó de un debate con estudiantes de la Universidad Tecnológica Nacional, el autor de “Iluminados por el fuego” dialogó con Página/12 sobre la “necesidad de mantener viva la causa en las nuevas generaciones” y evaluó las principales políticas de Cambiemos en relación al reclamo de la soberanía argentina sobre las islas.–¿Qué temas le interesan más los estudiantes cuando se habla de Malvinas?–Noto que los debates son cada más interesantes. En el sur particularmente hay un fervor especial hacia Malvinas y siempre está la pregunta de si se da de igual forma en todo el país. También hay un rescate de la mirada de los ex combatientes sobre la guerra. Creo que es importante hacer hincapié no sólo los 74 días del conflicto bélico sino los 183 años de la usurpación. No nos podemos distraer de cara a las nuevas generaciones, hay que profundizar. Y noto que Malvinas va más alla de los gobiernos, que es una causa que nos une a todos. Podemos tener matices, disensos, pero forma parte de la identidad de todos.–Macri no mencionó el tema Malvinas al asumir, pero en la apertura de sesiones del Congreso sí lo hizo y afirmó que “mejorar las relaciones con el Reino Unido no implica renunciar a la soberanía”. ¿Qué lectura hace de esa definición?–Macri habla de diálogo. Yo también creo en el diálogo, pero sin claudicar en el reclamo de nuestra soberanía. El presidente claramente está buscando un perfil en política exterior distinto y una apertura. Más allá de los nuevos horizontes, hay causas como las de Malvinas en las que hay que ser intransigentes. Aún estamos esperando una definición concreta del nuevo gobierno, que marque el camino, más alla de las cuestiones políticas.–¿Cuál cree que es el alcance que tiene la decisión de la ONU de reconocer los nuevos límites propuestos por la Argentina, que amplían el territorio nacional sobre el Atlántico?–Además de que ayuda en el reclamo del diálogo por nuestra soberanía, condiciona el ejercicio militar británico en sus bases, lo cual es importantísimo. También deberíamos esperar que tenga consecuencias en la explotación de los recursos energéticos y marítimos, que tendrán que acordarse entre ambos países. Nos da la razón sobre lo que venimos marcando hace muchos años: nuestra soberanía a través del único camino posible, el de la paz.–La ONU marcó varias veces la necesidad de diálogo, pero a los ingleses no parece importarles demasiado...–Hay muchos intereses de por medio. Políticos, militares, pero fundamentalmente económicos. El Cordón biocéanico, la Antártida, el agua dulce y los recursos energéticos. Para ellos Malvinas es la puerta a la Antártida. No podemos distraernos, sino el imperio va a seguir avanzando.–¿Qué piensa del festejo de los kelpers por el cambio de gobierno?–Argentina siempre ha sido respetuosa con ellos. Pero quizás especularan con que podría haber una postura más flexible hacia ellos. De todas formas, lo importante es que hay dos Estados en disputa por un territorio.–Jeremy Corbyn, líder laborista inglés, sigue insistiendo con llegar a un “diálogo sensato”. ¿Es una esperanza?–Es un referente importante. Una voz clave, un político con una postura mucho más generosa hacia la región y hacia la posibilidad de diálogo. Ojalá podamos tenerlo enfrente. Sé que vio Iluminados por el Fuego hace seis meses atrás.Entrevista: Matías Ferrari.