Pese al repudio de un colectivo de organizaciones de la sociedad civil, cierto malestar interno en la UCR y el rechazo público de Elisa Carrió, el Senado tratará hoy los pliegos de Gustavo Arribas y Silvia Majdalani como director y subdirectora de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI). El macrismo espera contar con los votos para aprobarlos gracias al apoyo de un sector del PJ encabezado por Miguel Pichetto y Rodolfo Urtubey, referentes del ala más afin al Gobierno nacional. En la vereda de enfrente, en cambio, se ubicará el sector del Frente para la Victoria liderado por CFK y otros bloques opositores más pequeños como Fernando “Pino” Solanas y Jaime Linares. El peronismo federal, coordinado por Adolfo Rodríguez Saá, no había definido una posición conjunta aunque fuentes del oficialismo contaban anoche con el respaldo de algunos de sus miembros.Lejos de resultar un trámite sencillo, la designación al frente de la AFI del escribano amigo de Mauricio Macri y de la ex diputada del PRO se convirtió en un dolor de cabeza para el oficialismo. Cambiemos cuenta con apenas 15 senadores en la Cámara alta, por lo que siempre necesita del apoyo opositor para aprobar cualquier proyecto. Hasta ahora las negociaciones con los gobernadores del PJ le habían resultado suficientes para sancionar iniciativas como el acuerdo con los fondos buitre o completar la Corte Suprema. Sin embargo, los cuestionamientos de Carrió, socia de Macri, pusieron en una situación política incómoda al PJ “dialoguista”. La fundadora de Cambiemos consideró que ni Arribas ni Majdalani son idóneos para el cargo. El primero por “falta de antecedentes” y la segunda por “sus relaciones personales con agentes de inteligencia”.Más allá de que el impacto de ese posicionamiento es muy reducido en términos de votos –la Coalición Cívica solo tiene una senadora, la rionegrina Magdalena Odarda– obligó al peronismo a ponerse a justificar su apoyo cuando ni siquiera todos los integrantes del oficialismo votarán a favor. “Ya hemos hecho suficiente. Ahora es necesario que desde el Gobierno se dé un mensaje contundente de que quieren el acuerdo de estos funcionarios. Hay un sector del gobierno que tiene una visión más principista y nadie quiere pagar el costo político”, reconoció ayer un senador de ese espacio.La respuesta a esa demanda llegó rápidamente. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, escribió ayer por la tarde en su cuenta de Twitter: “Estoy convencido que Gustavo Arribas y Silvia Majdalani son las personas indicadas para dirigir de manera transparente y profesional la AFI. Ellos han manifestado su compromiso de construir un servicio de inteligencia que ayude a cuidar a los argentinos. Los países que funcionan bien tienen su agencia de inteligencia orientadas a prevenir el delito, el terrorismo y el crimen organizado”, sostuvo.El PRO cumplió así con ese reclamo, en un intento por salvar la suerte de sus candidatos a menos de 24 horas de la votación. De todas maneras, el malestar llegó también a la bancada radical. Varios senadores no coincidían con la elección de Macri, aunque está previsto que prime la disciplina partidaria. “Carrió puede decir lo que quiera, Massa consigue todo lo que pide y nosotros siempre la tenemos que jugar calladitos”, se quejó anoche dirigente boina blanca.En ese contexto, la resistencia recaerá en distintos integrantes del FpV-PJ, que ratificaron ayer que no votarán a favor (algunos votarán negativamente y otros optarán por abstenerse). Los senadores Mario Pais, Ruperto Godoy y Juan Manuel Abal Medina habían planteado en la reunión de comisión los múltiples cuestionamientos que presentó la Iniciativa Ciudadana para el Control del Sistema de Inteligencia (Iccsi). Este colectivo de organizaciones integrado por el CELS, la Asociación por los Derechos Civiles (ADC) y el Núcleo de Estudios sobre Gobierno y Seguridad (UMET), entre otros, rechazó ayer la vuelta a los criterios poco transparentes defendidos por Arribas y Majdalani. “Sería esperable y deseable que el conjunto de los senadores tomen seriamente la responsabilidad que les compete en la designación del director y subdirector de la AFI y evalúen las cualidades de cada uno de ellos de cara a los riesgos que representa un sistema de inteligencia que sostenga las viejas prácticas. El sistema político no puede quedar subordinado a intereses espurios y prácticas extorsivas propias de la matriz con la que ha funcionado la inteligencia en nuestro país”, aseguraron mediante un comunicado.Entre otras cosas, critican la vuelta de los gastos y la identidad reservada de todos los integrantes de la AFI, incluyendo por ejemplo personal administrativo o de limpieza. “Pese al cambio de la ley, insisten en que sus designaciones se sigan amparando únicamente en la confianza presidencial, cuando el acuerdo del Senado exige la evaluación de idoneidad”, agregaron.