“A la presidenta (Cristina Kirchner) la veía a menudo en los eventos del G20 o similares. Teníamos una relación cordial, pero en lo que respecta a sus políticas, eran siempre antiestadounidenses.” El presidente de Estados Unidos, Barack Obama, se refirió ayer a su vínculo con la ex presidenta. Lo hizo en un reportaje con la cadena televisiva CNN en Español en el que habló de su próximo viaje a Cuba y a la Argentina. Allí elogió a su anfitrión, el presidente Mauricio Macri. Desde el Gobierno, informaron que el primer mandatario norteamericano podría visitar el Parque de la Memoria el mismo 24 de marzo, antes de salir para Bariloche. Representantes de organismos de derechos humanos afirmaron que, por el momento, si hay algún encuentro con Obama sería una reunión de trabajo en un lugar cerrado para conversar sobre la desclasificación de archivos, asunto sobre el que ayer entregaron una carta en la embajada norteamericana (ver aparte).“Argentina es un buen ejemplo de un cambio que ha ocurrido en cuanto a las relaciones con los Estados Unidos y otros países en general. El presidente Macri reconoce que estamos en una nueva era y que debemos mirar hacia adelante”, dijo Obama sobre Macri y lo diferenció de CFK, de quien afirmó que “recurría a una retórica que data de los años 60 y 70, y no a la era actual”.“Argentina, que era históricamente un país muy poderoso, ha visto debilitada su posición relativa en parte por no haberse adaptado a la economía mundial tan eficazmente como hubiera podido. Creo que el objetivo del presidente Macri es brindar el tipo de apertura, transparencia, competitividad y progreso en Argentina que va a permitir que personas increíblemente talentosas, con maravillosos recursos naturales, prosperen de un modo que no ha ocurrido en mucho tiempo”, señaló.Obama anunció el mes pasado que vendría a la Argentina luego de su visita a Cuba, los días 21 y 22, por lo que su estadía en el país coincidiría con el 40 aniversario del golpe de Estado de 1976. Se especuló –y algunos funcionarios admitieron la posibilidad– con que el presidente norteamericano hiciera una visita al Espacio para la Memoria y los Derechos Humanos que funciona en el predio de la ex ESMA. Sin embargo, representantes de organismos de derechos humanos rechazaron la presencia de Obama en el lugar, sobre todo por la coincidencia con el aniversario del golpe. Entre esas agrupaciones había también cierta inquietud porque la presencia de Obama en la ciudad de Buenos Aires y el consecuente operativo de seguridad que eso significa pudieran interferir con la marcha multitudinaria que todos los años de hace a la Plaza de Mayo. Entonces, el Gobierno informó que el presidente norteamericano llegaría al país el 22 por la noche, haría su visita y mantendría sus reuniones en la ciudad de Buenos Aires el 23 de marzo y el 24 partiría para Bariloche, donde firmaría convenios y pasaría un par de días con su familia. Ayer, volvió a mencionarse la posibilidad de que Obama haga una actividad vinculada con la memoria del terrorismo de Estado, pero esta vez en el Parque de la Memoria, en la Costanera, un lugar que recientemente visitó también el presidente francés, François Hollande. También circuló la versión de que lo acompañaría la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto. Desde Abuelas de Plaza de Mayo aclararon que Carlotto no tiene pautado por el momento participar de esa actividad y que, tal como le dijo a Página/12 en una entrevista, si Obama quisiera encontrarse con miembros de organismos de derechos humanos sería en una reunión de trabajo sobre la desclasificación de archivos.