Los diputados que provocaron la ruptura en el Frente para la Victoria salieron a desplegar ayer sus justificaciones por las que decidieron romper la principal fuerza parlamentaria opositora en la Cámara baja.“Nosotros no somos ni PRO ni contra, nosotros somos peronistas. No pertenezco al oficialismo, somos peronistas”, se definió ante las críticas el diputado y sindicalista del Smata Oscar Romero. “No vamos a ser funcionales al oficialismo, vamos a discutir cada ley a nuestra manera”, insistió el legislador señalado como el ariete del ex titular de la Anses Diego Bossio para provocar la fractura. “Nuestros objetivos son muy claros como defender la democracia, la paz social y arbitrar básicamente los medios para lograr acuerdos sociales, políticos e institucionales para la gobernabilidad de las provincias”, subrayó Romero para graficar su nueva relación con el oficialismo de Cambiemos.Los diputados salteños que responden al gobernador Juan Manuel Urtubey fueron clave en la fractura y los tres pegaron el salto al flamante Bloque Justicialista que se presenta como una oposición amigable con el gobierno de Mauricio Macri. Javier David volvió a ser ayer uno de sus voceros.“Nosotros tenemos bien en claro qué es lo que hay que defender de lo positivo realizado en los últimos años, tenemos claro en qué cuestiones hay que avanzar. Y si somos funcionales o no al macrismo se verá en cada una de las votaciones en la Cámara de Diputados. Nosotros vamos a hacer oposición política porque es lo que nos corresponde y vamos a aportar para que a la Argentina le vaya bien”, dijo David que llamó a “terminar con esta dinámica K o anti K”.Por su parte, el correntino Oscar Macías manifestó que “no somos funcionales a nadie, vamos a ser una oposición constructiva”, y remarcó el criterio político con el que el nuevo bloque definirá su postura frente al oficialismo: “Nos opondremos a lo que nos parece que no está bien y apoyaremos lo que nos parezca favorable”. “Los funcionales a Macri son los que hicieron perder al kirchnerismo en las últimas elecciones en sus municipios o distritos”, se defendió Carlos Rubín, otro diputado correntino que seguirá los mismos pasos. “Lo que vale no es la interna sino la posición que se tome ante las medidas de ajuste que quiere adoptar el macrismo”, agregó llamativamente. Consideró “necesario” que se haga un debate en el seno del PJ nacional.“El bloque, en vez de ponerse en su rol como oposición al gobierno de Mauricio Macri, estaba preocupado por otros temas, como el de pelearse por un despacho para un diputado (en alusión a Máximo Kirchner)”, dijo el catamarqueño Néstor Tomassi para justificar su deserción y marcar diferencias con La Cámpora. El chaqueño Gustavo Martínez Campos prefirió remarcar el rol moderado del nuevo bloque: “El objetivo fundamental del bloque es garantizar el sistema democrático, porque estamos preocupados por un plan de resistencia y un plan de beligerancia que nos pueden llevar a romper un estado de paz social”, explicó.