El sindicato de Camioneros de Pablo Moyano ratificó el paro de 48 horas de su rama combustibles, luego de que fracasó una audiencia de conciliación con el sector empresario en el Ministerio de Trabajo. Piden un 42 por ciento de aumento salarial, mientras que las empresas les están ofreciendo un 28 por ciento en tres cuotas. Por la huelga, podría haber surtidores vacíos en las estaciones de servicio durante el fin de semana.El paro es a nivel nacional y en todas las empresas petroleras de combustible líquido y gaseoso. En Río Negro y Neuquén la huelga comenzó a las 9 de la noche del miércoles. Allí, los trabajadores bloquean el acceso a la refinería de YPF en Plaza Huincul, por lo que ningún camión puede cargar. En Río Negro, anunciaron que no permitirán el transporte de combustible por las rutas y controlarán que no salgan de las refinerías.Moyano, que es secretario adjunto del Sindicato de Choferes de Camiones, advirtió que la medida de fuerza “seguramente se extenderá al resto de las ramas en los próximos días” si no se llega a un acuerdo.También volvió a poner en primer plano el reclamo por el impuesto a las Ganancias, al exigirle al gobierno que “reaccione” y “alguna vez se trate el tema” ya que no puede ser que “hasta un barrendero” lo tenga que pagar.Según el dirigente, al Impuesto a las Ganancias “lo sufren el 95 por ciento” de los Camioneros, con descuentos de “entre 5 mil y 17 mil pesos”. La Casa Rosada “tendría que haber tenido la sensibilidad de haber exceptuado aunque sea el aguinaldo”, se quejó. “Son trabajadores que no tienen cuentas en Panamá o acciones en Shell, hacen horas extra para poder llevar un mango más a su casa, pero el Gobierno después se lo quita”.En la misma línea, afirmó que los primeros seis meses de gobierno de Cambiemos fueron “de regular para abajo”, y “han perjudicado a los trabajadores y a los más humildes”. “Lo único que hizo es darle beneficios al campo y a las mineras”.“Macri recibió a los Rolling Stones, a Mirtha Legrand pero no recibe a los trabajadores que plantean cosas que son legítimas. Tiene amor por los empresarios y desprecio por los trabajadores”, advirtió.El paro comenzó a las 0 horas de ayer y se extenderá hasta esta medianoche; pero su impacto llegará hacia el fin de semana, porque los sábados y domingos la reposición de combustible es mínima.Si bien la próxima audiencia en el Ministerio de Trabajo está convocada para el miércoles, entre audiencias hay negociaciones entre las partes. Moyano anticipó por esto que “el martes puede haber alguna sorpresa”, consistente en “un paro” que esta vez alcance a “todas las ramas” del gremio.Como otra opción, los Camioneros analizan escalonar el conflicto, sumando primero al paro del transporte de combustible el de recolección de residuos, y luego el transporte bancario.