Un herrero fue declarado “no culpable” por un jurado popular en el partido bonaerense de Necochea, luego de ser imputado por matar a un joven de un balazo y herir a otro hombre cuando pretendió recuperar las herramientas que le habían robado. Durante el juicio, el primero del año realizado bajo la modalidad de jurados populares, el fiscal acusó al herrero de atacar a los hombres con un arma de fuego que nunca fue encontrada. En cambio, el defensor oficial solicitó la libertad del imputado, al considerar el caso como “homicidio en legítima defensa”.Horacio Pizzi, de 52 años, llegó al recinto judicial con arresto domiciliario acusado de “homicidio agravado por el uso de arma de fuego” en perjuicio de Carlos Farías, de 24 años, y por la “tentativa de homicidio” de Roque Salvador, de 35. Tras el veredicto, Pizzi fue liberado. “Esperaba que se haga justicia, tenía una mochila muy pesada. Ahora voy a volver a trabajar como lo hice toda mi vida, porque tengo dos hijos que criar”, declaró el herrero absuelto.Durante el juicio, coordinado por la jueza Mariana Giménez, Pizzi sostuvo que el 20 de agosto de 2014 dos hombres que iban en bicicleta aprovecharon un descuido suyo y le sustrajeron una caja de herramientas de su negocio, situado en las calles 570 y 523, en la localidad de Quequén. Un vecino que observó la situación le comentó al acusado que reconoció a uno de los autores, por lo que el damnificado se dirigió a la comisaría 2ª para denunciar el hecho.De regreso a su casa, un chico de unos 12 años le dijo a Pizzi que si quería recuperar sus herramientas, tenía que llevar 500 pesos a la calle 564, entre 523 y 525. El herrero acudió al encuentro en el lugar pactado, pero, cuando llegó, Farías y Salvador estaban armados y ambos se le abalanzaron, lo que originó un forcejeo. Según Pizzi, sus atacantes tenían un revólver .38 que fue arrebatado por él mismo y accionó el gatillo en defensa propia, por lo que uno de los disparos impactó en el tórax de Farías y otro en el cuerpo de Salvador. Ambos heridos fueron trasladados al hospital local, donde el joven falleció como consecuencia de las lesiones sufridas, mientras que el otro implicado logró recuperarse.En el momento del hecho, Farías hacía tres meses que estaba prófugo, ya que lo habían detenido por el delito de “robo”, pero escapó por el ventiluz de un hospital cuando se encontraba internado bajo custodia debido a una dolencia física.No obstante el alegato del acusado, para el fiscal Roberto Mirada el herrero concurrió a la cita armado y atacó a los hombres. Indicio de ello fue que durante un allanamiento en la casa de Pizzi, personal policial secuestró proyectiles .38, coincidentes con el calibre usado en el homicidio de Farías. Pero nunca se encontró el arma de fuego. El defensor oficial insistió en que el hombre fuera liberado, ya que se trató de un “homicidio en legítima defensa” en el que sólo pretendía recuperar sus herramientas robadas. Finalmente, el jurado popular decidió declarar “no culpable” a Pizzi.Durante todo 2015 se celebraron 35 juicios por jurados populares: 17 por el delito de “homicidio”, nueve por “tentativa de homicidio”, seis por “robo con arma”, uno por “abuso sexual”, uno por “secuestro extorsivo” y el restante por “comercialización de estupefacientes”. En 19 juicios los veredictos fueron de “culpabilidad”, en tanto en 16 se determinó la “no culpabilidad”. Cabe destacar que los imputados por delitos con penas de más de 15 años de prisión pueden optar por ser juzgados mediante esta modalidad prevista en la Constitución, aunque nunca fue implementada a nivel nacional.