Un grupo de vecinos de Chascomús marchó al Juzgado de Garantías de esa ciudad bonaerense para reclamar justicia para el recolector de residuos que denunció haber sido abusado sexualmente por sus compañeros de la municipalidad local, quienes están imputados aunque libres. Los manifestantes exigen que el juez de la causa dicte prisión preventiva a los acusados, y no descartan la realización de una nueva marcha para hoy. El empleado municipal relató que las agresiones físicas que le infligían sus propios compañeros de trabajo comenzaron hace diez meses, que le “bajaban los pantalones” e incluso llegaron a penetrarlo “con los dedos” y hasta con un “frasco de perfume”. Ahora, el hombre vejado y su esposa tienen custodia policial.Debido a la resonancia que tuvo el caso, Mary, la esposa del recolector, contó que en las últimas horas se dictó una medida de restricción para que los cinco empleados municipales denunciados no puedan acercarse a su marido. “Nos pusieron un patrullero en nuestro domicilio; antes no teníamos nada, estuvimos desprotegidos desde entonces”, dijo la mujer. “El pequeño avance fue cien por ciento por los medios, porque antes de que se hiciera público el juez dijo que no podía ponernos un patrullero, ya que no era una denuncia de violación a una mujer sino que era a un varón”, relató Mary.De igual modo, la esposa del denunciante cuestionó la decisión del juez Gasquet de dejar en libertad a los acusados. “Hay un video y hay testigos que declaran las cosas que a mi marido le hicieron; por cierto, en el video se muestra cómo lo humillan”, expresó Mary. En ese sentido afirmó que a su esposo “lo vio una médica forense, le hizo un chequeo y constató que tiene todo el cuerpo marcado por los golpes”, y agregó que días después de ese primer peritaje le salieron “ampollas en su zona íntima”, que según la mujer son resultado de los abusos sufridos.Los hechos fueron denunciados el 9 de este mes por el empleado municipal ante la fiscalía de Chascomús, donde hizo un pormenorizado relato de los vejámenes a los que fue sometido. En su denuncia, el recolector de residuos subrayó que las agresiones siempre eran cometidas por más de una persona en horario de trabajo, durante las noches y las madrugadas, muchas veces veces a bordo del camión rumbo al basural o detenidos en caminos despoblados.Tras la repercusión de la denuncia, los vecinos marcharon desde la Municipalidad de Chascomús hasta el juzgado de Gasquet para pedir justicia y prisión preventiva para los acusados. Incluso los gremios UPCN y ATE emitieron una nota que informaba al intendente local acerca de la movilización y de la posibilidad de que se realice otra hoy a las 18, en la que también participarán familiares del trabajador abusado.