El juez Claudio Bonadio no allanó ayer los tres departamentos de Puerto Madero que están a nombre de la sociedad Los Sauces, propiedad de la familia Kirchner. El procedimiento se hizo solo en la administración del edificio, donde se pagan las expensas. El abogado de la familia Kirchner, Carlos Alberto Beraldi, hizo el jueves una presentación ante el juez Julián Ercolini señalándole que la intervención de Bonadio es una maniobra procesal, porque el magistrado ya fue apartado del expediente Hotesur y la causa Los Sauces es apenas una parte del mismo expediente, como lo señaló la Cámara Federal. El administrador de Madero Center aclaró que no hubo ningún tipo de obstáculo a la entrega de información, pese a lo cual el magistrado decidió llevarse las computadoras de la administración.La causa armada alrededor de la sociedad Los Sauces es llamativa. La denuncia –presentada por Margarita Stolbizer– es idéntica al caso Hotesur: que a través de alquileres excesivos a empresas de Lázaro Báez o Cristóbal López éstos últimos pagaban coimas a los Kirchner por supuestos sobreprecios en la obra pública. Bonadio fue apartado de la causa Hotesur por la Cámara debido a numerosas irregularidades, como no permitir el acceso a la causa, convocar testigos sin notificar a las partes y, finalmente, porque mandó hacer una pericia contable sin tampoco permitir que la defensa controle esa pericia. Pese a que fue eyectado de la causa Hotesur, Bonadio aceptó instruir la de Los Sauces, sin declararse incompetente como correspondía y mandarle la denuncia a Ercolini, quien desde la semana pasada quedó a cargo de Hotesur.Durante toda la jornada de ayer se difundió una versión fantasiosa de lo ocurrido. Se hizo trascender que Bonadio allanó las unidades de los pisos 4, 8 y 9 de Madero Center e incluso hubo una versión de que tuvieron que tirar abajo la puerta. La realidad es que el procedimiento se hizo en la administración donde fueron a buscar datos de las expensas, asientos contables y se llevaron las computadoras. El administrador del edificio, Fabián Gandolfo, lo puso por escrito en una carta que envió a todos los que viven o ocupan unidades en Madero Center y les informó que la administración tardará unos días en funcionar de manera normal dado que se llevaron los elementos imprescindibles para manejar las expensas y las cosas del edificio. Según Bonadio hubo una actitud reticente a entregar la información, algo que desde la defensa de Los Sauces niegan categóricamente.Beraldi le solicitó a Ercolini que intervenga ya que Bonadio se metió en un caso que no le corresponde mediante una maniobra procesal. Tomaron una parte de Hotesur y armaron la causa Los Sauces. La semana pasada la Cámara Federal no sólo le señaló a Ercolini que tiene que instruir Hotesur sino que consideró que tiene que investigar todo el vínculo de alquileres y obra pública. Por ahora, Ercolini no tomó ninguna decisión sobre la intromisión de Bonadio, algo que llama la atención, más teniendo en cuenta que quien se coló en un expediente suyo ya fue apartado en su momento por la Cámara Federal.