Los asesores y abogados del bloque de Diputados del Frente para la Victoria (FpV-PJ) trabajan en la redacción de una presentación judicial para reclamar la nulidad por el “procedimiento irregular” en que incurrió la alianza oficialista Cambiemos –con el apoyo del massista Frente Renovador– para convalidar el Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU) que anuló la ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y disolvió los organismos autárquicos Afsca y Aftic, también creados por ley. El jefe de la bancada Héctor Recalde dijo ayer que “uno no quiere judicializar la política, pero no nos dejan ningún otro camino. Nos presentaremos ante el Poder Judicial, ojalá haga justicia”, en relación a la negativa del macrismo de realizar una votación nominal que registre el voto de los diputados. Luego de seis horas de debate y que el FpV se retiró del recinto ante la negativa del oficialismo, en solo tres minutos, sin debate, a mano alzada y sin registro de la votación, Cambiemos convalidó otra decena de DNUs de Mauricio Macri.“Es un tema muy delicado. ¿Cuál es la urgencia sobre una ley tan debatida y declarada constitucional? Se votó atropelladamente, a los empujones, fue una falta de respeto. Merecía seriedad y responsabilidad”, agregó Recalde en una entrevista radial en la reiteró la postura.Luego, a través de un comunicado, la bancada opositora sostuvo que “la conducta del oficialismo en la Cámara de Diputados fue vergonzante, porque se votó casi a escondidas. La Alianza Cambiemos violó el reglamento, en una sesión nula de nulidad absoluta con el objeto de ratificar el DNU 267/2015 que deroga la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual”.Ayer, asesores y abogados del bloque analizaban la presentación de una denuncia judicial para reclamar la nulidad de la aprobación del decreto basado en todas las irregularidades de la sesión especial convocada por el oficialismo, que se negó a registrar la votación de los diputados y la realizó a mano alzada. “El engaño se perpetró en medio de una confusión generada por ellos: mientras nuestro bloque pedía el voto nominal –es decir el voto que identifica a cada diputado–, se habilitó rápidamente la votación a mano alzada. La realidad es que no querían quedar expuestos ante la opinión pública los nombres de los diputados que se prestaron a ratificar el DNU, lo que constituye una verdadera votación offshore”, agrega el comunicado del bloque del FpV.“Los diarios extranjeros señalan el encubrimiento grosero de un escándalo internacional como el Panama Papers por parte de medios argentinos y la Alianza Cambiemos  Cia se doblega avergonzada ante sus exigencias. Lo hicieron ocultando sus nombres detrás del ardid de votar esta norma ilegítima a mano alzada. Por suerte tenemos las filmaciones que muestran sus rostros. No tendrán impunidad frente al pueblo”, insiste otro de los párrafos del texto de la bancada, que a través de Recalde dejó en claro durante la sesión que “el cien por ciento de su bloque votó en contra del decreto” macrista.El presidente de la Cámara baja, el macrista Emilio Monzó, el jefe del bloque de la UCR, Mario Negri, y la socia menor de Cambiemos, Elisa Carrió, le negaron la reconsideración al FpV. “Es casi por unanimidad”, justificó Monzó para rechazar nuevamente el reclamo de una votación nominal del diputado Pablo López (PO-FIT). En tres minutos, sin debate ni registro de votación, el oficialismo convalidó otra decena de DNU.