Las ventas de insumos para la construcción cayeron en octubre 19,8 por ciento en relación al mismo mes del año pasado. El Indice Construya que releva los despachos de materiales de grandes empresas acumula una caída del 14,8 por ciento durante los primeros diez meses del año. La nueva variación negativa es la novena en forma consecutiva y supera en magnitud la baja observada en 2009. La medición ofrece una aproximación al comportamiento del sector privado ya que no contempla insumos como el asfalto, estrechamente ligados a la obra pública, donde los datos tampoco muestran signos de recuperación. La información difundida ayer, la cuarta caída interanual más pronunciada desde que comenzó la medición, se complementa con la contracción que exhiben los niveles de empleo y los despachos de cemento.La serie desestacionalizada volvió a ubicarse en terreno negativo luego de una recuperación del mes previo (de 3,6 por ciento). Al comparar con septiembre, los volúmenes despachados en octubre registraron un descenso de 0,8 por ciento. El indicador mide las ventas de ladrillos, cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, pisos y revestimientos cerámicos, adhesivos y pastinas, pinturas impermeabilizantes, sanitarios, grifería y caños de conducción de agua, requeridos para la actividad de la construcción, que realizan firmas como Cerro Negro, Aluar, Acqua System y Plavicom, entre otras grandes proveedoras.El desempeño del sector se vio afectado desde principios del año por la recesión económica y la caída del consumo privado, tanto residencial como industrial. En lo que va del año la caída del índice se amplió a un máximo de 14,8 por ciento.La baja interanual de octubre (19,8 por ciento) coincide con el retroceso en el consumo interno de cemento, el cual se retrajo 18,3 por ciento para la misma comparación, según informó la semana pasada la Asociación de Fabricantes de Cemento Pórtland (AFCP). Los despachos de cemento al mercado interno y la exportación, que también son incluidos en el Indice Construya, cayeron 17,7 por ciento contra agosto de 2015, según el último informe de la AFCP.En el caso del cemento se acumulan ya diez meses de caída, una seguidilla sólo interrumpida en agosto por un avance de 6,7 por ciento que el gobierno pretendió utilizar como ejemplo de brotes verdes de la actividad económica. Esa supuesta recuperación ya quedó sepultada con los dos meses siguientes en los que el desplome volvió a ubicarse en los dos dígitos dentro de un marco de retracción de la obra pública y mal desempeño de la actividad privada. Los despachos de cemento en lo que va del año suman 8.930.227 toneladas, lo que representa un 13,1 por ciento menos respecto de igual período de 2015.Por su parte, el Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción del Indec, que incluye ahora en su cálculo el consumo aparente de insumos relevantes, en septiembre había registrado una baja de 13,1 por ciento con respecto a igual mes del año anterior. Desde comienzos de año la actividad de la construcción registra un deterioro del 12,8 por ciento respecto de los primeros nueve meses del año pasado. Por último, también se derrumbaron los pedidos de permisos de construcción, lo que adelanta el panorama a futuro. Las solicitudes fueron en septiembre 9,6 por ciento menores a las de agosto y 22 por ciento por debajo de igual mes de 2015.