El primer encuentro del Diálogo para la Producción y el Trabajo, convocado por el gobierno de Mauricio Macri, terminó con poco acordado. El mayor compromiso al que se llegó entre empresarios y la CGT fue que van a negociar por sector un bono que tendría como “referencia base” dos mil pesos. Se apuraron a aclarar que no será obligatorio pagarlo. El Gobierno declinó la posibilidad de que las Pymes recibieran exenciones impositivas por pagar el bono. Indicó que “en los próximos días” se definirá el monto del bono para los estatales nacionales y advirtió que tampoco las provincias se verán obligadas a seguir ese camino.Tras el pase a cuarteles de invierno del paro general resuelto por la CGT la semana pasada, el Gobierno instauró la primera reunión entre empresarios y sindicalistas. Estuvieron el jefe de Gabinete, Marcos Peña; los ministros de Trabajo, Jorge Triaca; y de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, entre otros. Por la CGT, participaron los tres integrantes del triunvirato, Carlos Acuña, Juan Carlos Schmid y Héctor Daer, además de otros dirigentes como Andrés Rodríguez y Gerardo Martínez. No asistió, en cambio, el camionero Pablo Moyano.Por las cámaras empresariales, estuvieron Daniel Pelegrina (Sociedad Rural Argentina), Adrián Kaufmann y Daniel Funes de Rioja (UIA), Gustavo Weiss (Construcción), Luis Di Fiori (Comercio), Adelmo Gabbi (Bolsa de Comercio de Buenos Aires), entre otros.Tras el encuentro, los funcionarios, sindicalistas y empresarios firmaron un acta, que en sus primeros párrafos dice que “el proceso de ordenamiento de la economía nacional ha generado un contexto favorable para profundizar el fomento de creación de empleo”. No hubo alusión, en tanto, a los más de 100 mil puestos de trabajo perdidos ni a la ley antidespidos, impulsada por las centrales sindicales y vetada por el presidente Macri.El acta dice que “los trabajadores y los empleadores abrirán una negociación por sector para el pago durante el mes de diciembre de un bono extraordinario de fin de año. Este tendrá la forma de suma no remunerativa y servirá como compensación única de la evolución salarial respecto a la inflación durante el año 2016. Se acuerda como referencia base un pago de 2000 pesos”. Se establecieron nuevos encuentros para la primera quincena de noviembre, en la que planean discutir los juicios por accidentes laborales.En la conferencia de prensa que dieron los funcionarios posteriormente, Peña leyó una carta de la Conferencia Episcopal Argentina que celebró el diálogo. La Iglesia Católica había sido invitada por el Gobierno a participar en la mesa, pero declinó el convite. “Lo que hoy vimos es un hecho histórico”, se entusiasmó Peña. El jefe de Gabinete informó que el ministro de Modernización, Andrés Ibarra, dará a conocer “en los próximos días” el monto del bono de fin de año para los trabajadores estatales nacionales. Ibarra tendrá hoy una reunión con UPCN. Sobre el resto de las provincias y municipios, Triaca dijo: “No queremos imponerle a ninguna jurisdicción estos condicionamientos”. El ministro de Trabajo descartó que el Gobierno evalúe alguna exención impositiva para que las Pymes puedan afrontar el pago del bono a sus empleados. Sostuvo que el sector financiero tiene “voluntad” de ayudarlas con el financiamiento.Por su parte, Schmid indicó que “la CGT ha cerrado el tema pendiente del bono, que quedó establecido para ser cobrado en diciembre y que tendrá un piso de pesos dos mil”. En tanto, desde el sector empresario, Funes de Rioja aclaró que el bono “no es obligatorio” y Di Fiori advirtió que el sector de comercio no lo pagará porque no está previsto en la paritaria que firmaron.