El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, ofreció ayer una conferencia de prensa para confirmar que la economía presenta una desaceleración en el proceso inflacionario, por lo que mantendrá la meta de 15 por ciento de aumento de la inflación para el 2017, con subas esperadas para el último trimestre de 2016 del 1,5 mensual. Mencionó que en lo que va del año ya se transfirieron alrededor de 80 mil millones de pesos para financiar los gastos del sector público, al tiempo que calculó que la actividad económica marcó una baja del 0,9 por ciento en el segundo trimestre respecto del mismo período del 2015. El titular de la entidad adelantó que en las próximas semanas se modificará el esquema para comprar Lebacs, informándose cuál será la tasa de interés para la adjudicación en forma previa a la licitación. Precisó además que en el corto plazo se eliminará el tope de 5 millones de dólares mensuales para la adquisición de moneda extranjera para particulares.Sturzenegger presentó el Informe de Política Monetaria de julio, un documento en el que los técnicos de la entidad adelantan sus perspectivas acerca de la evolución de las principales variable de la economía tanto monetarias y financieras como las asociadas con la producción. “Estamos viendo una inflación a la baja, incluso para la medición de los precios subyacentes (la que no contempla la variación de precios regulados como las tarifas de servicios públicos)”, dijo. La inflación de junio, pese a las declaraciones de Sturzenegger, anotó un incremento del 3,1 por ciento, según la medición del Indec, y ya ascendió al 47,1 por ciento interanual, según relevamientos de la Ciudad de Buenos Aires ABA. Pero el titular de la autoridad monetaria no se basó en datos del Indec, sino en los de la consultora privada PriceStat, que pertenece al hijo del ex ministro de Economía Domingo Cavallo, para asegurar que hubo desa- celeración de precios.“Las expectativas de inflación se encuentran ancladas para fin de año en torno del 1,5 por ciento. Esto implica que vamos a conservar nuestras estimaciones de inflación para el 2017 en un rango de entre 12 y 17 por ciento”, planteó Sturzenegger, quién agregó que la tasa de interés real seguirá siendo alta mientras no se alcance la meta de un dígito (5 por ciento) prevista para dentro de cuatro años. El optimismo del funcionario despertó el malestar entre periodistas de la sala, quiénes le retrucaron el argumento, al mencionarle que el Central fue muy efectivo para “anclar las expectativas” pero no tuvo igual resultado con los precios del día a día que no paran de subir.Sturzenegger reiteró además que el Central colaborará con el Tesoro para cubrir el desequilibrio fiscal con 160 mil millones de pesos este año, de los cuales la mitad ya fueron transferidos a las cuentas del sector público. “Hicimos todo un estudio sobre cómo iba a evolucionar la demanda de dinero en 2016 para asegurarnos que era factible transferirle al Gobierno esta cantidad de pesos sin generar mayor inflación”, mencionó. Esta fue una de las contradicciones notables del titular del Central en su presentación de algo más de una hora. Planteó que la emisión para financiar el gasto público puede generar inflación al mismo tiempo que aseguró que la base monetaria se determina en forma “endógena”, es decir que se acomoda a las necesidades de la economía. Otra de las contradicciones fue cuando mencionó que el aumento de la base monetaria en las últimas semanas se debió a una normativa del Central para subir los encajes. “Sube la base pero esto hace caer el multiplicador monetario”, planteó. Pero la idea de que haya un multiplicador no es compatible con la del dinero endógeno, dijeron a este diario economistas de la maestría en Desarrollo Económico de la Universidad de San Martín, quienes se mostraron sorprendidos por la falta de coherencia teórica del funcionario.El titular de la autoridad monetaria celebró que en lo que va de la gestión de Mauricio Macri el Banco Central logró comprar en el mercado unos 12.080 millones de dólares, al tiempo que vendió 4057 millones, con lo cual computó un saldo neto de compras de 8023 millones. No mencionó, no obstante, que estas adquisiciones se debieron al fuerte proceso de endeudamiento tanto del sector público nacional como provincial.