La suspensión del tarifazo de gas para usuarios residenciales que dejó en firme la Corte Suprema se hizo sentir ayer en la Bolsa de Comercio y en Wall Street. Las acciones de las empresas generadoras y distribuidoras de luz y gas registraron en el mercado local una baja promedio de 3,2 por ciento tras conocerse la decisión del máximo tribunal. En Nueva York, los certificados (ADRs) de estas compañías habían iniciado la jornada con alzas de hasta 5 por ciento, ante la perspectiva de un fallo de la Corte más favorable al gobierno nacional, pero sobre el final revirtieron la tendencia y cerraron con caídas de más de 4 por ciento. Los precios de estas acciones habían pegado un salto a principios de diciembre debido a que los inversores descontaban un fuerte aumento en los servicios públicos por parte del gobierno de Mauricio Macri. Desde entonces esos valores se mantuvieron estables a la espera de que la Justicia destrabase los tarifazos, pese a sus rojos operativos registrados en el primer semestre.La expectativa de un ajuste de tarifas se había convertido desde mediados del año pasado casi en la única explicación para que las acciones del sector energético operaran en alza. Esta tendencia se aceleró con el resultado de las primarias presidenciales y a medida que crecían las chances de Macri como presidente. El último reacomodamiento de precios fue luego del 10 de diciembre, tras la asunción del nuevo gobierno.No obstante, el berenjenal legal que se configuró en torno a los tarifazos, auto inflingido por el Gobierno, frenó la suba en la Bolsa. De hecho, los malos resultados de sus balances para la primera mitad del año hubiesen justificado algún recorte de precios. Según los registros semestrales, Pampa Energía finalizó la primera mitad del año con una pérdida de 496,1 millones de pesos, principalmente por la pobre evolución de los segmentos de transporte (Transener) y distribución (Edenor). Edenor registró una pérdida operativa en el semestre de 1185 millones de pesos, mientras que Edesur perdió 91,05 millones. Por su parte, Metrogas tuvo un resultado negativo estimado en 681,6 millones de pesos. YPF presentó una utilidad neta positiva entre enero y junio de 102 millones de pesos, pero representó un retroceso del 97,7 por ciento contra mismo período de 2015.En las primeras operaciones de ayer en el mercado neoyorquino, donde comenzaron a operarse los ADRs de empresas argentinas antes de que se conociese el fallo, los inversores se habían jugado por una resolución más cercana a la posición del gobierno. En esas primeras horas las acciones energéticas llegaron a ganar un 5,5 por ciento. Tras conocerse la sentencia de la Corte, los resultados se revirtieron. El ADR de Edenor, el cual había subido 5,3 por ciento, finalizó con un retroceso de 1,7. Pampa energía finalizó con un rojo de 4,4 por ciento luego de anotar una suba inicial de 2,7 por ciento. YPF cedió 0,2 por ciento. El resto operó con cierta disparidad.En la Bolsa porteña las caídas fueron desde el arranque de la jornada debido a que la sentencia del máximo tribunal coincidió con la apertura de la sesión. Dentro del panel, Pampa Energía cedió 2,6 por ciento, seguida por Edenor, con un 1,3 por ciento. En el panel general, Metrogas, Transportadora de Gas del Norte y Capex lideraron las bajas, con una merma del 3,2 por ciento. Sobre el final estas tres empresas recuperaron posiciones, ya que habían llegado a perder más de 7 por ciento durante la jornada. Más allá de estas bajas, el índice MerVal cerró con un avance del 1 por ciento, apuntalado por los papeles del sector financiero.