Durante el último mes de 2015 la inflación se disparó hasta el 3,9 por ciento en la ciudad de Buenos Aires. Los datos corresponden al IPC-BA que elabora el organismo estadístico porteño. Las estimaciones ofrecen una aproximación al impacto de las medidas económicas anticipadas e implementadas por el gobierno de Mauricio Macri sobre los bienes de consumo masivo. La cifra es significativamente más elevada que el promedio mensual registrado entre enero y noviembre cuando el aumento rondó el 1,9 por ciento. La proyección anual para la inflación realizada por las autoridades de la Capital Federal alcanzó así el 26,9 por ciento. Ayer el ministro de Hacienda y Finanzas estimó que, a nivel nacional, los aumentos de precios del año pasado fueron algo superiores y llegaron hasta el 28 por ciento.Como el Indec suspendió la elaboración y difusión de sus indicadores, entre ellos el IPCNu, el Palacio de Hacienda resolvió reemplazarlo temporalmente por el IPCBA. Ese indicador será utilizado para el cálculo del coeficiente de estabilización de referencia (CER). Se trata del dato utilizado para actualizar algunos contratos financieros. “El Indec ha informado que los Indices de Precios al Consumidor de la Provincia de San Luis y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires constituyen alternativas apropiadas en ausencia del Indice de Precios al Consumidor publicado por ese Instituto, atento que ambos índices tienen metodologías consistentes entre sí, cuentan con canastas representativas propias y a mediano plazo presentan variaciones porcentuales similares”, sostuvo el Palacio de Hacienda a través de un comunicado. Por eso, para el período que va del 6 de diciembre al 25 de enero, el ministro Alfonso Prat-Gay decidió aplicar la variación del IPC-BA.Si bien el indicador global de precios porteño registró un incremento del 3,9 por ciento en diciembre, el rubro Bienes que reúne alimentos y medicamentos trepó 5 por ciento. A nivel desagregado se destacaron por su incidencia los aumentos en los siguientes grupos: Carnes y derivados (14,2 por ciento), Pan y cereales (3,6 por ciento), Leche, productos lácteos y huevos (2,7por ciento), Frutas (4,7 por ciento) y Aguas minerales, bebidas gaseosas y jugos (2,7 por ciento). Por su parte, la división Salud registró un aumento de 6,7 por ciento en el mes producto de los fuertes incrementos en los precios de los medicamentos.