Miguel Pichetto exhibió una vez más su pensamiento. El senador peronista que hace dos años tildó de “mafia senegalesa” a esa comunidad africana radicada en el país, criticó ahora la “cultura igualitaria” vigente desde la Constitución de 1853 y sacó a relucir otra vez su costado xenófobo y racista. “Perú resolvió su problema de seguridad y transfirió a todo el esquema narcotraficante: las principales villas de la Argentina están tomadas por peruanos. La Argentina incorpora toda esta resaca”, lanzó en TV. En su respaldó salió el nazi Alejandro Biondini. “Hoy me siento un moderado”, ironizó. Frente al silencio generalizado de la dirigencia política, el ex jefe de gabinete Aníbal Fernández tomó distancia, “Miguel Pichetto es mi amigo pero rechazo vehementemente ese pensamiento”, escribió. Hebe de Bonafini, titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, manifestó que “como latinoamericana” se siente “ofendida y humillada” por sus palabras sobre “compañeros peruanos y bolivianos”. “Renunciá a la banca si tenés pelotas”, lo desafió.“Uno corre el riesgo que le pongan la etiqueta”, se atajó Pichetto antes de apuntar a los migrantes en Canal 26. “¿Cuánta miseria podemos aguantar recibiendo inmigrantes pobres?”, planteó “Un médico del Hospital Rivadavia me dijo que todo el mes de noviembre estaba ocupado por ciudadanos que vienen del Paraguay a operarse y no hay ningún tipo de reciprocidad. Colombianos hay en Argentina estudiando 35 mil, pero hay 1000 argentinos en Colombia que no tienen posibilidad de estudiar porque es arancelada”, agregó. “No digo que no tengamos una mentalidad abierta, que formó parte de la cultura de los inmigrantes italianos, los abuelos, pero tenemos que dejar de ser tontos”, sugirió. “La Argentina tiene que controlar”, reclamó. “El problema es que siempre funcionamos como ajuste social de Bolivia y ajuste delictivo de Perú”, dijo antes de meter en la misma bolsa a todos los inmigrantes.“Primero Lanata, ahora Pichetto... tanto que fui perseguido y proscripto durante años por opiniones similares... hoy me siento un moderado”, escribió en Twitter el nazi Biondini. Su partido Bandera Vecinal aclaró luego que se refirió a “un necesario patriotismo y respeto de la ley y no con xenofobia”. “No puede ser que seas tan hijo de mil puta”, reflexionó Bonafini, que “como latinoamericana” le pidió que renuncia a su banca.