El Altocomedero es el barrio que la Tupac Amaru ganó a la aridez del altiplano. La pileta es una de las más grandes del país. Los chicos la nadan entre increíbles muñecos gigantes inspirados en los Peques, parte de los duendes de la Patagonia a los que Milagro Sala disfruta como niña. Mientras ella sigue detenida, una diputada del Frente para la Victoria, Fernanda Raverta, recorrió la fábrica textil del Altocomedero, el centro cultural, la escuela ya preparada para las clases e hizo el avistaje a las casas construidas en clave comunitaria. Después estuvo con Milagro. “Lo urgente ahora es exigir la libertad para que ella puede continuar con su proyecto trasformador porque hoy la pileta no tiene agua –dice–. Algunos compañeros están discutiendo la cuestión legal, pero lo irreparable es que la pileta no tiene agua y que los pibes tienen que estar adentro. Y que los pibes tienen que empezar la clases y para eso necesitamos a Milagro”.Los abogados de Milagro Sala presentarán hoy un pronto despacho ante la Justicia luego del pedido de cese de detención del viernes pasado. La dirigente de la Tupac Amaru y parlamentaria electa del Mercosur continúa detenida por un segundo expediente, acusada de defraudación, asociación ilícita y extorsión, por el que no fue ni siquiera indagada. El fin de la feria judicial y el comienzo de febrero cierra aparentemente la intervención del juez Gastón Mercau en esta causa y vuelve a poner el destino en manos del juez natural de la causa. Sin embargo, ni ella ni sus abogados saben quién es ese juez. Tampoco pudieron leer el expediente de detención, ni saben las razones que lo fundamentan.“El viernes a la mañana presentamos el trámite de excarcelación del segundo expediente por la segunda imputación que sigue en pie sobre Milagros”, dice a Página/12 su abogado, Luis Paz. “Ahora terminó la feria judicial pero todavía no pudimos tener una copia de ese segundo expediente porque estaba con diligencias. Mañana (por hoy) sólo iremos a presentar un pronto despacho por la excarcelación. No sabemos todavía con qué juez está tramitándose esta causa, ni obviamente con qué fiscalía. No sabemos tampoco cuándo se inició el trámite porque nos enteramos de este hecho el viernes pasado cuando luego de la excarcelación por el acampe, le ordenaron esta nueva detención”.Hasta ahora por la causa de Milagro Sala pasaron dos jueces. El juez que ordenó la detención, Raúl Gutiérrez, que habilitó la feria un sábado y luego de presentar parte de enfermo dejó la causa. El expediente por el acampe quedó, así, en manos del juez Mercau, padre de las nietas de la recién designada presidenta del Superior Tribunal de Jujuy, Clara Langhe de Falcone, que fue diputada radical en la provincia hasta 2010, tal como describió este diario en su edición de ayer. Luego de extender la prisión de Sala por el acampe, la liberó por esa causa pero la dejó detenida por otra que se había iniciado meses antes.“Nosotros pedimos el cese de detención porque los delitos de fraude y de asociación ilícita son excarcelables –dice Paz–. Y en el caso de la extorsión, en Jujuy existen antecedentes de un hecho en un caso de homicidio y tentativa de homicidio, en el que el imputado estuvo 48 horas detenido y quedó en libertad. El expediente es conocido como Tomás Rodrigo Perra Pepa. Era defendido por Juan Jenefes, hijo de Guillermo Jenefes, vicegobernador de la provincia hasta diciembre del año pasado. El juez que ordenó la libertad en ese caso fue Gutiérrez, el mismo que ordenó la prisión de Milagro”. Ayer con Milagro estuvieron Emilio Pérsico y las diputadas Fernanda Raverta y Josefina González del FpV. “Ella nos manifestó su preocupación sobre la necesidad de seguir construyendo y respondiendo a sus responsabilidades que es lo que más preocupada la tiene”, señaló Raverta.