“Primera vez en treinta años de democracia que un funcionario nacional recibe a la ONG de las víctimas del terrorismo.” El reconocimiento lleva la firma de Victoria Villarruel, presidenta del denominado Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Víctimas (Celtyv), que trabaja desde 2006 para lograr el juzgamiento de los militantes de organizaciones armadas que sobrevivieron al terrorismo de Estado. Su mensaje se refería a Claudio Avruj, titular de la Secretaría de Derechos Humanos, quien ayer la recibió junto a un grupo de familiares de personas asesinadas en la década del 70, con quienes se sacó una foto. “Charlamos mucho”, informó Villarruel y consideró que “fue una reunión muy productiva”. “De la mano de Cambiemos se ha producido un verdadero cambio”, celebró Arturo Larrabure, hijo del coronel Argentino Larrabure, quien falleció durante su secuestro en manos del ERP en 1975. “Un especial gracias también a Mauricio Macri y todo su equipo que posibilitaron este cambio de paradigma”, destacó.Avruj aseguró a Página/12 que los miembros del Celtyv no le hicieron ningún pedido concreto, que ratificó ante los visitantes el compromiso del Gobierno con los procesos de lesa humanidad y que “no es tema de análisis” de la Secretaría el de los pedidos de imprescriptibilidad de los delitos comunes cometidos hace 40 años, que subyace a la empresa del Celtyv.“Fue una reunión pedida por ellos y nuestra política, igual que en la gestión en la ciudad, es recibir a todos los que piden audiencia. Veníamos de una polémica porque me criticaron cuando repudié la liberación de militares en Entre Ríos y La Pampa, por lo cual les planteé de entrada la decisión y el compromiso de la Secretaría de Derechos Humanos en el proceso de lesa humanidad y en el cumplimiento de las penas. No me muevo ni un ápice de ahí”, señaló Avruj a Página/12.“No pidieron nada en concreto, sólo me presentaron un libro, me comentaron sobre la charla que dieron con (Elisa) Carrió y (Graciela) Fernández Meijide, y plantearon que para ellos es un problema la invisibilización de los casos de civiles asesinados. Agradecieron el hecho de ser recibidos porque nunca habían sido atendidos. Pero no se asumió ningún compromiso, en absoluto”, aseguró Avruj, y apuntó que la ONG pedirá entrevistas con otros funcionarios del gobierno de Mauricio Macri.–¿Se habló sobre los juicios por delitos de lesa humanidad en curso?–No, no, porque les planteé nuestra posición de entrada, fui claro y categórico.–Después de la reapertura de los juicios hubo intentos de reabrir causas por asesinatos y otros delitos comunes en los años 70, que fueron rechazados por jueces y fiscales, bien porque ya había habido condenas, bien porque ya habían prescripto. ¿Le hablaron de la batalla que libran por la imprescriptibilidad de esas causas?–No, no plantearon el tema.–¿Y cuál es la posición de la actual Secretaría?–No hay posición tomada, no es tema de análisis. Pero no hay cambio de rumbo.–El Celtyv celebró que “por primera vez en 30 años de democracia un funcionario nacional recibe a la ONG de las víctimas del terrorismo”. ¿Lo enorgullece el reconocimiento?–No, mi política fue siempre atender los reclamos de la sociedad, así recibí a los pueblos originarios y a los familiares de víctimas de Cromañón.“Durante la reunión la Dra. Villarruel expuso la deuda que mantiene el Estado argentino con las víctimas del terrorismo, así como diversos temas relacionados con esta problemática y cada familiar pudo contar su historia de vida”, informó Villarruel en un comunicado. “Es la primera vez que un secretario de Derechos Humanos recibe a las víctimas del terrorismo en democracia, por lo que desde Celtyv estamos muy esperanzados y contentos de haber dado este importante primer paso que se suma a los 10 años de trabajo que llevamos adelante y así irnos dirigiendo lentamente hacia un país con inclusión y una visión más integral de lo ocurrido en la dolorosa década del 70”, escribió.En Twitter agregó que “fue una reunión muy productiva!” que implica “un paso muy grande”, aseguró que “charlamos mucho, nos trataron con respeto (y) seguiremos trabajando para seguir avanzando”. “Primera vez en 30 años de democracia que un funcionario nacional recibe a la ONG de las víctimas del terrorismo”, escribió, pasando por alto que hasta 2006 sólo los organismos de derechos humanos y las víctimas del terrorismo de Estado reclamaban justicia, mientras sus representados se mostraban satisfechos con la justicia impartida a fuerza de submarino y picana y las condenas a muerte y desaparición impartidas por el Estado terrorista. “Gracias Avruj por recibirnos. Un punto de inflexión en nuestras vidas”, destacó Larrabure. “Un especial gracias también a Mauricio Macri y todo su equipo que posibilitaron este cambio de paradigma.”