La dirigencia fabril celebrará este año el día de la industria aunque no tiene nada para festejar: la actividad manufacturera cayó 7,9 por ciento en julio con respecto al mismo mes del año pasado, informó ayer el Indec. El primer resultado del promocionado segundo semestre fue el peor del 2016 y también de los últimos 14 años. Hay que remontarse a la situación de crisis total de la economía argentina en 2002 para encontrar peores guarismos. Con el número de julio, la merma industrial acumulada en siete meses es del 4 por ciento, sólo amortiguada por la inicial liquidación de la cosecha por parte del agro luego de la devaluación. Los sectores de más flojo desempeño fueron alimentos y bebidas, edición e impresión, insumos de la construcción, siderurgia y autos. De cara al próximo trimestre, son más los empresarios que visualizan una reducción de la plantilla de personal y de las horas trabajadas que los que esperan aumentos.En ese contexto, la cúpula de la UIA recibirá hoy al jefe de Gabinete, Marcos Peña, en el marco del día de la industria, y otros funcionarios asistirán al cóctel de la CAME. Si bien los dirigentes se esfuerzan en mantener la cordialidad con el Gobierno, la situación es complicada y se espera que al menos exterioricen su preocupación.Al contrario de lo que plantea el Gobierno, los propios indicadores oficiales dan cuenta de que la situación económica empeora a medida que se desarrolla el año. No hubo hasta ahora “shock de confianza”, ni impulso sostenido a raíz de la devaluación, la liberación cambiaria y de los flujos de capitales. Es más, ocurrió todo lo contrario: la escalada de precios deprimió el salario y el consumo, que arrastró a la baja a la producción y al empleo. Las exportaciones no suben por la mejora de competitividad sino que bajan por la caída de Brasil, mientras que las importaciones complican todavía más a la industria local.La caída de la producción manufacturera en julio fue del 7,9 por ciento, el peor número desde agosto de 2002, según la serie histórica del Indec, cuando se registró una baja del 8,5 por ciento. Entre 2003 y 2008 el sector mostró una fuerte recuperación, que tuvo un bache en 2009. En 2010 se retomó un fuerte crecimiento hasta mediados de 2012, cuando el rebrote de la crisis internacional motivó una fase de caída que alcanzó el 2,2 por ciento en febrero de 2013. Todo 2014 fue negativo, con la peor marca registrada en mayo (3,7 por ciento), mientras que a fines de 2015 la industria se estabilizó hasta el derrape de este año.El desagregado sectorial muestra que el sector siderúrgico cayó en julio un 14,2 por ciento de forma interanual a raíz de la baja en el acero (17,4 por ciento). La siderurgia acumula en el año una merma del 12,7 por ciento por la caída de las ventas de tres sectores asociados: línea blanca, automotriz y de la construcción. La producción de electrodomésticos junto a los bienes de capital forma parte de la metalmecánica, que cayó un 7 por ciento en julio. En tanto, la fabricación de insumos de la construcción cayó 11,6 por ciento interanual, por la merma del 12,4 por ciento del cemento. El desempeño de la construcción guarda relación con el freno a la obra pública que aplicó el Gobierno, lo que provocó una gran pérdida de empleo formal en el sector, que llega al 14,4 por ciento según el propio Indec.El sector automotor anotó una caída del 12,2 por ciento en julio, con lo que registra en los primeros siete meses una merma acumulada del 13,4 por ciento. La situación económica de Brasil es especialmente perjudicial para la industria automotriz, ya que exporta buena parte de su producción al país vecino. El sector del plástico cayó 5,8 por ciento en julio y la refinación de petróleo, un 8 por ciento. Además, la industria del cartón y papel bajó 13,2 mientras que edición e impresión, un 15,3.En el sector de la alimentación la caída de producción fue del 8 por ciento, mientras que la industria textil bajó 2,6 por ciento, con lo cual comenzó recortar el 8 por ciento de suba que registra en el año, dato que es criticado por los empresarios del sector.