Con un millar de ollas populares y piquetes en Capital y en diversas ciudades del país, militantes de organizaciones sociales reclamaron la aprobación de una ley de emergencia social y la creación de “un millón de puestos de trabajo”. “El proyecto de emergencia social (que ya fue presentado en el Congreso) estipula el otorgamiento de un salario social complementario y la creación de un millón de puestos de trabajo para paliar la situación de hambre, pobreza y despidos que se atraviesa en todo el país y que principalmente afecta a los sectores informales de la economía”, explicó Gildo Onorato, de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP)Además de la CTEP, de la protesta participaron el Movimiento Barrios de Pie, el Frente Popular Darío Santillán y la Corriente Clasista y Combativa (CCC), entre otras agrupaciones.Los cortes de calles comenzaron temprano a la mañana y luego, cerca del mediodía, ya estaban instaladas las ollas populares frente al Obelisco, en el Puente Pueyrredón –donde se vivió un clima de tensión por la presencia policial–, frente al Congreso, en Avenida General Paz y Constituyentes, en la autopista Buenos Aires-La Plata, en el cruce de las rutas 197 y 202 con el Acceso Norte. Por la tarde, se sumó un piquete frente al hotel Sheraton, en Retiro.En el corte de Callao y Corrientes, que arrancó a las 7, estuvieron los dirigentes de las organizaciones sociales. Ahí, Onorato planteó los propósitos de la protesta y del proyecto de ley. “La próxima semana será tratado el proyecto en las comisiones del Congreso, y es necesario concientizar teniendo en cuenta el agravamiento de las condiciones sociales que se viene sufriendo, sobre todo en los hogares más humildes”. Ricardo Fernández, del Frente Darío Santillán, agregó a los reclamos “la necesidad de que se incluya al sector informal de la economía en la formalidad. Pedimos trabajo decente, trabajo digno, registrado y de calidad”.Los cortes de calles se multiplicaron en todo el país. Entre muchos otros lugares, hubo piquetes en Córdoba –sobre la ruta nacional 9–; Tucumán –en el Puente Lucas–; Salta –ruta 34, a la altura de General Mosconi–; el Chaco –en la rotonda de acceso a Resistencia–; Neuquén y Río Negro –en el puente que une la capital neuquina con Cipolletti–; San Luis –en la sede del Ministerio de Trabajo local–; La Pampa –en el barrio Pueblos Originarios de Santa Rosa–; Formosa –en la Plaza San Martín–; y otras provincias. En La Plata, las organizaciones sociales se manifestaron en Plaza San Martín y luego se movilizaron en Plaza Moreno. “Ante la falta de respuestas a los reclamos urgentes de los trabajadores y trabajadoras de la economía popular, nuevamente salimos a las calles”, dijo Cristian Medina, de Barrios de Pie.