Frente a las complicaciones que enfrenta el sector petrolero por la caída del precio de los hidrocarburos a nivel global, el presidente de YPF, Miguel Galuccio, sostuvo que “habrá que usar el ingenio” para bajar los costos sin dejar de producir ni afectar el empleo. “El precio del crudo nos obliga a elegir entre dos caminos: uno es dejar de producir y el otro es usar el ingenio y lograr, a través de tecnología y eficiencia, bajar nuestros costos de operaciones”, sostuvo durante una conferencia de prensa en Mendoza ante medios locales.“Estamos en un contexto de la industria petrolera complicado, en donde el precio del petróleo ha caído en todo el mundo”, comentó el CEO de la petrolera recuperada cuando fue consultado acerca si YPF debería reducir sus costos. En una etapa en el que la gran mayoría de las petroleras en el mundo están revisando a la baja los planes de inversión o están reduciendo planteles para bajar costos (British Petroleum anunció una semana atrás un recorte de miles de puestos de trabajo por la caída en el precio del crudo por debajo del costo de producción en el Mar del Norte), Galuccio planteó que hay otra opción a la de bajar la producción. “Estamos en costos de operación muy altos, el costo de operación en Mendoza, por ejemplo, es demasiado alto, no somos todo lo eficiente que tendríamos que ser”, opinó. Destacó que, desde la recuperación de YPF para el Estado (mayo de 2012), se logró avanzar en el nivel de actividad, en perforaciones y en exploración, pero no se mejoró lo suficiente en materia de eficiencia.“Hemos más que duplicado la actividad exploratoria. En 2011 perforábamos dos pozos y ahora hacemos veinte por año en exploración. Invertíamos diez millones de dólares y hoy invertimos 70 millones por año en explotación en la provincia. Años atrás, teníamos a Mendoza como una provincia con muchísima producción para YPF, pero con un futuro comprometido porque no teníamos horizonte de reservas. Y esta inversión hoy empieza a dar sus frutos: en el período 2014/2015 por primera vez estamos creciendo en producción en Mendoza”, dijo en referencia al período que lleva al frente de la compañía.Galuccio visitó la provincia cuyana para anunciar el descubrimiento de fuentes de hidrocarburos en Malargüe (Puesto Chamán y Puesto Pampa del Payún) y en Tupungato (Mesa Verde). “Estos tres pozos vienen a demostrar que todo el esfuerzo que hemos venido haciendo en tratar de rejuvenecer los yacimientos en Mendoza empieza a tener resultados”, destacó el titular de YPF.El precio del crudo a nivel internacional se redujo a una cuarta parte entre mediados de 2014 y su cotización actual, al pasar de más de 130 dólares el barril a un valor cercano a los 30 dólares. Frente a este nivel, varias zonas de producción se plantea su viabilidad ya que no cubrirían los costos con el precio de venta. La política petrolera del anterior gobierno le aseguró a los productores que extraen en territorio argentino un precio fijo para el crudo destinado a refinación interno, librándolo así de las oscilaciones del mercado internacional. Para los últimos años, ese precio había sido pactado entre 60 y 70 dólares. Aun con la rebaja en el precio de referencia que dispuso el actual ministro de Energía, Juan José Aranguren, desde este mes, de aproximadamente un 10 por ciento, esa política heredada por el actual gobierno sigue funcionando como un precio sostén para la producción.Ayer se supo que el banco internacional de inversión especializado en energía Tudor Pickering recomendó a sus clientes comprar acciones de YPF, al subirle la calificación ante la decisión del gobierno de “sostenerle el precio interno” más allá del tobogán para el precio internacional. Los productores de crudo pesado en Chubut, que deben destinar lo que extraen al mercado internacional, sufren en cambio las consecuencia de la inestabilidad mundial y hoy se encuentran inmersos en un conflicto regional de difícil resolución.