El ministro de Energía, Juan José Aranguren, confirmó ayer que en las próximas semanas el Gobierno dará a conocer un incremento de tarifas de gas. “Tenemos la obligación de ir recuperando poco a poco la relación entre los costos y los precios. Esto ya lo hemos hecho con la electricidad. En las próximas semanas va a ocurrir con el gas natural”, sostuvo al disertar en el encuentro de empresarios organizado por Amcham con motivo de la visita del presidente de Estados Unidos, Barack Obama. Además, el Ministerio de Energía llamó a licitación ayer para interesados en ofertar nueva capacidad de generación térmica y de producción de energía eléctrica (programa Energía Distribuida) para satisfacer la demanda estacional del próximo verano, tal como informó ayer Página/12.En su exposición, Aranguren dijo que “hay que salir de un sistema esquizofrénico para volver a ser normales porque si no no hay manera de invertir”. El ministro sostuvo que la llegada de inversiones al país es una de las principales metas del gobierno de Mauricio Macri, al tiempo que deslizó fuertes críticas contra la política energética de la administración kirchnerista. “Durante la última década el sector energético escondió la basura debajo de la alfombra (...) Mantuvimos una especie de convertibilidad energética ya que no nos importaba lo que pasaba en el mundo y acá manteníamos precios totalmente distorsionados”, agregó. A su vez, dijo que “aunque YPF se haya recuperado un poco con la producción no convencional, no es suficiente” por lo que “hay que abrirles el juego a otras empresas”.El ministro de Energía anticipó que el Gobierno pretende avanzar una diversificación de la matriz energética nacional, volcada al consumo de combustibles fósiles. En ese sentido, adelantó que la semana próxima saldrá la regulación de la ley 27.791, una norma destinada a fomentar las energías renovables. “Es más eficiente que andar quemando hidrocarburos en máquinas obsoletas de baja eficiencia”, justificó el funcionario.Más allá de la apuesta por los renovables, el objetivo de corto plazo es garantizar una oferta energética en sintonía con la creciente demanda para evitar los recurrentes cortes de luz. Por ese motivo, se avanzó también con la licitación para incorporar módulos medianos de generación eléctrica, bajo la modalidad conocida como energía distribuida. Como informó ayer este diario. Las ofertas deberán ser por una capacidad de generación no inferior a 40 megavatios y sin límite superior preestablecido de la capacidad de potencia a ofertar. El objetivo es obtener ofertas de generación por 1000 megavatios. “Su localización es sin restricciones, salvo las que resulten de la capacidad de transporte eléctrico o del suministro de combustible”, detalló la resolución 21/16 de la Secretaría de Energía Eléctrica publicada en el Boletín Oficial. El llamado a licitación establece que deberá ofertarse por cada unidad generadora en el punto de conexión propuesto un precio por la disponibilidad de potencia determinado en dólares por megavatios por mes, y un precio por la energía producida determinado en dólares por megavatios hora.Aranguren adelantó además que antes de fin de año el gobierno normalizará la situación del Ente Regulador de la Energía Eléctrica (ENRE) y del Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas). El funcionario dijo que se va a llamar a concurso de antecedentes y oposición para designar a sus titulares y directores tal cual lo indica las leyes del sector, hecho que desde su creación nunca se concretó.