Una anciana de 82 años murió ayer y una niña resultó herida tras ser atropelladas por un patrullero en la localidad bonaerense de Villa Ballester, partido de San Martín. La camioneta policial, que se subió a la vereda luego de chocar a un camión, circulaba a contramano y sin sirena con dos oficiales del Comando de Prevención Comunitaria (CPC) del mismo partido quienes, según voceros del ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, quedaron desa- fectados y quedaron detenidos a disposición de la Justicia. Para los familiares de la anciana fallecida, Beatriz Sanfelia, hubo irregularidades en los peritajes y señalaron que los procedimientos fueron llevados a cabo por la misma fuerza policial involucrada en el hecho. Tanto la nena atropellada como los uniformados que iban a bordo del patrullero permanecen internados aunque fuera de peligro.El hecho ocurrió ayer por la mañana en la esquina de Mendoza y Pueyrredón, en Villa Ballester, donde Sanfelia realizaba unas compras. En ese momento, una camioneta del CPC local recibió un alerta de urgencia por la activación de la alarma de un Banco Galicia de la zona. El conductor del móvil policial tomó a contramano por la calle Mendoza y chocó con un camión cargado con alimentos que transitaba por Pueyrredón.Tras el impacto, el patrullero dio varios trompos, se subió a la vereda, impactó contra un árbol y un poste de alumbrado público y embistió a la anciana y también a una niña de 10 años que estaba parada frente a una verdulería. Como consecuencia del impacto, Sanfelia murió en el acto y la nena resultó herida, por lo que fue trasladada de urgencia al Hospital Manuel Belgrano de San Martín, donde los médicos constataron que presentaba una fractura en un pómulo.La fiscal de la causa, Ana De Leo, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4 del Departamento Judicial San Martín, indagará hoy a los dos policías por el delito de “homicidio con dolo eventual”, es decir, que los acusados debieron haberse representado la gravedad del daño que podían ocasionar con su accionar. El superintendente de Zona Norte aclaró que, además de la investigación judicial, se inició una investigación administrativa a cargo de la auditoria de Asuntos Internos de la cartera de Seguridad.“Venía por Pueyrredón llegando al cruce con Mendoza y miro para donde viene el tránsito, cuando miro para adelante veo en un flash que pasa alguien y clavo los frenos, veo al patrullero y a la señora que sale volando”, relató a la prensa el chofer del camión chocado. El hombre indicó que el móvil policial “venía de contramano, sin la sirena y no venía persiguiendo a nadie” y que en un momento pensó que iba a matarlos a él y su acompañante porque iba “a más de cien” kilómetros por hora.Por su parte, María, propietaria de la empresa alimentaria para la que trabaja el chofer, contó que el patrullero “venía sin sirena, sin luces y a alta velocidad”. “Lo que más me indigna es que al chofer que conducía el patrullero sus compañeros lo bajaron y se lo llevaron”, afirmó la mujer.En ese sentido, otro vecino relató que debido a la violencia del impacto “las sandalias” que llevaba puestas la víctima quedaron a “treinta metros” de distancia de donde cayó el cuerpo.En tanto, Norberto, hijo de la víctima, se manifestó desconforme con el procedimiento realizado luego del accidente porque fue la misma policía bonaerense la que realizó los primeros peritajes en el lugar. “El peritaje lo hacen los mismos que mataron a mi mamá, tendría que haber venido Gendarmería Nacional”, afirmó el hombre, quien estuvo presente en el lugar del hecho junto a otros familiares y vecinos consternados por lo sucedido. El nieto de la víctima, que se encontraba a pocos metros de la mujer, relató que él estaba “yendo a clases particulares” cuando un “patrullero sin sirena” chocó con un camión y “levantó” a su abuela, a la que “arrastraron varios metros”. El joven también contó que a los pocos minutos llegaron sus padres. “Mi mamá se desmayó por el estado en que vio a mi abuela”, añadió.El hijo de la anciana dijo que la “bronca” de la familia y los vecinos se debe a que, según él, después del hecho se “cambiaron los choferes” del patrullero porque “se querían limpiar”. El hombre también exigió a las autoridades que “se hagan cargo y que le aclaren por qué se hizo de esta manera”.