Tras las numerosas críticas de especialistas, magistrados y hasta integrantes del propio oficialismo, el Senado resolvió introducirle algunas modificaciones a la iniciativa aprobada en Diputados para ampliar la figura del arrepentido a los delitos de corrupción, entre otros. Tanto los senadores de Cambiemos así como los opositores firmaron ayer el dictamen incorporando los cambios que se tratarán en el recinto el miércoles de la semana próxima. La iniciativa volverá entonces a la Cámara Baja, que deberá evaluar si acepta las correcciones o si insiste con su propia redacción, para lo cual necesitaría dos tercios de los votos. El cambio principal al proyecto establece que sólo podrán acogerse a la figura del arrepentido aquellos que lo planteen antes de la elevación a juicio y no durante cualquier instancia del proceso. El tratamiento del proyecto de extinción de dominio, que había sido aprobado de forma conjunta en Diputados, fue postergado por falta de consenso.“La ley del arrepentido requirió de modificaciones porque la sanción de Diputados no parece haber sido la mejor”, explicó en tono diplomático Pedro Guastavino, titular de la comisión de Justicia y Asuntos Penales, cabecera del debate junto a la comisión de Seguridad Interior y Narcotráfico.En verdad, los senadores realizaron algunas mejoras de forma en la redacción pero recogieron sólo una parte de los cuestionamientos realizados por juristas como León Arslanián o incluso funcionarios nacionales como el coordinador del programa Justicia 2020, Ricardo Gil Lavedra. La crítica que sí adoptaron y sobre el cual había practicamente unanimidad era el plazo en el cual un imputado podía solicitar el beneficio. “La instancia límite para el arrepentimiento debería ser el requerimiento de la elevación a juicio. Es imposible que el arrepentimiento se dé en el juicio oral porque éste se frenaría para verificar sus afirmaciones”, explicó ayer el peronista Rodolfo Urtubey. En la misma línea se expresó Miguel Pichetto, jefe de la bancada del PJ-FpV: “El periodo desde la imputación hasta la elevación a juicio es extenso y allí sí tiene peso el testimonio del arrepentido”, afirmó.Liliana Negre de Alonso, del peronismo federal, firmó el dictamen en disidencia parcial ya que cuestionó la lista de delitos a los cuales puede aplicarse la figura del arrepentido. “Estamos incluyendo delitos que son competencia de las Justicias locales”, sostuvo Negre de Alonso, quien enumeró, entre otros, enriquecimiento ilícito, cohecho y prevaricato. Ese punto también había sido advertido en reiteradas exposiciones en las audiencias de semanas anteriores, pero de todas maneras se la nómina se mantuvo igual.Pese al apuro del oficialismo por aprobar el “paquete anticorrupción”, tras el descubrimiento de los bolsos de José López, la iniciativa de extinción de dominio, que apuntaba a la recuperación de bienes sin sentencia previa, quedó postergada al menos unos diez días.