La policía y personal de seguridad privada del multimillonario Joseph Lewis impidieron entrar a Lago Escondido a un grupo de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular, que intentaron hacer cumplir un fallo de la Justicia de Río Negro, que dispuso el libre acceso al espejo de agua. Amigo de Mauricio Macri, el magnate inglés, dueño de las 12 mil hectáreas que rodean al lago, cuenta con varios dictámenes en su contra por haber cerrado al público los caminos de ingreso al lugar. Los trabajadores que ayer trataron de entrar denunciaron que además de ser echados, la policía les tomó fotos y el personal de la estancia los acusó de estar “usurpando” una propiedad privada.Lewis compró las 12 mil hectáreas ubicadas a 30 kilómetros de El Bolsón (Río Negro) en 1996, y desde entonces ha sido denunciado por cerrar el acceso al Lago Escondido. El empresario es uno de los hombres más ricos del mundo. En marzo pasado, durante la visita de Barack Obama a la Argentina, Lewis invitó al presidente Macri y su esposa, Juliana Awada, a pasar un fin de semana en su estancia. La estadía generó fuertes críticas; se supo entonces que además, la ex vocera de Lewis había sido designada directora de Radio Nacional Neuquén.En el grupo que se movilizó a Lago Escondido hubo integrantes del Movimiento de Trabajadores Excluidos, organizaciones mapuches, fábricas recuperadas, el Movimiento Campesino de Santiago del Estero y el Movimiento Evita, entre otros, contó a Página/12 Sergio Sánchez, titular de la Federación de Cartoneros. “La policía apareció con cámaras tipo acuáticas, les sacó fotos a las patentes de los autos, nos cruzaron una camioneta, fue una provocación”.A su vez, Juan Grabois, referente de la CTEP, agregó que la intención fue dar apoyo a un proyecto para que la legislatura provincial declare “de interés público” el acceso a Lago Escondido por el camino de 18 kilómetros de ripio que nace en el paraje Tacuifí. El proyecto fue presentado por la diputada Silvia Orne (FpV). “El acceso nunca dejó de ser público”, apuntó Grabois; “es decir, no hubo ninguna expropiación, pero el camino ha sido secuestrado, usurpado por una persona muy poderosa”.Sánchez detalló que intentaron ingresar por “cinco caminos alternativos, pero estaban todos cerrados, y nos salió gente de adentro del campo, para decirnos que era privado y no podíamos seguir. Estuvimos todo el día, desde las siete de la mañana a las dos de la tarde buscando cómo llegar al lago. Cuando probamos con el camino que la Justicia dice que tiene que mantenerse abierto, tampoco nos dejaron”.Los manifestantes hicieron un acto y se sacaron una foto con una bandera y la leyenda “los lagos son del pueblo”. “El lago es un bien común, no hay dinero que pueda comprarlo, y ningún magnate, por más tierra que tenga, puede negarnos el acceso a él”, señalaron además en un documento, en el que llamaron a “pelear pacífica pero tenazmente por la tierra que es de todos”.