“Una pequeña ayuda de mis amigos”, es la canción que versionó el macrismo para organizar su Davos porteño, foro que congrega a los gerentes de algunas de las multinacionales más importantes y que comienza hoy en el Centro Cultural Kirchner. La convocatoria del evento está encabezada por Richard Attias, empresario marroquí que a pesar de no haber ido al Colegio Cardenal Newman como el Presidente y varios de sus amigos e integrantes del gabinete, comparte con el primer mandatario la presencia en los listados de los Panamá Papers, gracias a su empresa “The Experience by Richard Attias”, radicada en las Islas Vírgenes Británicas. Attias justificó la triangulación con paraísos fiscales a raíz de los “impuestos agobiantes” que hay que pagar en países sin opacidad tributaria. Por razones obvias, Macri (Bahamas/Panamá), su tío Jorge Blanco Villegas (Islas Vírgenes Británicas), el intendente de Lanús, Néstor Grindetti, el presidente del Banco Provincia, Jorge Macri, y el titular de la AFI, Gustavo Arribas (todos de Panamá) no fueron tan sinceros como Attias y dibujaron como pudieron su situación.Vender oportunidades de negocios en la Argentina y convencer a las multinacionales para que inviertan en el país es la tarea que se propuso Macri. El principal activo con el que cuenta el Gobierno para generar esa atracción es el carácter de las reformas que aplicó durante estos meses: deterioro en la distribución del ingreso, apertura comercial, liberalización financiera, pago a los fondos buitre y fuerte endeudamiento externo. Sin embargo, los CEOs son esquivos y hasta ahora la lista de nuevas inversiones viene muy flaca. La idea de Macri para complementar su política pro-mercado fue contratar a un seductor de empresarios.El nombre de Richard Attias surgió en enero cuando Macri participó del Foro de Davos en Suiza. Es un empresario marroquí cuya base de operación fue París y luego Nueva York, que se dedicó a nutrir de estrellas la agenda del encuentro de Davos, como Bill Clinton, Yasser Arafat, George Soros y Bill Gates. En Buenos Aires, el evento contará con los gerentes de empresas como Coca-Cola, Cisco, Siemens, Unilever, Dow, General Electric, Airbus, Toyota, Total y Boeing. Richard Attias  Asociados es una consultora global con sede en Dubai. En los últimos años concentró su trabajo de atracción de inversiones en Africa: organizó eventos en Gabón, Congo, Ruanda y Egipto.Como miles de empresarios de todo el mundo, entre ellos el presidente Macri, los Panama Papers revelaron la operatoria de Richard Attias con los paraísos fiscales. El 20 de enero de 2010 fue anotada la empresa “The Experience by Richard Attias” en las Islas Vírgenes Británicas a través de las gestiones del estudio especializado Mossack Fonseca, desde donde provinieron las filtraciones masivas de datos. Attias figura como uno de los cinco accionistas de “The Experience” junto a Blossom Holding (Reino Unido), FAS Saudi Holding Company y MAAD Investments (Arabia Saudita) y Aleph Capital Holdings (Islas Caimán). La firma de Attias fue desactivada en noviembre de 2014 pero motivó cuestionamientos de la prensa francesa. El diario Le Monde fue el que reveló su participación en los Panamá Papers.“No tuve actividades en ese área con la compañía. Fue disuelta, así de simple”, respondió Attias cuando le preguntaron por los Panamá Papers y anticipó que, como está haciendo en Argentina, organizará el año que viene foros empresarios en Bahamas y en Panamá. “¿Por qué tantos europeos, y hay nombres muy conocidos involucrados, se sienten tentados de poner su dinero en Panamá? No debemos demonizarlos. Los impuestos son sofocantes, no pueden hacer negocios, no pueden invertir”, se explayó Attias sobre la molestia de pagar impuestos. Por eso cuenta también con la firma Newco, radicada en el estado de Delaware, el paraíso fiscal que está en terreno norteamericano.Attias comparte con Macri la simpatía por la operación con paraísos fiscales. El mandatario argentino figura en la lista de los Panamá Papers a partir de Fleg Trading, sociedad radicada en Bahamas donde Macri ocupó el cargo de director. Macri intentó ser más sutil que su colega Attias cuando negó haber operado con sus empresas radicadas en paraísos fiscales, aunque el tiro le salió por la culata porque, como publicó en su momento el periodista de Página/12 Tomás Lukin, sus empresas realizaron importantes movimientos de dinero.Fleg Trading formó parte de la estrategia societaria del Grupo Socma de instalar Pago Fácil en Brasil a través de la empresa Owners do Brasil Participacoes, una inversora encabezada por Franco Macri. Fleg se introdujo como accionista y en alianzas con otras sociedades en el mercado brasilero como una forma de enmascarar su origen y sus integrantes. La compra de “Owners do Brasil” se efectuó por 9,3 millones de dólares y luego Owners se convirtió en accionista de tres empresas más: Itron do Brasil Ltda, Martex do Sul Ltda y Megaconsultora Servicios e Participacoes Ltda. El fiscal Federico Delgado investiga el presunto delito de lavado de dinero en una causa donde tiene competencia el juez Sebastián Casanello. Macri también apareció como integrante de la empresa Kagemusha, de Panamá.