El secretario de Tecnología de la Información y las Comunicaciones, Héctor Huici, sostuvo ayer que el Gobierno no descarta incorporar capital privado en Arsat para potenciar las inversiones de la empresa. “Arsat tiene previsto por su ley de creación la posibilidad de incorporar hasta un 49 por ciento de capital privado. Habría que plantearse si no hay alguna posibilidad de interesar al sector privado para que capitalice la compañía y el desarrollo pueda acelerarse y mejorarse”, aseguró al exponer en las I Jornadas de Telecomunicaciones y Medios Electrónicos que se realizaron en la Universidad Abierta Interamericana, donde detalló los objetivos del Gobierno para el sector.El funcionario reconoció que el aporte previsto para Arsat en el presupuesto nacional sufrió un recorte que atribuyó al déficit fiscal, lo que llevó a demorar el proyecto de construcción del satélite Arsat 3. Luego sostuvo que, con los recursos disponibles, se está priorizando la terminación de la red troncal de fibra óptica montada por la empresa en los últimos años. “La idea es ofrecer capacidad para poder conectar a mil localidades donde la red ya pasa con capacidad de transporte y transmisión. Ofrecer a un precio competitivo ese acceso a la capacidad troncal para que sean los operadores locales los que completen la inversión y aprovechen la capacidad de transmisión para mejorar los servicios que vienen ofreciendo”, remarcó. Fue entonces cuando aclaró que existe la posibilidad de incorporar capital privado a la compañía.–¿Va a ser una oferta pública o le van abrir la puerta a prestadores de telecomunicaciones? –le preguntó uno de los asistentes.–Lo mencioné porque existe como posibilidad en su ley de creación, pero eso obliga a elaborar un plan de negocios para Arsat, que es lo que se está haciendo, y revisar las distintas unidades: La parte satelital, la red de fibra óptica, el data center y la mochila de plomo de Arsat, que es el tema de la TDT (Televisión Digital Terrestre). Es una posibilidad que existe y que merece la pena ser estudiada.Huici remarcó además que uno de los objetivos de corto plazo de su gestión será mejorar la calidad de la telefonía móvil. Lo que se buscará es fortalecer el despliegue de la red facilitando la instalación de antenas en propiedades del Estado nacional. “Probablemente, en poco tiempo se conozca una norma que le ordene al AABE, organismo administrador de los bienes del Estado, que ponga a disposición de las compañías de telecomunicaciones, inmuebles estatales para cumplir con esta finalidad con algunos incentivos económicos.–¿Qué tipo de incentivos económicos les van a dar? –preguntó Página/12.–El incentivo es una bonificación en el valor del alquiler. Las empresas pagan por el alquiler de estos espacios, incluso le pagan al Estado porque ya le están alquilando algunos inmuebles. Lo que estamos pensando es que en la medida en que esa instalación sea más rápida se bonifique un año de alquiler y si se comparte la infraestructura entre dos o más empresas se bonifiquen hasta tres años. También se va a exigir que el contrato de alquiler tenga una duración mínima de diez años.Huici planteó además como una de las prioridades de su gestión el dictado de la nueva ley que buscará regular medios audiovisuales y telecomunicaciones, aunque aseguró que ve difícil que la comisión redactora del proyecto cumpla con los tiempos previstos en su resolución de creación. “Hay un plazo de 180 días para que se tenga un borrador del proyecto, a mí modo de ver es un poco optimista, aunque la propia norma prevé que a pedido de la comisión el Ministerio pueda extender este plazo”, remarcó.También aseguró que va a continuar la asignación de frecuencias para la Televisión Digital Terrestre, aunque reveló que evalúan cambios en la gestión del espectro radioeléctrico: “Tenemos que replantearnos, sobre todo en un escenario convergente, cómo vamos a administrar el espectro de radiodifusión. Si vamos a seguir teniendo divisiones tan tajantes o vamos a dar más flexibilidad en su uso para que cuando alguien encuentre socialmente útil hacer televisión haga televisión y cuando encuentre útil vender un servicio de transmisión de datos haga eso y si quiere agregarle movilidad también pueda hacerlo”. Además, sostuvo que la voluntad oficial es concretar el apagón analógico a mediados de 2019, como está previsto. “Creo que hay que avanzar con el apagón y no plantear prórrogas sucesivas porque sino nunca se lo va a hacer”, concluyó.