“Tenemos que enfocarnos en los grandes problemas cotidianos de la gente en lugar de enfrascarnos en discutir quién es más representativo, como hacen algunos dirigentes”, sentenció anoche Cristina Fernández de Kirchner durante una charla que compartieron intelectuales, artistas y periodistas en el auditorio de la sede que tiene el Instituto Patria en Congreso. Sobre el cierre de una jornada en la que mantuvo reuniones con varios dirigentes del FpV, la ex mandataria le habló a un centenar de militantes que participaban del lanzamiento de Independencias, la revista digital de debate político cultural del Instituto. “Durante los doce años de mi gobierno, las paritarias siempre cerraron por encima de la inflación, y ahora cerraron todas muy por debajo”, disparó.Cerca de las ocho de la noche, la ex presidenta bajó de su oficina en el primer piso de la sede del Instituto Patria hasta el auditorio, situado en la planta baja, donde el ex director RTA Tristán Bauer, la economista Paula Español, la periodista de Página/12 Nora Veiras, el artista plástico Daniel Santoro y el historiador Sergio Wischñevsky presentaban la revista Independencias. “El desafío es desarrollar un instrumento de debate capaz de visibilizar los problemas cotidianos que viven los argentinos”, dijo sobre el flamante medio de comunicación del instituto que fundó a principios de año. En primera fila la escuchaban la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto; la presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini; el titular de la CTA Hugo Yasky; y los intendentes Jorge Ferraresi, de Avellaneda, y Patricio Mussi, de Berazategui.“Quería compartir este momento con todos ustedes. Tantas luchas hay en este salón: los pañuelos blancos, el símbolo de lo que nos pasó y de lo que no queremos que nunca vuelva a pasar; y las organizaciones libres del pueblo y sus luchadores”, fue el saludo de la ex presidenta. “Soy una ávida lectora de la realidad”, siguió, “aunque la realidad no se publica toda, eso lo sé”. “De todas formas, el pueblo se las ingenia para romper los muros. Nunca van a poder anular las ansias de justicia del pueblo. Podremos retroceder, pero como el agua seguimos avanzando, incontenible, por la historia de un país. Esa realidad existe, independientemente de que se publique o no. Por eso lanzamos esta revista, para influir en la agenda y dar el debate”, dijo.“La revista invita a debatir, estudiar y participar en la comprensión de nuestra historia y en esclarecer el futuro”, introdujo Tristán Bauer. Wischñevsky afirmó que “son muchas las independencias por las que hay que luchar todavía: la de la mujer, la judicial, y en el arte y el periodismo”. Dijo que la revista “se va a preguntar qué es hoy la independencia en un contexto en el que el Presidente invita al Rey de España para el festejo del día de la patria y su ministro de Finanzas pide perdón por las decisiones soberanas”. Además, apuntó, “va a plantear verdades incómodas” alrededor de “todo lo que no pudimos avanzar y quedaron como cuentas pendientes” durante el kirchnerismo.Paula Español, miembro del Comité Editor, destacó que “una fecha como hoy nos hace pensar en la independencia en todos sus aspectos, entre ellos el económico. Justamente solo con independencia económica una nación puede construir soberanía política”. Por su parte Nora Veiras abrió su exposición con un repudio al ataque a los trabajadores de Tiempo Argentino y resaltó que “en nuestra profesión periodística hay que recuperar el valor de las palabras, entre ellas la palabra ‘independencia’ a la que algunos medios han hecho sinónimo de ‘sometimiento’”.En su presentación, CFK aprovechó para hacer una pintura de la actualidad: “Durante los doce años de nuestro gobierno los sindicatos cerraron paritarias por encima de la inflación. Ahora todos cerraron paritarias muy por abajo y hasta para enero y febrero del año que viene. Las paritarias que mejoraban el poder adquisitivo de los trabajadores fueron producto no sólo de la lucha sindical sino de la gestión de un buen gobierno”, sostuvo.La ex Presidenta afirmó que más allá de las peleas superestructurales de algunos dirigentes, “los compatriotas están ocupados en otras cosas”, dijo, “como sobrevivir a los tarifazos en las facturas de gas, de luz, en pagar las expensas y el alquiler, la suba de combustibles, alimentos, artículos de primera necesidad”.“Las decisiones económicas como el tarifazo no son neutrales, responden a un modelo de Estado”, continuó CFK. “Lo que distingue a un gobierno es cómo interviene en las correlación de fuerza entre las corporaciones y los trabajadores y las clase media. Si no hay un Estado que tercie a favor de las grandes mayorías populares se da lo que pasa ahora: grandes corporaciones sustrayéndoles poder adquisitivo a los sectores medios y populares”, reflexionó. Y agregó que “los grupos privados exportadores y financieros van a crecer mucho, pero a costa de los que menos tienen”.Informe: Matías Ferrari