En un acto en Casa de Gobierno, que contará con la presencia de gobernadores y dirigentes sindicales, entre otros invitados, el presidente Mauricio Macri presentará el proyecto del Ejecutivo para la modificación del Impuesto a las Ganancias sobre las remuneraciones personales. Se espera una actualización del mínimo no imponible del impuesto, que se elevaría a 30 mil pesos mensuales, y cambios en las escalas del tributo. A pesar de que sectores de la oposición y del gremialismo piden que se eleve el mínimo no imponible por encima de esa cifra, a la que consideran desactualizada, con los cambios el Gobierno apunta a moderar las demandas de aumentos porcentuales en las negoiaciones paritarias.El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, había anticipado la intención del gobierno nacional de llevar el mínimo no imponible a 30 mil pesos de remuneración neta. La reforma que se incorporó en el añó 2013 impuso una diferenciación entre el mínimo no imponible (la parte del sueldo que no paga Ganancias, es decir que se deduce) y el nivel salarial hasta el cual el trabajador no es alcanzado por el impuesto.La resolución de la AFIP, en aquel momento, estableció que los sueldos que en el promedio entre enero y agosto de 2013,no hubieran alcanzado los 15 mil pesos no pagarían Ganancias. Los trabajadores en relación de dependencia en esa condición pasaron a ser una categoría particular de contribuyentes, ya que a partir de ahí se los consideró no alcanzados por el impuesto, cualquiera hubiera sido su retribución posterior (así la hubiera triplicado o multiplicado por diez en 2014 y 2015, no pagaban Ganancias).En cambio, para quienes tuvieran una remuneración promedio en ese período enero/agosto de 2013 superior a los 15 mil pesos, se les fijó un monto de deducciones diferencial según el nivel de dicha retribución promedio. Si la misma resultaba menor a 18 mil pesos, el mínimo no imponible (de alrededor de 11 mil pesos) y las deducciones por carga de familia resultaban superiores a quienes tuvieran en esa etapa retribuciones promedio mensual mayores a 20 mil pesos. De acuerdo al nivel salarial promedio en esos ocho meses, los contribuyentes en relación de dependencia también quedaron encuadrados en una categoría particular, por la cual su mínimo no imponible y sus deducciones por cargas de familia quedaron dedterminados en dichos valores cualquiera hubiera sido el cambio de sus remuneraciones en los años posteriores. Cuando en 2015 se modificaron los valores de las deducciones, se incrementaron proporcionalmente pero manteniendo esa pertenencia de cada una a cada franja, de acuerdo a la retribución promedio de 2013.Una de las expectativas sobre la reforma que hoy se plantee es que simplifique la aplicación de deducciones y que el mínimo no imponible vuelva a ser equivalente al sueldo mínimo a partir del cual se paga el impuesto. También se espera que haya una actualización de las escalas, las que determinan el porcentaje del impuesto sobre la remuneración gravada. Pero estos cambios sólo podrían hacerse por ley. No está confirmado si el anuncio de hoy será el de un proyecto que se envíe al Congreso, o si se aplicarán modificaciones parciales por resolución o decreto.