La Fundación ALCO, creada por Alberto Cormillot –y que sigue tan vinculada a él que sumó en su logo el “Dr. Cormillot”–, recibió casi 100 mil dólares de la Fundación Coca-Cola para un proyecto “que fomenta la prevención de enfermedades relacionadas al estilo de vida y la obesidad infantil”. La donación se concretó en 2015 y el programa se puso en marcha este año. En junio pasado, Cormillot se convirtió en funcionario: coordina el área de Alimentación Saludable del Ministerio de Salud, para difundir hábitos de alimentación sana. Coca-Cola es una de las empresas más cuestionadas por el aumento de la obesidad que genera el consumo de sus productos.“En 2015 la Fundación Coca-Cola otorgó una donación a la Fundación ALCO de 99.838 dólares, con el fin de desarrollar un programa de incentivo del consumo de frutas y la práctica de actividad física. ALCO es una asociación sin fines de lucro cuyo propósito es promover una mejor calidad de vida. Esta información es pública y está comunicada en la página de la compañía Coca-Cola y en la de la iniciativa llevada adelante por ALCO”, confirmó a este diario la compañía de gaseosas. Voceros de la empresa multinacional detallaron a Página/12 que el dinero fue una suma otorgada por única vez y a pedido de la Fundación, para “Aulas en movimiento”, la actividad que desde abril de este año llevan adelante como parte de “Proyecto Ja!” (http://proyectoja.org).“Aulas en movimiento” comenzó sus actividades en abril de este año, con presentaciones en escuelas, y hace solo algunas semanas realizó otra en Tecnópolis. En cada fecha, una animadora y un animador dan una charla “acerca de lo conveniente que es comer frutas y verduras, mostrando ejemplos fáciles y concretos para llevar al cole: viandas creadas con platos divertidos y colaciones que pueden comer en los recreos”, informa la web del proyecto. Además, los animadores destacan “la importancia de ‘moverse’ con actividades entretenidas y placenteras, como por ejemplo el baile”, lo que da pie a la llegada de “un comando de superhéroes, los #FuerzaFruta”: cuatro señores completamente vestidos de pies a cabeza (literalmente, a cabeza: los rostros quedan vedados) por mallas verde, violeta, colorada y amarilla. Esos “superhéroes”, explica la web, “adquieren sus poderes a través de los colores de la fruta” y “por eso, cuando se juntan, se vuelven superpoderosos y muy divertidos”.Mientras arrecian los debates de especialistas en salud y las evidencias del impacto de la comida y la bebida chatarras en el incremento de la obesidad, la empresa dedica gran parte de los fondos de su Fundación a respaldar proyectos enfocados en “el movimiento” y no en los consumos alimenticios. En Estados Unidos, en la última década el consumo de gaseosas se mantuvo en descenso, al tiempo que numerosos estudios vincularon el desarrollo de enfermedades crónicas, como un tipo de diabetes y enfermedades coronarias, con su consumo sostenido. Sin embargo, en agosto del año pasado, un estudio del Global Energy Balance Network (GEBN) aseguró que para prevenir la obesidad lo recomendable no era poner el eje en la ingesta de comida o gaseosas, sino llevar un estilo de vida activo. Unos días después, The New York Times publicó que GEBN era financiado por Coca-Cola, y que el vínculo entre la red y la empresa era tan íntimo que la web oficial de GEBN había sido registrada por la compañía de gaseosas.“Coca-Cola financia en el mundo una gran cantidad de ong que pretenden inculcar una dieta saluda, pero obviamente que uno de los problemas principales con la salud es la industria alimentaria y el tema de las gaseosas”, advirtió en diálogo con Página/12 el sanitarista y ex ministro de Salud de la Nación Daniel Gollan, para quien el vínculo entre la empresa de gaseosas y la Fundación Alco Dr. Cormillot “es borderline”, porque el médico actualmente está a cargo del área de Alimentación Saludable de la Nación.Los cuestionamientos a la gaseosa llegaron a motivar políticas públicas en distintos países, informó Gollan. “En México fijaron límites a la cantidad de azúcar que puede contener una gaseosa, y también se fijó límite al volumen de los envases. Los envases más grandes, como de 3 litros, no se pueden producir” porque su disponibilidad en el mercado facilita el incremento del consumo, como si lo desencadenara, explicó. El impacto de esas medidas desembocó en un descenso de los índices de diabetes. Por otro lado, añadió el ex ministro, en Ecuador “se dio un caso paradigmático”. “La Superintendencia de Control del Poder de Mercado, que depende del gobierno, llegó a un acuerdo con las empresas de gaseosas para que tributen un 20 por ciento de lo que se recauda para ser aplicado al desarrollo y la producción de bebidas alternativas y más naturales”.“Volvemos al círculo vicioso: mientras nos inundan de publicidad para que nos mal alimentemos, cada tanto auspician ong para este tipo de programas”, consideró.El “Proyecto Ja!” de ALCO que auspicia Coca-Cola especifica, en un apartado dedicado a los partners, su apuesta “a construir alianzas a largo plazo con otras organizaciones pares y empresas”, porque “el sector privado juega un rol clave al comprometerse con la comunidad a través de sus programas de responsabilidad social y otras iniciativas”. Además de lo aportado por la Fundación Coca-Cola, cuenta con el respaldo de la Televisión Pública y su programa Pura Vida, el Teatro Vorterix, MTS Producciones (que suele producir conciertos en Vorterix, El Teatro y The Roxy live), Nutricia-Bagó, Cesni (Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil), Milo Lockett, el compositor Nicolás Sorin, el portal de noticias de salud “DoctorAdrianCormillot.com”, y las entidades vinculadas a Cormillot padre, la Fundación ALCO (Anónimos Luchadores contra la Obesidad), la Clínica de Nutrición y Salud Dr. Cormillot, el Dieta Club Dr. Cormillot y la Universidad ISalud.La Fundación Coca-Cola incluyó el proyecto de ALCO en la categoría “estilo de vida activa”, en función de la “prioridad comunitaria”, y lo contó como una de las 325 iniciativas beneficiadas por subvenciones pagadas en 2015, que ascendieron a un total de 84.588.304 dólares en distintos países del mundo. En Argentina, también recibieron subsidios la Federación Argentina de Cardiología (300 mil dólares para el proyecto educativo “Dale juguemos”, definido como “iniciativa para promover la actividad física durante los recreos escolares y para proveer información nutricional que ayude a los estudiantes a hacer elecciones de estilos de vida más saludables”), la Fundación Cimientos (150 mil dólares para el proyecto educativo de “Promoción de bienestar estudiantil y experiencias educativas exitosas”, que busca dar “apoyo continuo para un programa que prevenga el abandono y que impactará en más de 300 estudiantes en 16 escuelas”), The nature conservancy (159.338 dólares para el proyecto enfocado en agua, conservación hidrológica y de ecosistema en Chubut), y la organización uruguaya Desem para un proyecto compartido en Uruguay y Argentina (200.006 dólares para un programa de la categoría “estilo de vida activa” llamado “Juguemos”, de aplicación en 4º grados de escuelas de ambos países).En un comunicado, la empresa de gaseosas aseguró que tiene “una larga historia de apoyo a organizaciones sin fines de lucro, contribuyendo con asociaciones vinculadas al desarrollo de la comunidad, el cuidado y respeto del medio ambiente, el bienestar y el empoderamiento de la mujer. Estas colaboraciones siempre se dan en un contexto ético, transparente e independiente y dentro de las normativas propias de las organizaciones con las que la Compañía Coca-Cola se vincula”.