El conductor alcoholizado de un Ford Fiesta, que avanzaba de contramano por la autopista Panamericana, chocó de frente contra una camioneta Saveiro en inmediaciones de la localidad bonaerense de Don Torcuato, y provocó la muerte de un joven, y heridas a otros dos que lo acompañaban, ayer a la madrugada. Quien conducía el vehículo utilitario falleció en el acto, mientras que los que viajaban con él fueron trasladados de urgencia a un centro médico de la zona norte del conurbano. Tras el choque, testigos del hecho dijeron que el hombre que iba a contramano “no sabía dónde estaba parado” y pedía que lo llevaran a su casa. Luego de practicársele el control de alcoholemia de rigor, el test le dio positivo. A través de imágenes de cámaras de seguridad, la policía investigaba los accesos por los que el automóvil pudo haber ingresado de contramano a la ruta. o si había girado en U en algún momento del trayecto.En la madrugada de ayer, Nicolás Amadini, de 23 años, circulaba con una camioneta Volkswagen Saveiro por la Panamericana hacia Capital Federal. Lo acompañaban Victoria Condorucchi, de 28 años, y Nicolás Zárate, de 21. En esas circunstancias, sobre el kilómetro 28,500, el vehículo utilitario chocó de frente con un Ford Fiesta que iba de contramano y era conducido por Gustavo Cusato, de 33 años. A raíz del impacto, el conductor de la Saveiro murió en el lugar, mientras que sus dos acompañantes resultaron heridos y fueron trasladados al Hospital Municipal de Trauma y Emergencias Federico Abete del partido de Malvinas Argentinas.Las primeras investigaciones establecieron que el Ford Fiesta transitó al menos dos kilómetros de contramano, aunque aún no se determinó si el conductor realizó un giro en U o si accedió a la autopista en sentido contrario por una de las rampas. Lo cierto es que la irregularidad no fue captada por las cámaras de seguridad de la rampa de acceso más cercana al lugar del accidente, ubicada a la altura de ruta 202, pero sí quedó grabada cuando el auto implicado pasó por el kilómetro 26,500.Aun el chofer de una grúa también había alertado a la base de emergencias de Autopistas del Sol que un vehículo circulaba de contramano a la altura de Don Torcuato, partido de Tigre. Desde allí se avisó de la situación al personal de la Sección Vial de Gendarmería Nacional, por lo que se irradió un alerta policial. Pero el choque ocurrió casi dos minutos después, por lo que los uniformados no tuvieron tiempo suficiente para adoptar alguna medida preventiva.Tras el brutal impacto, ocurrido a las 4.30, el cadáver del joven Amadini permaneció más de 4 horas sobre la ruta, hasta que finalmente la actuación judicial permitió que un transporte de la policía lo llevara a la morgue para realizar la autopsia de rigor.En tanto, personal policial presente en el lugar le practicó un test de alcoholemia al causante del accidente, cuyo resultado arrojó que el conductor a contramano presentaba 1,29 gramo de alcohol por litro de sangre, cuando el mínimo permitido para conducir un vehículo particular es 0,5 gramo. De inmediato, Cusato quedó a disposición del personal de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) descentralizada de Don Torcuato.Por último, los peritos continuaban con el análisis de las cámaras de seguridad de la autopista para determinar por cuál de las rampas pudo haber ingresado el Ford Fiesta a la Panamericana. Cabe destacar que en esa ruta internacional la mayoría de las bajadas no cuenta con cuñas tipo rejas para prevenir la circulación en sentido opuesto.