Diez gobernadores del PJ y representantes de otras tres provincias se reunieron ayer en el Consejo Federal de Inversiones (CFI) y reclamaron una reunión urgente con el presidente Mauricio Macri para discutir la devolución del 15 por ciento de fondos de la Anses. Los mandatarios consideraron insuficiente el decreto que creó el Consejo Argentino para el Nuevo Federalismo y propuso devolver esos fondos gradualmente en un plazo de cinco años. Parte del enojo surge del hecho de que esa decisión fue negociada con Sergio Massa y no con los gobernadores. “El gobierno nacional parece no comprender la importancia del acuerdo público de gobernabilidad”, indicaron en el documento. Desde el gobierno macrista recibieron con cautela la novedad e insistieron en que están dispuestos a dialogar en las próximas semanas.El encuentro en el CFI reunió a gobernadores que tienen distinto grado de distancia con el Gobierno de Macri. Estuvieron Juan Manuel Urtubey (Salta), Alicia Kirchner (Santa Cruz), Carlos Verna (La Pampa), quien motorizó el encuentro, Gildo Insfrán (Formosa), Sergio Casas (La Rioja), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Lucía Corpacci (Catamarca), Roxana Bertone (Tierra del Fuego) y Juan Manzur (Tucumán). Representando a la gobernadora de Santiago del Estero, Claudia Ledesma, estuvo su marido, el senador Gerado Zamora. También se sentaron a la mesa el ex gobernador de San Juan José Luis Gioja; el diputado justicialista Diego Bossio; el presidente del bloque kirchnerista en Diputados, Héctor Recalde (quien fue invitado a último momento por pedido de Kirchner), y el jefe del bloque en el Senado, Miguel Pichetto.Los mandatarios provinciales fueron con sus fiscales de Estado –que siguen las causas iniciadas contra el gobierno nacional– y con sus ministros de Economía, que se volverán a reunir hoy para darle forma concreta al planteo que expresaron ayer en el documento y que luego Urtubey se encargaría de llevar a Casa Rosada. Por lo pronto, adelantaron que el reclamo es por el 16,9 por ciento y no por el 15 e indicaron que cinco años es demasiado tiempo para que se devuelvan esos fondos.El documento dice que reclaman “una urgente reunión con el presidente Mauricio Macri”. “No estamos para nada de acuerdo en el plan del gobierno nacional de restituir a todas las provincias el 16,9 por ciento de la coparticipación en cuotas anuales durante 5 años: es un plan insuficiente. La intención del gobierno nacional no reconoce las necesidades de financiamiento de las provincias”, señalaron. Indicaron que el acuerdo debe contemplar “una restitución sustancial de los fondos reclamados en los más breves plazos posibles”. En el mismo documento, se mostraron descontentos con el discurso de Macri en la inauguración de las sesiones ordinarias del Congreso. “El Presidente demostró que no tiene una visión federal del país, lo que conspira contra la propia construcción de consensos que dice buscar, y en lugar de ello deja establecida una distribución arbitraria de los recursos”, indicaron.Tras el encuentro, el diputado por Salta Pablo Kosiner señaló que “para llegar al consenso es necesario dialogar y por eso necesitamos que el Presidente nos escuche, que le podamos hacer una devolución sobre el plan que presentó la semana pasada. Tenemos que ser capaces de resolver la restitución de coparticipación en menos de cinco años”.El comunicado cayó como un balde de agua fría en el gobierno nacional, donde habían llegado al decreto de devolución luego de una ardua negociación con Massa, que contaba con el voto para avanzar en el rechazo del DNU de Macri que frenó la devolución inmediata. Dado que los gobernadores tienen, entre otros temas, la llave para la Ley Cerrojo y la aprobación de los pliegos para la Corte Suprema, la respuesta en Balcarce 50 fue cautelosa: “Tenemos vocación de sentarnos con los gobernadores a discutir punto por punto –indicaron–. Vamos a discutir este tema para que no dañe financieramente a la Nación y tampoco perjudique a las provincias”.