La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, afirmó que heredó una provincia que “en el último año de gestión” de Daniel Scioli “acumuló un déficit de 22 mil millones de pesos”, y un Estado que “está más preparado para obstaculizar que para gobernar, con un sistema de administración lento y burocrático”. Lo dijo ayer durante la inauguración de las sesiones ordinarias en la Legislatura bonaerense. “La deuda social enorme, la provincia quebrada, un Estado que no puede hacer, pero no nos vamos a acostumbrar a eso, la provincia no resiste más improvisaciones ni acciones de corto plazo. Durante la campaña no prometí soluciones mágicas y no lo voy a hacer ahora. Vamos a hacer lo que haya para lograrlo: trabajando 24 horas, estando cerca, haciéndolo juntos y diciendo la verdad”, dijo Vidal. En su mensaje, la gobernadora destacó que “hoy la provincia duele porque tiene la mitad de sus habitantes sin agua ni cloacas, con hospitales en demolición. No prometo soluciones mágicas pero las transformaciones son posibles”. Vidal inició su discurso expresando que “este no es un tiempo de revanchas, es un tiempo de crecimiento”, y agregó que “no vamos a superar nuestros problemas buscando culpables sino uniéndonos y trabajando juntos”. También destacó el normal inicio del ciclo lectivo, “hoy con los chicos en las aulas”, y agradeció al presidente Mauricio Macri “por creer en el valor del equipo”. Vidal dijo que la agenda de trabajo “será ardua” y reiteró la necesidad de “trabajar juntos para poner adelante las necesidades de los bonaerenses”. Y sostuvo que la “deuda social se soluciona con inversiones, pagando los mejores salarios y haciendo las obras que se necesitan, las que la gente espera”, incluidas aquellas que superen su mandato.La mandataria recordó que los primeros 83 días de mandato, “enfrentamos una fuga que puso en evidencia la crisis del sistema penitenciario que en algunos casos trabajaba en connivencia con el narcotráfico y estamos convencidos de dar la batalla contra la corrupción y la desidia, y por eso comenzamos en la transformación de la Policía bonaerense”. Anunció que en su primer año de gestión priorizará la creación de un sistema integrado de emergencias en el área metropolitana, proyecto compartido con la Ciudad de Buenos Aires y que incluye la participación del SAME, plan que se implementará en cuatro años”. Y anticipó que se van a incorporar más de 300 médicos y enfermeras para guardias en hospitales “que hoy no dan más”.Vidal afirmó que “otra prioridad será la educación, por eso estamos trabajando en un plan de mejora de la infraestructura escolar y en la primera mitad del año, cuando terminemos el censo que estamos haciendo para saber en profundidad en qué estado están los edificios escolares, vamos a presentar el plan de infraestructura para todas las escuelas de la provincia”.