Con la vista puesta en las elecciones legislativas de 2017, los dirigentes del Frente Renovador Alberto Fernández, Felipe Solá y Héctor Daer reclamaron al peronismo una alianza que le permita ser una “alternativa política”. Lo hicieron en un debate abierto que ofrecieron ayer por la mañana en un bar porteño. “Nada le viene mejor al Gobierno que el peronismo esté separado, tenemos que encontrar algo superador”, advirtieron durante la charla.La charla del espacio que conduce Sergio Massa fue en el bar Homero Manzi, en la esquina de San Juan y Boedo. El sábado amaneció con una lluvia incesante y los organizadores celebraron la decisión de “hacerla bajo techo y no al aire libre, como se había barajado”. Las mesas del tradicional bar de Boedo tardaran en llenarse de “compañeros” de diferentes puntos de la ciudad y el conurbano bonaerense, vecinos seguidores del massismo y referentes de la Mesa Nacional de la Juventud Renovadora –una docena de jóvenes que asintieron cada discurso y aplaudieron cada cierre–. Dos señoras amenizaron la espera con varios cortados y lágrimas, entre reflexiones sobre la “pobreza que hay en este país” y la “falta de “dirigentes sensibles que piensen en los pobres”.El primer orador en llegar fue Sola, quien aprovechó la momentánea exclusividad para recorrer las mesas, saludar asistentes y sacarse fotos. Fernández llegó minutos después, pero se resguardó a un costado del escenario. En una de las mesas del bar se acomodó el presidente del PJ porteño y titular del sindicato de encargados de edificios, Víctor Santa María. Compartió mesa con Fernanda Gil Lozano, con la que tiene en común ser diputado del Parlasur, y el diputado Carlos Selva.El debate comenzó cuando arribó Daer. “Ha llegado el momento de que empecemos a hablar”, rompió el hielo Fernández, quien comentó que “en diciembre había problemas” en el país, pero las cosas están “mucho peor, 10 meses después”. “¿Hasta cuando los peronistas vamos a seguir callados?”, preguntó, entonces, el ex jefe de Gabinete de Néstor Kirchner para explicar la dinámica de la charla debate que protagonizaron, que según dijo fue “la primera de muchas en la que se invita a todos a discutir, a propios y a ajenos, a los que votaron al Frente Renovador y a los que no”.“Nada le viene mejor a este Gobierno que los peronistas estemos separados. Hay que construir algo superador, ese es el esfuerzo que tenemos que hacer y por eso valoro tanto que Víctor haya venido”, dijo Fernández en alusión al titular del PJ porteño. Más tarde aclaró que “el Frente Renovador no es socio de este Gobierno” y convocó a “trabajar para ser la expresión de esa parte del frente que no está de acuerdo con que el que primero tiene que pagar los platos rotos es el que menos tiene”.Solá continuó en el uso del micrófono y fue el encargado de introducir a la reunificación de la CGT como “ejemplo de construcción a seguir” y dejar así el terreno fertilizado para el cierre de Daer. “Solo en red se pueden cambiar las cosas”, remarcó. Señaló como “dos hechos positivos e importantes de los tiempos que corren” la unidad de la CGT, que “en su cúpula haya un trío de compañeros respetados” sobre los que no se escuchan “objeciones”, y, por otro lado, “la apertura de los compañeros (de la CGT) a las organizaciones sociales”. “Eso es tener lectura política de la coyuntura, la CGT se planteó la representación de todos, apostó a la organización y obligó a Macri a sentarse a negociar. La organización vence al tiempo”, afirmó Solá y criticó a Mauricio Macri. “No le importa nada”, señaló y también le reprochó a Cristina Fernández de Kirchner haber gobernado con “sectarismo”.El titular del gremio de Sanidad y miembro del triunvirato de secretarios generales de la CGT comenzó defendiendo la conducción de la central sindical de quienes la “critican porque no se llama un paro” y “son los que tienen la responsabilidad de que Macri sea presidente”. “Parece que lo olvidaron”, continuó Daer, para quien “el peronismo tiene que saber a quién representa y, a partir de ahí, reconstruirse” en “una alianza” que “debe buscar convertirse en una alternativa política” de cara a las elecciones legislativas de 2017. “Si no tenemos capacidad de ser esa alternativa, no hay posibilidades de atenuar los avances que pueden llegar a venir de los sectores más concentrados de la economía”, añadió el sindicalista.Daer también explicó que él y quienes lo acompañaban en la mesa quieren “discutir el futuro del país” y remarcó que el peronismo debe hacer una alianza con quienes tengan “igual visión sobre los sectores más vulnerables de la sociedad”, en lugar de “andar haciendo exámenes de purismo”. “Cuando se invoca el purismo y no pensamos en políticas, estamos haciendo un gran daño a la sociedad. Cuando se imponga la teoría del derrame, nos va a doler a todos”, sostuvo.