El Gobierno lanzará hoy la última etapa del programa Precios Cuidados. Será una versión más reducida, de unos 308 productos con aumentos de precios que irán del 4 y al 9 por ciento. Tendrá una vigencia de cuatro meses, ya que el equipo económico tiene la idea de reemplazar el acuerdo de precios por un esquema de IVA reducido para alimentos de consumo masivo. Hasta último momento hubo discusión por el porcentaje de aumento de los productos de la lista, que todavía no fue confirmada. Una de las claves será el grado de cumplimiento del acuerdo en relación a la oferta disponible, que bajó mucho en los supermercados en el último tiempo.El ministro de Producción, Francisco Cabrera, había anunciado hace tiempo la continuidad del programa Precios Cuidados y también la de Ahora 12, para la compra con doce cuotas sin interés. El caso del acuerdo de precios presentó una complejidad mucho mayor, porque las empresas productoras, especialmente las compañías grandes, las multinacionales y las del sector alimenticio, presionaron para que el plan no continuara o lo hiciera de la manera más acotada posible. Uno de los casos emblemáticos fue la leche, mercado que dominan Mastellone y Sancor. De hecho, a última hora continuaban las negociaciones por algunos productos lácteos.El presidente de la Copal, Daniel Funes de Rioja, se refirió ayer al tema lácteo. “Es uno de los sectores que más está sufriendo, está particularmente deprimido. Se ha buscado beneficiar al sector productor y el sector industrial lo está sintiendo”, dijo. El dirigente empresarial también reclamó que “hay productos cuyo costo está commoditizado y después hay aumentos de precios por ejemplo el caso de la nafta”.El aumento promedio que informará el Gobierno para los productos de la nueva canasta de Precios Cuidados será del 5 por ciento, con subas que van del 4 al 9 por ciento. Así fue comentado en la reunión de ayer del gabinete económico junto al presidente, Mauricio Macri. Si bien es un porcentaje de suba superior a los que usualmente se acordaron, está por debajo de la inflación del período, sobre todo teniendo en cuenta la disparada del último bimestre. El propio Carlos Melconian, actual director del Banco Nación, calculó que la inflación en noviembre y diciembre fue de 6,9 por ciento, mientras que Miguel Bein estimó un 3,8 para diciembre.La negociación por los precios involucró también a la cantidad de productos por empresa en la lista, ya que un aumento por debajo de lo esperado por las compañías se compensó, cuando se pudo, con la salida de otro artículo del programa. El listado de Precios Cuidados bajará de los 512 productos actuales hasta un número que ronda los 308 artículos. Quedaron afuera buena parte de los productos de perfumería, como las tinturas para el cabello, preservativos, maquinitas de afeitar y toallitas femeninas. También productos de librería y el carbón, entre otros. El nuevo acuerdo no será trimestral sino por cuatro meses.Más allá de los cambios anunciados en el programa, un punto a tener en cuenta serán las modificaciones “de hecho”. Desde las elecciones presidenciales, la disponibilidad de productos de Precios Cuidados en las góndolas cayó fuertemente, lo que implica un cercenamiento del plan.“Se produjo un fenómeno de desaparición de gran cantidad de los productos de Precios Cuidados. En algunos supermercados sólo 10 o 15 productos en total quedan en pie. La abundancia de cartelerías con el logo del programa desapareció casi totalmente. Diría que el nivel de abastecimiento disminuyó desde un 90 por ciento hasta niveles casi imperceptibles”, explicó a Página/12 Claudio Boada, de la Unión de Usuarios y Consumidores. Se trata de un comportamiento racional de las empresas y los supermercados, ante la esperable falta de vehemencia de la nueva administración para aplicar multas y deschavar públicamente los comportamientos abusivos de las compañías. Así, el relanzamiento del programa por parte del macrismo estará marcado por la situación efectiva de cumplimiento. Se espera que a partir del 6 de mayo termine Precios Cuidados y el Gobierno priorice su política de reducción del IVA a los alimentos, según prometió en campaña y ratificó días atrás el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay.