El dólar cerró ayer a 14,98 pesos, al subir 12 centavos respecto del miércoles. El Banco Central incentivó este incremento de la cotización al intervenir en la plaza cambiaria con la compra de 116 millones de dólares. Pese a la adquisición de divisas en el mercado, las reservas internacionales cerraron en 28.966 millones de dólares (33.966 si se cuenta el repo negociado con la banca internacional), anotando una caída de 9 millones por el pago de deudas y la diferencia de cotización de activos que compone el stock de la entidad monetaria. El Banco Central publicó ayer, por otra parte, el informe sobre bancos, documento que detalla la evolución de las ganancias del sistema financiero. Las entidades bancarias embolsaron beneficios por 6793 millones de pesos en mayo, con un incremento del 106 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. El negocio de la bicicleta financiera con la compra de Lebacs a corto plazo fue el negocio más rentable para los bancos, al adquirir letras con tasas del 38 por ciento anualizadas y dólar quieto.La actividad financiera fue uno de los sectores que obtuvo mayores beneficios en los últimos meses, tras las medidas de desregulación a la compra de dólares, la apertura casi irrestricta para el flujo de divisas, la suba de tasas de interés en moneda local, el regreso a un proceso de endeudamiento con el mercado de capitales internacional y la habilitación para aumentar las comisiones bancarias. El documento de la autoridad monetaria permite observar cuáles fueron los negocios más provechosos de los bancos a partir de las políticas del nuevo Gobierno. El resultado por títulos valores, concepto del balance contable de las entidades financieras donde se computan las ganancias por Lebacs, sumó 11.637 millones de pesos en mayo, con un aumento del 133 por ciento respecto de igual mes de 2015. En el último año, el stock de letras de la autoridad monetaria se duplicó, al pasar de 250 a 500 mil millones de pesos, al tiempo que la tasa de interés subió cerca de 10 puntos. Una parte importante de esta emisión de títulos del Central fueron adquiridos por los bancos.El resultado por intereses, donde se anotan los beneficios del negocio tradicional de la banca por recibir depósitos y dar créditos, fue otro de los conceptos relevantes, al computarse ingresos por 7505 millones de pesos en mayo, cuando habían sido 6049 millones en el mismo mes del año pasado, lo que equivale a un incremento de 24 por ciento. También aumentaron los márgenes de rentabilidad a partir de lo embolsado en activos ajustados por inflación (con el coeficiente CER) al registrar 599 millones de pesos, con un alza del 128 por ciento interanual.A diferencia de los conceptos anteriores, el resultado por diferencia de cotización cambiaria de mayo marcó una baja del 23 por ciento, al sumar 365 millones de pesos, cuando había sido de 475 millones en mayo del 2015. Esto se debió a la apreciación nominal del tipo de cambio observada entre abril y mayo, cuando el Banco Central mantuvo la tasa de interés de las Lebacs en 38 por ciento, mientras que ingresó a la economía la liquidación extraordinaria de divisas de la soja por factores estacionales. En lo que va del año, pese a la merma de mayo, se obtuvieron ganancias por 7186 millones de pesos por el concepto de diferencia de cotización, con un aumento del 183 por ciento. Los bancos en junio recibieron autorización del Banco Central para triplicar sus compras de billetes en moneda extranjera, por lo que en los próximos meses si el tipo de cambio da un nuevo salto seguirán embolsando fuertes ganancias.Entre enero y mayo, el resultado total de los beneficios del sistema financiero sumó 32.228 millones de pesos, con un incremento del 43 por ciento respecto de igual período del año pasado. Los responsables de los principales bancos del mercado local participaron, este miércoles, de la celebración del 162 aniversario de la bolsa porteña, en la que se deshicieron en aplausos al presidente Mauricio Macri cuando, en su discurso, aseguró que el Gobierno garantizará la seguridad jurídica para que las empresas sigan haciendo buenos negocios.