El ministro Prat-Gay aseguró el 16 de diciembre pasado, cuando hizo el anuncio de la apertura del mercado cambiario, que conseguiría de 15 mil millones a 25 mil millones de dólares en cuatro semanas. “Con este flujo nos sentimos seguros para dejar atrás el cepo”, resaltó. El monto que ingresó al cumplirse un mes del anuncio fue muy inferior a lo prometido. Empresarios dedicados al negocio agropecuario liquidaron la mitad de la cosecha acordada, mientras que la banca internacional no realizó los desembolsos de capital en el plazo pactado con Prat-Gay ni llovieron los dólares de inversión extranjera directa que había confirmado el ministro. Hasta ahora son todas promesas. El error de cálculo terminó de definirse con la colocación de Bonar 2020, en la cual el mercado decidió dejar desierta la licitación, es decir que no ingresó ni un solo billete, cuando el Gobierno esperaba embolsar cerca de 5 mil millones. Lo que sigue detalla cuál fue la promesa de Prat-Gay en materia de divisas y qué ocurrió en la realidad.En el paquete de 15 mil millones a 25 mil millones de dólares que el titular de Hacienda garantizó que iban a ingresar en menos de un mes, los dólares de la liquidación de la cosecha de la soja y cereales eran uno de los recursos centrales. “En primer lugar tenemos un acuerdo con todo el sector de empresas cerealeras que se han comprometido a liquidar a partir de mañana (17 de diciembre) 400 millones de dólares por día durante las próximas tres semanas. Para que se entienda bien esto implica un flujo de 2000 millones de dólares por semana, cuando se venían liquidando 100 millones semanales. Les va a sorprender mucho más la oferta que la demanda de dólares”, afirmó en la conferencia de prensa del 16 de diciembre. Los 400 millones diarios de la liquidación, que en teoría se arreglaron con el complejo agropecuario, se convirtieron en menos de 200 millones, ni el 50 por ciento de lo prometido, acumulando 2500 millones de dólares.El ex jefe de Monedas del JP Morgan aseguró que muchos empresarios de afuera, conociendo el trato con los exportadores, estaban dispuestos a colaborar acelerando el ingreso de capitales para inversiones. “(En el paquete de 15 a 25 mil millones de dólares) está también incluido la buena predisposición de algunos empresarios. Se van sumando empresarios que nos dijeron que si ya están las cerealeras comprometidas yo también puedo adelantar dólares, que de cualquier manera iba a traer. Pero en vez de traerlos a lo largo de un año los traigo en un mes”. Hasta el momento, no hubo ninguna inversión extranjera directa importante, más allá de algunos anuncios de FIAT, de American Energy o de Coca-Cola, que si bien se hicieron públicos no entraron a las reservas y recién estarán disponibles a medida que avance el 2016. Además, son anuncios que ya se habían hecho en el gobierno anterior.Otra de las fuentes que incluyó Prat-Gay en el paquete de hasta 25 mil millones que el Gobierno pensaba ingresar a las reservas fue la colocación de nueva deuda con grandes bancos del mundo. “También esta el préstamo que esta negociando el Banco Central a través de ofrecer como garantía parte de sus activos a cambio de dólares en efectivo. Eso creemos que va a estar listo en los próximos diez días. Estamos seguros que vamos a obtener un número por arriba de los 5 mil millones de dólares”, detalló el ministro. Esta estrategia de endeudamiento requirió la transformación de las Letras Intransferibles del Tesoro computadas entre los activos del Central por un título que la autoridad monetaria puede ofrecer en el mercado a cambio de dólares. Si bien se realizó esta ingeniería financiera, la banca internacional nunca colocó en el plazo de las cuatro semanas la deuda comprometida. Recién esta semana, según Prat-Gay, podría haber novedades en materia de endeudamiento.El último punto que el titular de Hacienda y Finanzas sumó para armar el paquete de divisas que ingresarían a la economía en menos de un mes fue la conversión de parte del swap con China a moneda norteamericana, que si bien no es una entrada nueva de recursos permite comenzar a usar el activo con fines comerciales. “Vamos a transformar parte de los yuanes que tiene el Central en su patrimonio”, adelantó el ministro. Esta conversión se hizo por un valor de 3000 millones de dólares, aceptando pagar una tasa de dos dígitos por la activación del swap, y fue el único punto en el que las promesas de Prat-Gay sobre los dólares no quedaron a mitad de camino, aprovechando el trabajo hecho por la conducción anterior del BCRA.Los dólares prometidos no se materializaron, nunca ingresaron a la economía tal cómo se los había anunciado. Del paquete de 15 a 25 mil millones que esperaba el equipo económico en las cuatro semanas posteriores a la apertura de los controles, únicamente entraron cerca de 2 mil millones por liquidación de cosecha y otros 3 mil millones por reconversión de yuanes, lo cual el anterior Gobierno, pese a que decidió no activar el swap, también podría haber utilizado. Los dólares que iban a llegar por el cambio de expectativas no aparecieron. La buena “predisposición” de los empresarios para acelerar las inversiones extranjeras directas y el pacto con los grandes bancos internacionales para que traigan dólares sigue demorado. De este modo, el nivel de las reservas internacionales del Banco Central, lejos de aumentar en miles de millones, se mantiene al mismo nivel de las primeras semanas de diciembre.