El expediente por la muerte de Alberto Nisman todavía no tiene definición, pese a que el viernes fue el último día de trabajo de Viviana Fein. La fiscal se jubiló y se encontró en su despacho con numerosos ramos de flores que le enviaron las demás fiscalías como tributo a lo que consideraron un trabajo intenso y honesto. Como adelantó Página/12, no está firme el fallo que envió la causa al fuero federal ya que la defensa de Diego Lagomarsino apeló la medida ante la Cámara Nacional de Casación porteña. La novedad es que la Cámara no rechazó el planteo de la defensa sino que decidió estudiar todo el expediente. Tras cartón, convocó a una audiencia a las partes para el 14 de julio próximo, es decir dentro de más de dos meses. Recién después, dentro de los cinco días posteriores, Casación decidirá si el expediente por la muerte de Nisman va a la Justicia federal –donde resultó sorteado el juez Julián Ercolini– o queda en la Justicia ordinaria, como hasta ahora. El abogado de Lagomarsino, Gabriel Palmeiro, presentará hoy un escrito ante Ercolini advirtiéndole que se abstenga de actuar hasta que decida Casación.La sala que integran María Laura Garrigós de Rébori, Daniel Morin y Héctor Magariños tenía dos alternativas posibles: una, rechazar in límine la apelación de la defensa y, la otra, estudiar el expediente y resolver luego si es correcto que la causa pase al fuero federal. Los magistrados tomaron este último camino y recién convocaron a la audiencia a las partes para el 14 de julio.Aunque no explicitaron las razones de la tardanza, serían básicamente dos:- La nueva Cámara de Casación no tiene personal. La Corte Suprema no ha designado ni empleados ni secretarios para que trabajen con el cuerpo de más relevancia en lo penal en la Ciudad de Buenos Aires. Todos los camaristas lograron su designación por concurso, pero aún así existe una especie de boicot a su instalación.- La segunda razón es que todo indica que se tomarán ese tiempo para estudiar el expediente, lo cual es un síntoma de que analizarán qué elementos hay en la causa que indiquen que a Nisman lo mataron. Es que –según argumenta la defensa de Lagomarsino– en el expediente “no hay ni una sola evidencia de homicidio, por lo cual no existen razones para que la causa pase al fuero federal”.La Sala VI de la Cámara del Crimen había resuelto enviar el expediente a Comodoro Py ya que dos de los magistrados –Rodolfo Pociello Argerich y Marcelo Lucini– sostuvieron que “la hipótesis del homicidio es plausible” (sic). Los dos magistrados recogieron todos los argumentos de la querella que encabeza Sandra Arroyo Salgado, el fiscal Ricardo Sáenz, el representante de la madre de Nisman, Pablo Lanusse, y sobre todo, las intensas campañas del macrismo y de los servicios de inteligencia nacionales y la derecha republicana e israelí. La Cámara acogió como una declaración válida la de Horacio Stiuso, quien dijo que a Nisman lo mató Irán, con colaboración del gobierno kirchnerista. Un año antes dijo lo contrario: ni siquiera avaló que lo hubieran matado. Stiuso no presentó ni una sola prueba en su nueva declaración y su abogado terminó diciendo que esa era únicamente una interpretación. Aún así fue un argumento de envergadura para considerar como plausible la hipótesis del homicidio. El tercer juez de la Cámara del Crimen, Mario Filosof, argumentó que el expediente debía ir al fuero federal porque se trata de un hecho en el que murió un fiscal. Un dato llamativo es que la decisión del cambio de fuero podía haber sido tomada un año antes y sin embargo la jueza Palmaghini y los camaristas justo cambiaron de opinión cuando cambió el gobierno.Frente a semejante juego de presiones, la fiscal Fein recibió el viernes un emotivo homenaje de las demás fiscalías. En su último día de trabajo –se jubiló– recibió una cantidad inusitada de ramos de flores, como un reconocimiento a lo que el personal de las demás fiscalías consideraron un trabajo honesto y esforzado. Fein se despidió del expediente hace algunas semanas con un informe en el que reiteró que “no hay un solo elemento sólido en la causa que indique que al doctor Nisman lo hayan matado”. En el texto, por el contrario, se señalan la cantidad de informes periciales que indican que Nisman se quitó la vida, entre ellos la junta de criminalistas que señaló que “no había ninguna otra persona en el baño del departamento del doctor Nisman en el momento del disparo”.Si la Cámara de Casación resuelve que la causa quede en el fuero ordinario, tendrá que decidir también si regresa al juzgado de Fabiana Palmaghini. En reemplazo de Fein, está a cargo de la fiscalía el doctor Carlos Vasser. Si Casación, en cambio, confirma el envío al fuero federal, el expediente será instruido por Ercolini. Pero esa resolución recién se tomará en julio.