“La mayor parte del trabajo sucio está hecho”, sentenció el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, durante un encuentro con representantes de bancos, consultoras, fondos de inversión y empresas extranjeras en la ciudad de Nueva York donde celebró las diferentes medidas implementadas por el gobierno de Mauricio Macri. “La inflación se movió desde alrededor del 30 por ciento que recibimos hasta el 40 o 42 por ciento”, indicó el funcionario que habló durante una hora en inglés, y que también aclaró que espera que ese 42 baje en los próximos meses hasta llegar al 25 prometido por el Gobierno. “Removimos los cepos y los impedimentos para el buen funcionamiento de la economía. En la segunda mitad del año muchas de las decisiones que tomamos van a permitir que la economía se recupere. Ya está pasando aunque todavía no sea visible”, expresó Prat-Gay al ofrecer su versión sobre las bondades del “segundo semestre”.A diferencia del pedido de perdón a las firmas españolas que hizo durante un encuentro similar en Madrid esta vez Prat-Gay se limitó a promover los desembolsos financieros y en infraestructura en Argentina. “Necesitamos sus inversiones. Suban al tren, porque ya ha salido de la estación. “Llegamos a una etapa donde reconstruimos la credibilidad y eliminamos los impedimentos para que la inversión cree empleos”, arengó el ministro al reiterar las diferentes medidas económicas implementadas por el gobierno de Macri en los últimos seis meses como el regreso a los mercados financieros, las libertades para remitir utilidades al exterior, la desregulación del mercado cambiario y la liberalización de los movimientos de capitales. Además, defendió el pago a los fondos buitre: “Honrar la deuda no se trata solo de pagar a los holdouts en Nueva York y cumplir con la ley, sino también beneficiar a los jubilados argentinos con una ley que esperamos aprobar la semana próxima”.El encuentro realizado en Manhattan fue convocado por la cámara empresaria Council of the Americas y la firma BlackRock, uno de los jugadores más relevantes de los mercados de deuda de los países emergentes. El contenido de la intervención de Prat-Gay fue el habitual: celebró las transformaciones macroeconómicas, cuestionó “la herencia”, presentó las medidas de ajuste como decisiones duras pero ineludibles para evitar una crisis, prometió un futuro mejor y convocó a los inversores para que se conviertan, junto con las exportaciones, en el motor del crecimiento económico. El ex directivo del JP Morgan y ex presidente del Banco Central estuvo acompañado en por el secretario de Finanzas, Luís Caputo, y la gobernadora de Tierra del Fuego, Rosana Bertone.“¿Qué pasa en las calles, la gente reconoce lo que hizo el gobierno de Macri, hay optimismo?”, lo interpeló el CEO del fondo BlackRock, Larry Fink con quien el titular del Palacio de Hacienda mantuvo un diálogo en inglés luego de su presentación. “El año pasado los votantes pedían masivamente por un cambio. Fue otro fracaso de un ejercicio populista en Argentina. En las calles hay opiniones divididas, las elecciones son muy reñidas. Fuimos muy claros y transparentes sobre la limpieza profunda de los primeros meses incluso si parte de la población lo sufrió”, fue la elusiva respuesta del funcionario que obligó la repregunta del poderoso financista que, por ejemplo, tiene acciones en YPF. “Pero, ¿la gente lo muestra en el consumo?”, reiteró Fink cuya firma administra activos por más de 4 billones de dólares. “Lo muestran con las encuestas de opinión pero no en el consumo ya que algunas de las políticas fueron disruptivas”, deslizó Prat-Gay para rápidamente justificar las medidas ya que “sino íbamos camino a convertirnos en Venezuela” y destacar las denuncias de corrupción contra los ex funcionarios kirchneristas como el secretario de Obras Públicas, José López.Antes de finalizar el responsable de Hacienda y Finanzas recordó que “el Banco Central va a hacia un régimen de metas de inflación”. La instalación de ese diseño institucional subordina los objetivos de crecimiento, empleo y equidad social al combate de los aumentos de precios.