Las empresas secretas off- shore se establecieron desde el condominio que alguna vez había aparecido en la serie División Miami. Los clientes que las utilizan son ricos y tienen conexiones políticas de gran alcance. Muchos de ellos también se enfrentaron a acusaciones de vínculos con los delitos graves. Esta es una operación de la filial de Mossack Fonseca en Florida, según documentos filtrados visto por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ).El estado había ganado notoriedad históricamente como un conducto para el lavado del comercio y dinero de narcóticos, y ahora está en el centro de atención después de la filtración de más de 11,5 millones de documentos del estudio de abogados. Existen usos legítimos para las empresas offshore, y el ICIJ no hizo acusaciones directas de la actividad ilegal, pero los documentos han revelado conexiones entre la firma Fonseca, figuras vinculadas a la corrupción, el crimen de drogas y el fraude.De acuerdo con el ICIJ, los servicios prestados desde Miami y otras ramas de Mossack Fonseca en América del Sur fueron utilizados por el gobernador del estado brasileño que había sido obligado a renunciar por acusaciones de soborno; un empresario acusado de sobornar a miembros del Congreso de Brasil; una mujer que fue una de los jefas femeninas de la droga de Guatemala, y un padre e hijo condenados por un fraude impositivo de 50 millones de dólares.La operación fue dirigida por una mujer llamada Olga Santini del complejo del palacio de los departamentos Bal Harbour Condo donde las viviendas de lujo cuestan alrededor de 8 millones de dólares cada uno. En mayo del año pasado una mujer que era traficante de drogas en la vida real y un cliente de Mossack Fonseca aparecieron en un tribunal de Miami. Marllory Chacón Rossell había dirigido el gran cártel de drogas de su país de origen, Guatemala, extendiéndose a Colombia, Venezuela, Panamá, Honduras, México y Estados Unidos. Rossell se había entregado a las autoridades estadounidenses y proporcionado información.* De The Independent de Gran Bretaña. Especial para Página/12.
Traducción: Celita Doyhambéhère.