El ex comisario Miguel Osvaldo Etchecolatz y otros tres represores de la Brigada de Investigaciones de La Plata serán juzgados a partir de hoy por el secuestro y la desaparición de una pareja de militantes de la Juventud Universitaria Peronista en 1977. Se trata de una causa que comenzó a instruirse hace catorce años a pedido del fiscal Félix Crous a partir de testimonios recogidos en el Juicio por la Verdad a cargo de la Cámara Federal de La Plata. El ex director general de investigaciones del circuito represivo encabezado por el coronel Ramón Camps ya acumula cinco condenas por delitos de lesa humanidad.Daniel Omar Favero y María Paula Alvarez fueron emboscados el 24 de junio de 1977 a las 0.30 cuando llegaban al departamento donde vivían, en el 2º E de calle 57 al 880 entre 12 y 13 en La Plata. La patota de policías los esperaba escondida en un departamento vecino. La participación en el operativo del oficial Raúl Orlando Machuca y del ex cabo Julio César Argüello –que compartirán el banquillo con Etchecolatz– quedó asentada en un expediente labrado por la burocracia del Estado terrorista. Argüello resultó herido de bala en la pierna derecha cuando la pareja intentó defenderse en el pasillo del segundo piso, antes de ser secuestrados. La herida derivó en que el operativo clandestino quedara registrado para justificar la lesión en un “acto de servicio”. Los cuatro ex policías llegan a juicio imputados por el delito de privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia y amenazas. Etchecolatz y el entonces subcomisario Fernando Svedas –el cuarto acusado– están acusados como autores mediatos porque eran jefes de los ejecutores.Además de las declaraciones de los propios secuestradores, quienes reconocen en el sumario interno que las víctimas no fueron ultimadas en el pasillo, la causa cuenta con el testimonio de una vecina que vio desde una ventana cómo los policías se llevaron a la rastra a Favero y Alvarez y los subieron a los automóviles sin identificación de la Brigada ubicada a dos cuadras del lugar. “A Paula la sacaban viva, la llevaban alzada. Clamaba por su madre”, describió la mujer, que también observó cómo “a Daniel lo sacaban a patadas.” Desde entonces permanecen desaparecidos.El comienzo del debate previsto para las 10 es parte de un largo proceso que ya lleva casi 14 años. El expediente se inició con una denuncia del fiscal Félix Crous en 2002 a partir de la prueba testimonial y documental recogida en el Juicio por la Verdad que tramita desde 1998 ante la Cámara Federal platense. El caso fue el primero, en septiembre de 2002, en el que un fiscal pidió en jurisdicción de La Plata la inconstitucionalidad de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida, que el año anterior había declarado a pedido del CELS el entonces juez federal Gabriel Cavallo. Por conflictos de competencia que demoraron la investigación la causa penal fue instruida por el juez federal porteño Daniel Rafecas y, tras la elevación a juicio, fue enviada a la justicia federal platense.El proceso estará a cargo del Tribunal Oral Federal 1 de La Plata integrado por los jueces subrogantes Germán Castelli, Roberto Lemos Arias y César Alvarez. El Ministerio Público Fiscal estará representado por el fiscal general Hernán Schapiro y el fiscal ad hoc Juan Martín Nogueira, integrantes junto a Marcelo Molina de la Unidad que interviene en casos de terrorismo de Estado en la capital bonaerense. Las próximas audiencias del juicio están previstas para los días 9, 14, 16, 21, 23 y 30 de marzo.