Los movimientos sociales hicieron una nueva movida para que se declare la ley de emergencia social. Ayer, en el Congreso, los senadores Juan Manuel Abal Medina, Teresita Luna (FpV) y Jaime Linares (GEN) presentaron un proyecto que unificó varios de los que venían dando vueltas sobre el tema en el ámbito parlamentario. El texto promueve la creación de un millón de nuevos empleos por parte del Ministerio de Desarrollo Social. Para lo inmediato, dispone además que la Asignación Universal por Hijo y la Asignación por Embarazo tengan un aumento del 15 por ciento para compensar la inflación. Y propone que se fije un salario social complementario para los trabajadores informales, los más vulnerables frente a la recesión.La iniciativa salió de las tres organizaciones que el 8 de agosto convocaron a la marcha de San Cayetano: la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), la Corriente Clasista y Combativa y Barrios de Pie. A través de varios diputados, desde principios de año ya habían ingresado proyectos similares que quedaron a medio camino. Tras la movilización a la Plaza de Mayo, las organizaciones se dieron el trabajo de intensificar su campaña; con el respaldo de la CGT, de las dos CTA y de la Pastoral Social de la iglesia, tuvieron reuniones con legisladores del FpV, el Peronismo para la Victoria, el Frente Renovador, el Frente Progresista y el socialismo. También hablaron informalmente con el Bloque Justicialista.Así llegaron a la redacción de este nuevo proyecto, que declara la emergencia social por un año. Los dirigentes muestran expectativas de que el texto logre tratamiento relativamente pronto.El proyecto instruye al Ministerio de Desarrollo Social “a crear un millón de nuevos empleos bajo el Programa Solidario de Ingreso Social con Trabajo en todo el territorio nacional”. Por otra parte, convoca a un Consejo de la Economía Popular con el objetivo de fijar un salario social complementario, destinado a que todos los trabajadores informales tengan un ingreso con el que cubrir la canasta básica. El Consejo estaría integrado por representantes del Gobierno y las organizaciones sociales.“La propuesta de este salario social complementario busca unificar los programas de empleo, con un carácter federal, para tener una herramienta que ampare a los trabajadores más vulnerables”, explicó Gildo Onorato, de la CTEP. El dirigente fue uno de los que participaron de la ronda de conversaciones con los bloques legislativos y asegura que el proyecto “tiene los números para ser tratado en las dos cámaras”.Los senadores detallaron que el costo del aumento del 15 por ciento para las asignaciones para los dos últimos meses de este año será de 1500 millones de pesos, aproximadamente, y de 7700 millones para 2017. En cuanto a la creación de los nuevos puestos de trabajo, Abal Medina señaló que “si bien el proyecto supone una erogación importante para el Estado Nacional, lo hace de manera responsable y cuidando el equilibrio fiscal, por lo que la creación de estos nuevos empleos será paulatina y gradual, y de acuerdo a las disponibilidades presupuestarias del Gobierno”.“Hemos trabajado responsablemente para proponer distintas alternativas para el financiamiento, como el aumento de los gravámenes a bienes suntuosos y bebidas alcohólicas, o la creación de impuestos específicos para máquinas de casinos y salas de juegos, o el aumento de impuestos a la explotación minera”, agregó el senador.Su par Jaime Linares (GEN) señaló que el proyecto “puede ser un avance hacia un nuevo escenario de país. Los trabajadores de la economía social pueden resolver este tema”.Acompañaron el proyecto de ley con sus firmas los senadores Miguel Ángel Pichetto, María Graciela De la Rosa, Pedro Guastavino, María Labado, Silvia García Larraburu, Marina Riofrío, Beatriz Mirkin, Carlos Espínola, Liliana Fellner, Juan Manuel Irrazabal, Juan Mario Pais, Sigrid Kunath, Eduardo Aguilar, Daniel Lovera, José Miguel Mayans, José Alperovich y Ruperto Godoy.