Raúl Katz es director de Investigación de Estrategia Empresaria del Columbia Institute for Tele-Infomation de la Universidad de Columbia. En diálogo con Página/12 conversó sobre los avances que registró Argentina durante la última década en digitalización del consumo y los desafíos que tiene por delante el próximo gobierno.–¿Cómo evalúa la evolución de las telecomunicaciones en Argentina en los últimos años?–Argentina se encuentra entre los países mejor ubicados de la región en términos de digitalización del consumo, siendo sólo superada por Chile, Panamá y Uruguay. Ese indicador toma en cuenta todo lo que tiene que ver con accesibilidad, precios, disponibilidad de tecnología, desarrollo de infraestructura y capital humano. Entre 2004 y 2014, la tasa de digitalización del consumo creció al 9 por ciento anual como resultado de esfuerzos públicos y privados. Progresó a tasas superiores a las del mundo industrializado, lo que le permitió disminuir la brecha que la separa de los países de la OCDE. Igual es necesario mejorar, fundamentalmente en capital humano y en inversión.–¿Pero esa tasa de crecimiento no supone que también hubo un crecimiento de la inversión?–El capital de inversión tiene tres componentes: mantenimiento, capacidad y modernización. Inversión ha habido, pero para mantener los niveles de actividad. El tema es como invertir en modernización para pasar a una nueva etapa de desarrollo y ahí el desafío pasa por crear los incentivos necesarios.–En el nuevo gobierno son muy críticos con la administración anterior. Hablan de una década perdida en telecomunicaciones.–Ese es un problema. Al hablar de década pérdida, se polariza respecto a lo que ha ocurrido en lugar de construir a partir de lo ya alcanzado. Esta es una carrera contra el tiempo ya que los demás países siguen avanzando. Es necesario definir los objetivos y luego avanzar. Para alcanzar esas metas existen dos tipos de políticas públicas. Están los que apuestan al Estado como creador del mercado, mientras que los neoliberales proponen crear las condiciones porque supuestamente el resto va a venir por el lado de los privados, pero lo cierto es que si el Estado no se mete va a ser muy difícil.–En Europa y en Asia el Estado ha tenido un rol protagónico en el desarrollo de las telecomunicaciones.–No sólo en Europa y Asia sino también en Estados Unidos. Silicon Valley fue una decisión del Estado de proteger el desarrollo tecnológico en la costa oeste del país. El Departamento de Defensa también tuvo una participación central en el desarrollo de Internet A algunos norteamericanos les gusta decir que todo salió del sector privado, pero el Estado es clave, mientras que el sector privado debe responder asumiendo responsabilidades.