Una mujer murió y otras cuatro personas resultaron heridas ayer por la madrugada cuando un hombre sacó un arma, en una zona muy concurrida de Austin, capital de Texas, y comenzó a disparar a los peatones. El tirador huyó. Pocos minutos después, en un estacionamiento ocurrió otro incidente cuando un hombre sacó un arma pero fue dominado por varias personas y terminó herido el agresor.El primer incidente ocurrió poco después de las 2.15 de la mañana, hora local (4.15 de Argentina) en un área central de la ciudad con bares y clubes nocturnos, y la policía recomendó a la población que se mantuviera lejos debido a que había un “tirador activo’’.“Un tirador activo en incidente en el centro, múltiples víctimas. Manténgase fuera del centro’’, alertó la policía de Austin a través de la red social Twitter.Una mujer murió y otras tres mujeres que resultaron heridas de bala fueron llevadas a un hospital local, según indicó el Servicio Médico de Emergencia del Condado de Austin-Travis. Una quinta víctima, un hombre, rehusó la asistencia, indicó el Servicio Médico.La policía confirmó después que hubo un segundo incidente separado, también a los tiros en el área, que ocurrió pocos minutos después, aunque solo un hombre armado estaba herido.En todo Estados Unidos, y especialmente en Texas, la policía permanece inquieta tras una serie de tiroteos, incluido uno el 7 de julio en Dallas en el que cinco agentes que protegían una marcha pacífica contra la brutalidad policial fueron baleados por un ex marine de origen afro. En esa ocasión, los policías inicialmente pensaron que enfrentaban a varios tiradores. Luego comprendieron que se trataba de un solo individuo armado con un rifle que disparaba desde diferentes posiciones.En conferencia de prensa antes del amanecer, el jefe del estado mayor de la policía, Brian Manley, dijo que se cree que el tirador no identificado del primer incidente, que sigue prófugo, es un hispano veinteañero de tez clara.Tras recibir las primeras denuncias del incidente a las 2.17 de la madrugada, los agentes acudieron a esa concurrida zona del centro, donde encontraron una “escena muy caótica’’, indicó Manley. Parecía tratarse de un caso en el que un individuo extrajo un arma y disparó a una multitud de peatones, dijo.Una mujer de unos veinte años murió en el lugar como consecuencia de los disparos.Siete minutos después la policía fue notificada de un segundo tiroteo dentro de un estacionamiento cercano, señaló el mismo vocero.En este incidente, un hombre extrajo un arma y comenzó a disparar, pero fue confrontado por otras personas, que lo derribaron y lo desarmaron.Manley dijo que este presunto tirador, que resultó herido, fue detenido y llevado al hospital. Su condición no fue informada de inmediato. No está claro si el tirador del primer incidente conocía a alguna de sus víctimas y Manley explicó que eso es parte de la investigación en curso.El oficial convocó a todos los testigos que cuenten con videos o fotos del incidente que los comparta con la policía.Sam Vedamanikam, de 26 años, dijo al diario Austin American-Statesman que él y algunos amigos estaban saliendo de un club nocturno y dirigiéndose a su automóvil cuando sintieron cuatro o cinco disparos. “Había un montón de gente en la Calle Sexta y vi que todas se tiraban al suelo’’, indicó Vedamanikam al periódico. “Mucha gente estaba gritando’’, añadió.El testigo Dorian Santiago describió escenas de pánico cuando la gente se desbandó al comenzar los disparos.“Escuchamos cinco disparos y entonces la gente comenzó a correr como loca’’, dijo Santiago a Sky News.