La recaudación del Estado nacional subió en enero un 38,5 por ciento con respecto al mismo mes de 2014. Superó los 117 mil millones de pesos y el tributo que registró el mayor incremento fue Ganancias, con un avance del 57 por ciento. Ese comportamiento se explica en buena medida por la retención del 35 por ciento que la AFIP estableció sobre los ingresos generados por las posiciones de dólar futuro de contratos pactados en los últimos meses de 2015. Sin embargo, la contrapartida aparece por el lado del Banco Central, que debe pagar a los inversores la diferencia entre el precio de compra del futuro y la cotización de la moneda estadounidense. También el ingreso de fondos a las arcas públicas creció por encima de la media de los últimos meses a raíz de la escalada de precios luego de la devaluación del peso. Los derechos de exportación, a pesar de la baja de retenciones decidida por el Gobierno, subieron un 11,9 por ciento gracias al aumento del tipo de cambio y al incremento en la liquidación por parte de las cerealeras. En tanto, los derechos de importación aumentaron en un 38,7 por ciento. El dato de AFIP es el único indicador que publica el macrismo, ya que sobre el Indec pesa un inédito apagón estadístico.Los datos presentados ayer por el titular de la AFIP, Alberto Abad, muestran la preeminencia del IVA, que con 45 mil millones de pesos representó el 38 por ciento del total recaudado, y del impuesto a las Ganancias, con 40 mil millones de pesos (34 por ciento del total). El rubro de la recaudación que más subió fue Ganancias, con el 57 por ciento. Ese incremento está muy por encima de la dinámica que venía mostrando ese tributo en los últimos meses de 2015. En septiembre el aumento interanual fue de 38,8 por ciento; en octubre, de 36,1; y en noviembre, 33,7 por ciento. En diciembre la suba fue de 47,6 por ciento.El factor que explica la fuerte suba en Ganancias en enero fue el régimen de retención del 35 por ciento que la AFIP acordó sobre los ingresos financieros generados por las posiciones de dólar futuro de contratos pactados sobre el final de 2015. Fueron operaciones de futuro acordadas sobre un precio de referencia del dólar de alrededor de 10 pesos, de modo que la ganancia frente a la cotización actual del billete norteamericano es enorme, incluso teniendo en cuenta que el Gobierno aplicó un recorte de 1,25 y 1,75 pesos según la fecha de compra.La recaudación del IVA en enero avanzó 36,1 por ciento. Ese incremento es superior al registrado en septiembre de 2014 (suba de 29,9 por ciento), octubre (31,3) y noviembre (30,5). En diciembre, en cambio, la recaudación de IVA ascendió al 39,1 por ciento. El avance del IVA se debe a la escalada de precios por la devaluación y la quita de retenciones a las exportaciones agropecuarias e industriales. En tanto, aportes personales y contribuciones a la seguridad social subieron un 30 por ciento, mientras que el impuesto a los créditos y débitos en cuenta corriente (impuesto al cheque) subió un 32,2 por ciento.