Dos colectivos, una camioneta y un taxi protagonizaron un choque múltiple en el barrio porteño de Villa Crespo. El resultado de la colisión dejó al menos 18 heridos de distinta consideración, que fueron derivados a distintos hospitales de la ciudad. Los dos choferes del transporte público permanecen en grave estado. Uno de los colectivos, tras derribar un árbol y un semáforo, acabó incrustado en un comercio de fotografía. Por el incidente, el tránsito en esa zona colapsó hasta cerca del mediodía, mientras los peritos viales trabajaban intensamente para establecer las causas del hecho.La intersección de la avenida Raúl Scalabrini Ortiz y la calle Camargo fue el escenario de un incidente que involucró a cuatro vehículos, ayudados de alguna manera por el asfalto resbaladizo por la lluvia. Un colectivo de la línea 71 –que une el barrio de Once con la localidad bonaerense de Villa Adelina– y otro de la línea 76, que realiza su recorrido entre los barrios porteños de Saavedra y Nueva Pompeya chocaron.El hecho ocurrió ayer cerca de las 9.30, cuando el colectivo de la 71 que circulaba por Camargo chocó contra la unidad de la línea 76 que avanzaba por Scalabrini Ortiz. Casi al mismo tiempo los dos colectivos fueron embestidos por un taxi que en ese momento se encontraba sin pasajeros. Asimismo, una camioneta utilitaria, que estaba estacionada sobre la avenida, fue también partícipe involuntario del episodio.Como consecuencia del impacto, el colectivo de la línea 76 se subió a la vereda, tiró a su paso primero un árbol y luego el poste de un semáforo, y terminó su descontrolado recorrido contra el frente de un local de fotografía que funciona en el lugar. Por su parte, el interno 67 de la línea 71 quedó varado sobre el segundo carril de la avenida con el frente chocado, mientras que el taxi involucrado en el incidente quedó finalmente detenido sobre el primer carril, pero en sentido contrario.Según confirmó Alberto Crescenti, titular del SAME, 18 personas resultaron heridas con distintos traumatismos; todas ellas viajaban en los colectivos y fueron derivadas a los hospitales Durand, Ramos Mejía y Fernández. Además, Crescenti señaló que entre los heridos se encuentran en estado “delicado” los dos colectiveros, que padecieron severos politraumatismos.Por fortuna, pese a tratarse de un lugar comercial y habitualmente muy transitado, no hubo que reportar heridos en el laboratorio fotográfico –que a esa hora aún no había abierto sus puertas– y tampoco peatones lesionados.Un empleado de una agencia de quiniela de la zona presenció el hecho y relató la colisión. “Fue terrible. Escuché un ruido tremendo y cuando levanté la cabeza, vi que el 71 se subió a la vereda y volteó el semáforo. Por suerte no había nadie caminando en la calle”, señaló aún sorprendido.Desde entonces, la avenida Scalabrini Ortiz quedó totalmente cerrada, mientras los peritos viales realizaban los trabajos para establecer las causas del siniestro. Una versión indicaba que uno de los colectivos había cruzado con semáforo en rojo. En el lugar trabajaron los bomberos, personal de Policía Federal y del SAME. Hasta el mediodía de ayer, y para facilitar el trabajo de los peritos, autoridades viales recomendaban no circular por la zona del siniestro para evitar demoras, por lo que el tránsito era desviado hacia las calles Luis María Drago y Padilla.