Tres personas sufrieron heridas graves y otras treinta lesiones o principio de intoxicación por inhalación de humo, a raíz de una explosión –que derivó en un incendio– ocurrida en la madrugada de ayer en un complejo de departamentos del barrio porteño de Flores. El hecho ocurrió en el complejo de monoblocks Mariano Castex y se estima que la causa fue un escape de gas en un departamento del primer piso. El caso más grave es el de una mujer de 81 años que “está en grave estado, con asistencia respiratoria mecánica” y “con un 50 por ciento de quemaduras en el cuerpo”, informó el director del SAME, Alberto Crescenti. La mujer está internada en el Hospital Santojanni.Crescenti precisó que en total fueron atendidas “35 personas” por los servicios médicos y señaló que la mayoría de los pacientes que fueron llevados al Santojanni “ya fueron dados de alta”. El director de Defensa Civil de la Ciudad, Raúl Gárnica, indicó que otros “tres de los heridos están más comprometidos” y fueron internados en el hospital Piñeiro, a pocos metros del edificio donde ocurrió la explosión.Garnica aseguró que el SAME trasladó a los heridos leves y a algunas personas que no estaban heridas, pero que fueron llevadas “por precaución porque habían inhalado humo”. Vecinos de la zona señalaron que la explosión ocurrió “a las tres de la mañana, en uno de los departamentos del primer piso” y que cuando pudieron salir a los jardines de las viviendas “todo fue ver llamas y fuego, algo que fue desesperante para todos”.El funcionario del Gobierno porteño señaló que fue “una explosión de volumen” que dejó “cuatro departamentos con daños generalizados”. Aclaró que, de todos modos, “el edificio en lo estructural no tiene graves inconvenientes para poder habitarlo”. Garnica precisó que “los peritos investigan las causales”. Informó que había “dos departamentos con afectación de los pisos de la planta baja y hacia arriba las losas”.A modo de evaluación primaria, señaló que de esos departamentos había “dos gravemente afectados y otros dos con daños en puertas y ventanas”. En los jardines cercanos al edificio donde se produjo la explosión, trozos de los vidrios de los ventanales quedaron clavados en la tierra, lo que da cuenta la violencia de la onda expansiva.“Bomberos, guardia de auxilio y del servicio de emergencias están examinando las condiciones de habitabilidad” para determinar si es necesario realizar evacuaciones para evitar complicaciones, dijo Garnica a los periodistas. Las examinaciones que se hicieron ayer tuvieron por objeto “verificar el estado de todas las puertas de los ascensores que pudieron ser afectadas”.La explosión se registró en un departamento ubicado en el primer piso de la torre 4 del barrio Mariano Castex, ubicado entre las avenidas Balbastro, Varela y Lafuente y la calle Crisóstomo Álvarez, en el Bajo Flores, cerca del cementerio municipal. “Era de madrugada cuando sentí un ruido muy fuerte, como de una explosión y luego escuché el ruido que hicieron los vidrios que estallaron”, narró el encargado de una torre lindera identificado como Diego. El testigo dijo que después comenzó un incendio y con otros vecinos tuvieron que buscar una escalera para rescatar a una persona que había quedado atrapada en el balcón de su vivienda.