Después de lograr que la CGT dejara en suspenso un paro general contra la política económica, el Gobierno oficializó ayer por decreto la convocatoria al “diálogo para la producción y el trabajo” que había acordado en el encuentro con los sindicalistas. La primera reunión será el próximo miércoles, con la participación de la central obrera y cámaras empresarias. Los representantes de los trabajadores reclamarán el otorgamiento de un bono que compense aunque sea en parte la pérdida de poder adquisitivo de los salarios sufrida durante el año, y pedirán que sea tanto para los empleados del sector público como del privado. Sin embargo, dirigentes de la Unión Industrial como Daniel Funes de Rioja, también presidente de la cámara de industrias alimenticias, descartaron esa posibilidad en el caso de las empresas, e insistieron en que cualquier acuerdo debe negociarse sector por sector.El decreto 1092 que crea la nueva instancia de diálogo tripartito entre el Estado, los trabajadores y los empresarios lleva las firmas de Mauricio Macri, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y los ministros de Trabajo, Jorge Triaca, y Producción, Francisco Cabrera. La medida dispone que sean estos tres funcionarios los encargados de coordinar el trabajo “en comisiones”. “La finalidad es crear un espacio donde se discutan los lineamientos generales orientados a la creación de empleo, la protección del valor adquisitivo del salario y el crecimiento de la producción”, sostiene el decreto.El primer punto de debate en la reunión del próximo miércoles será las características de un bono para los trabajadores. La CGT ya tiene un guiño del Gobierno de que lo concederá para trabajadores del sector público nacional, aunque se debate sobre su monto, que para la dirigencia gremial no debería ser menor a 2000 pesos. En cambio, los empresarios se resisten a extender esa medida a los trabajadores del sector privado.El Gobierno ya consiguió que la CGT se bajara del reclamo inicial de una reapertura de paritarias. Triaca insistió ayer en que ese es un tema cerrado. “Hemos llevado con éxito más del 90 por ciento de las negociaciones paritarias que sindicatos y empresarios firmaron con lo que consideraban adecuado. Ese reclamo no considera lo que hemos vivido durante todo el año pero no significa que pueda haber situaciones particulares en un contexto donde cada uno puede manifestarse como quiera”, señaló.Sobre los anuncios del día anterior, el ministro de Trabajo pidió “mirar el contexto en que está el Gobierno en relación a los recursos fiscales”, al señalar que “este es el esfuerzo que podemos hacer”. En diálogo con radio La Red, el funcionario aclaró que la suma de 1000 pesos que el Gobierno otorgará a quienes cobran la Asignación Universal Por Hijo será “por grupo familiar”, alcanzando a 2,2 millones de familias, y que los monotributistas también estarán incluidos. Además, reiteró que el límite a la exención del impuesto a las Ganancias para el medio aguinaldo de diciembre es de 15.000 pesos con un tope salarial de 55.000 pesos brutos, y que el empleado deberá pagar Ganancias “sobre el excedente” que perciba.El funcionario nacional especificó que, en el caso de los jubilados que perciban jubilación y pensión, recibirán la suma de 1000 pesos por su condición de jubilado. La compensación será para quienes ganan menos de 6661 pesos hasta llegar a ese monto. Para los de la mínima, que se ubica en 5661 pesos, el bono será de 1000.