Una marquesina reducida, las rejas verdes de un supermercado chino y un cartel que reza “Recuperemos el Cine Teatro Urquiza”, forman ahora parte de la fachada de lo que fue un emblema de la cultura porteña. Si bien el edificio de avenida Caseros 2826 está protegido por un amparo, la semana pasada, agentes de la Guardia de Auxilio del gobierno porteño llegaron con orden de demoler el alero completo, aunque los vecinos los detuvieron. Sin embargo, esa parte de la construcción quedó en estado deplorable y con riesgo de derrumbe –situación que no se presentaba antes– por lo que los vecinos debieron pedir al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) que la guardia vuelva al teatro para terminar lo que había empezado.Sin atender al amparo que pesa sobre el edificio ni a las medidas de seguridad correspondientes a una demolición, el miércoles de la semana pasada, intentaron demoler parte de la fachada del histórico cine teatro de Parque Patricios. “A principios de este mes vinieron a poner un vallado, subieron al techo a mirar y le dijeron a los vecinos que iban a picar algunas partes mínimas que se estaban por caer. Sin embargo, el miércoles de la semana pasada vinieron con la orden de demoler el alero completo”, contó a Página/12 Karina Cicovin, una de las vecinas agrupadas para proteger el edificio.Al ver a los agentes martillando el alero, los vecinos alertaron a la Defensoría del Pueblo y frenaron la demolición, aunque la fachada quedó con posibilidades de sufrir un derrumbe. “Quienes vinieron a romper sabían lo que hacían, los golpes se hicieron en puntos neurálgicos del alero y lo dejaron en un estado muy delicado”, contó Cicovin, que además manifestó que los empleados del gobierno porteño “dejaron todos los escombros que generaron donde cayeron”. Para la vecina “se trató de otro intento de generar las condiciones de malestar que justifiquen la completa demolición del cine teatro para poder avanzar con los negocios inmobiliarios del propietario”.Esta semana, la Guardia de Auxilio completó el trabajo que había comenzado. Así, demolió gran parte de la marquesina que marcaba la identidad arquitectónica de la construcción. “Es muy triste ver cómo van terminando con el Urquiza de a poco”, agregó la vecina.Hubo un tiempo en que el Urquiza, con un predio de 1000 metros cuadrados, se destacaba entre los espacios más importantes de la ciudad. Con una capacidad de 1600 espectadores (sumando 1000 butacas, 400 tertulias y 36 palcos) este teatro fue el escenario de la proyección de la primera película sonora nacional, Tango, así como de espectáculos de artistas como Carlos Gardel y Tita Merello.A pesar del notable deterioro de la fachada, los vecinos cuentan que la última vez que pudieron entrar al teatro, en agosto de 2013 –mientras funcionaba un supermercado chino– constataron que en ese momento la estructura interna se encontraba intacta. Si bien se habían quitado las butacas y alisado el piso –cuando funcionó la concesionaria de Juan Manuel Fangio–, tanto el techo, las paredes y la escalera permanecían intactas, sin rastros de humedad ni daños mayores. “Pudimos ver el techo corredizo, las paredes con molduras todavía blancas y sin humedad, hasta los carteles del baño, que son muy antiguos, siguen ahí”, añadió Cicovin.Sin embargo, según denuncian los vecinos, en los últimos tres años fueron muchos los intentos por deteriorar el lugar para justificar una posterior demolición, por lo que temen que en ese término se haya arruinado el valioso patrimonio arquitectónico del lugar. En un ataque similar y a pesar de la medida cautelar que lo impide –y que todavía está vigente– en 2015, empleados municipales intentaron demoler el histórico edificio con un camión grúa.Además de la vía judicial –a través de la cual consiguieron un amparo y una medida cautelar provisoria, dictada por la jueza porteña Lidia Lago, que impide la demolición del inmueble–, los vecinos trabajaron para conseguir la protección del Urquiza por la vía legislativa. Cuatro iniciativas están siendo tratadas en distintas comisiones. La última fue presentada en junio de este año por Alejandro Amor para que se catalogue al Cine Teatro Urquiza de Parque Patricios.El Cine Teatro cuenta además con un proyecto de Expropiación y otro de Protección Estructural que esperan su tratamiento en la Legislatura Porteña desde marzo de 2015 y julio de 2014, respectivamente. Por otro lado, en el Congreso de la Nación, también se espera que el proyecto de Expropiación ingrese a recinto otra vez.Informe: P. A.