“La verdad que no es fácil”, dice José Luis Gioja acerca del momento en que le tocó ser presidente del Partido Justicialista. Con el peronismo en la inusual situación de ser oposición y en medio del natural tironeo entre los diferentes sectores internos acerca de cuál debe ser su postura frente a un gobierno que no muestra muchos reparos en llevar adelante su plan, de signo totalmente opuesto a la gestión anterior. “Pero de todo se sale”, añade Gioja en su tono campechano desde San Juan donde dice estar disfrutando de unos días fantásticos. Fantásticos en lo que se refiere al clima, claro, porque lo que es la situación política el panorama es muy diferente.–¿Cómo evalúa el “ruidazo” que se realizó el jueves contra el aumento de las tarifas?–Ha sido una movilización importante. Obviamente había militantes, pero también había muchas amas de casa, muchos independientes, mucha gente preocupada por lo que está pasando y por lo que ve. Me parece que hay que poner una oreja ahí, porque es una muestra de que hay intranquilidad social.–¿Nota intranquilidad social?–Sí, porque no es sólo las tarifas. Es también la inflación, el desempleo, la pobreza, no llegar a fin de mes. Son los problemas que plantea este ajuste económico hoy en la Argentina.–¿Y cómo evalúa la reacción de la clase política frente a eso? El miércoles hubo por primera vez una posición conjunta de toda la oposición en el Senado.–Eso está en línea con todo lo que venimos hablando desde distintos sectores del justicialismo. Lo del Senado fue contundente, con una mayoría aplastante. No quiero entrometerme, porque por ahí escuché decir “¿Quién es Gioja para decir que se vaya tal o cual ministro?”, pero la verdad es que sería bueno que se vaya a la casa.–Está hablando del ministro de Energía, Juan José Aranguren, ¿no? ¿Usted plantea su renuncia desde una posición personal o es de todo el justicialismo?–Es la posición mía hablada con muchos compañeros. Es la preocupación de todos los que tienen alguna responsabilidad institucional, como son los gobernadores e intendentes. Ellos ven que estas cosas pasan en cada uno de sus distritos. No me atribuyo la representación de ninguno de ellos, pero por las charlas que mantengo veo que es una preocupación común.–¿Cree que este aumento de las tarifas fue un error técnico, que no se dieron cuenta cuánto aumentaban, o fue un error político porque no imaginaron la reacción que generaría?–Se da todo. Se da la impericia y el poco interés por la política que han demostrado tener. Ellos también juegan a la antipolítica. No les interesa la gente, les interesan los números. Toman una planilla de cálculo y ven que el resultado da y entonces lo hacen. No saben que atrás de ese número hay una familia que tiene que aguantar. Hay imprevisión, y también los temas se toman livianamente. El interés está por el lado de los números, del capital y de los grupos concentrados.–El viernes la Cámara de La Plata ratificó la validez de su fallo suspendiendo la suba de tarifas, pero el Gobierno ya había sacado una nueva resolución con un tope para las tarifas. ¿Esa resolución cambió algo para usted?–Me parece que el Gobierno no entendió que lo de la Cámara tenía vigencia. Y el Senado, con abrumadora mayoría, también se expidió en ese sentido. Por eso es hora de que pongan una oreja y escuchen lo que pasa en la sociedad porque todos estamos preocupados por el país.–¿La Corte Suprema tiene que intervenir?–La Corte lo va tener que tomar, pero no es un tema que tenga que resolver la Corte. Es un tema político que se resuelve con decisiones políticas. Hay que tomar decisiones, no ignorar los problemas. Además, no hay que pasarse por el traste el tema de las audiencias públicas, que es algo que está contemplado en la ley que está vigente.–Por lo menos este tema le sirvió al justicialismo para mostrar una posición común. ¿Hay todavía una discusión acerca del rol que debe jugar como principal oposición?–El justicialismo tiene diversidades y queremos respetarlas. Pero hay lenguajes comunes y se pueden coordinar tareas comunes. Esto que se hizo en el Senado se puede hacer en Diputados. También con los otros partidos de la oposición que interpretan lo mismo que nosotros sobre lo que está pasando en la sociedad.–El jueves hubo un acto en el que se mostraron juntos Sergio Massa, los senadores Miguel Angel Pichetto y Juan Abal Medina y el sindicalista Oscar Romero, del disidente Bloque Justicialista, entre otros. ¿Cómo ve las reuniones de ese tipo?–Me parece bien que se junten, que vayan viendo. Nosotros aspiramos a que se pueda armar una gran cobertura para que adentro puedan jugar todos. Ya lo hemos dicho, no somos dueños de la verdad. Todos los diálogos que puedan aparecer, sirven. Si en su momento hay acuerdos, bárbaro, si no están las primarias abiertas. Pero no podemos desperdiciar esfuerzos.–¿Imagina a Massa adentro del justicialismo en la próxima elección?–Yo no imagino ni dejo de imaginar. Tenemos que tener un justicialismo lo más institucionalizado posible como partido. La preocupación nuestra es conseguir un justicialismo que sea lo más abarcativo posible, sabiendo que la unidad no es uniformidad.–¿En qué quedó la convocatoria a una reunión del Consejo Nacional del PJ? Se había dicho que allí se iba a tratar la conformación de nuevos bloques legislativos, pero después se suspendió y se anunció la creación de una Comisión de Acción Política integrada principalmente por los gobernadores.–Es probable que la hagamos cuando pase todo esto. Está pendiente una charla con esta comisión que por ahora funciona telefónicamente, pero tiene que funcionar. Hay que analizar algunas cosas y someterla al resto de la conducción nacional.–¿Una de esas charlas pendientes es sobre el funcionamiento del bloque de diputados que usted integra?–Son cosas que tenemos que conversar ahí. Creo que tenemos que sacarnos el sectarismo de encima y ponernos a trabajar rápido en generar esperanzas en nuestra gente.–¿Considera que el ciclo del Frente para la Victoria está cumplido?–El Frente para la Victoria fue una estructura que se armó para la elección pasada. La elección que viene se llamará Frente para la Victoria o frente para lo que sea. Pero las fuerzas populares y progresistas tienen que unirse, esa es la tarea. Lo que tenemos enfrente no es poco. Enfrente fueron capaces de reunirse una diversidad de partidos que hasta hacía poquito se decían de todo y fueron juntos a una elección. Si no nos miramos en ese espejo, a las fuerzas populares no nos va a ir bien.–Pero aún con esa idea las miradas de cada dirigente deben ser diferentes. No debe pensar igual un gobernador que tiene a su cargo una provincia que un diputado que prioriza qué posición plantear ante los proyectos que envía el Ejecutivo.–Tenemos que armar una estructura partidaria que sea de lo mejor y lo más amplia posible. Tenemos que ser oposición, porque es el lugar que nos dio la gente, y tenemos que tener en claro que la gobernabilidad también es interés nuestro porque gobernamos una decena de provincias y centenares de municipios. Hay que compatibilizar esto, sin sectarismos y con una visión abierta. Nos toca ser oposición y estamos aprendiendo a serlo. Para salir de esto hay que enamorar de vuelta y generar nuevos sueños. Creo en la renovación, pero también tengo claro que renovar no es tirar todos los días un viejo por la ventana, como decía el general Perón.–Unos días atrás el Movimiento Evita anunció su separación del bloque del FpV. ¿Le preocupa que esto pueda repetirse?–Esté donde se esté, lo importante es poder coordinar y hacer tareas en conjunto con todos los que tengan que ver con la doctrina que crearon el general Perón y Evita.–Desde hace tiempo las principales noticias de algunos medios tienen que ver con supuestas novedades judiciales que involucran a integrantes del gobierno anterior. El viernes, Florencia Kirchner publicó una carta denunciando la persecución que sufría su familia. ¿Cómo ve esta situación?–Es un tema que se tiene que terminar definitivamente. Se hace como en capítulos. Pareciera que el oxígeno de los que gobiernan es el pasado. Obviamente que nosotros hemos cometido algunos errores y esos errores hay que autocriticarlos y corregirlos. Pero los que gobiernan tienen que tener propuestas, objetivos, y que eso tiene que estar dirigido a beneficio de la gente y no a que viva cada día un poquito peor.–¿Qué rol debería ocupar Cristina Kirchner?–Hay que ver qué quiere hacer ella. Por lo que hemos podido hablar, lo partidario nunca le interesó. Alguna vez ella habló de armar un frente cívico, habrá que ver de qué se trata. Creo que son planos distintos. Lo cierto es que en la reorganización de la estructura del Partido Justicialista ella no ha intervenido. Pero nadie puede dudar de que es una referente de la política nacional.–¿Cuando habla de una crear una estructura amplia incluye a La Cámpora?–Ellos no entraron en la reestructuración que hicimos en el PJ. No quisieron. Pero, reitero, la verdad no la tiene nadie. Nosotros tenemos que trabajar en la idea de ser opositores y también ayudar a los que tienen responsabilidades de gobierno para que les vaya bien.