El aumento del 67 por ciento en la tarifa del subte tiene fecha: comenzará a regir el miércoles 27. Así fijó la resolución publicada ayer por Subterráneos de Buenos Aires (Sbase) en el Boletín Oficial porteño, que anuncia que el boleto pasará de costar 4,5 a 7,5 pesos. Para Sbase, el aumento se justifica a partir de una “desactualización de la tarifa”, sin embargo, para las asociaciones que defienden los derechos de los consumidores y usuarios se trata de “una suba arbitraria y desmedida”. En esa línea, durante la jornada de ayer se presentaron dos amparos para intentar frenarlo: por un lado, el del diputado del PTS-Frente de Izquierda Patricio del Corro y el referente gremial Claudio Dellecarbonara y, por el otro, el del dirigente Alejandro Bodart (MST-Nueva Izquierda).El aumento había sido anunciado días atrás, aunque restaba fijar la fecha. La resolución 2852 señala que el incremento se debe a una “desactualización de la tarifa al usuario generada por reiterados aumentos en los costos involucrados en el servicio, lo que repercutió en la ecuación económico-financiera de la actividad”. Este factor “incide directamente en la operación del sistema, y afecta las condiciones necesarias para asegurar la continuidad, regularidad, generalidad, seguridad y modernización del servicio”, dice el texto.Ayer, Del Corro y Dellecarbonara presentaron un amparo ante Juzgado de Feria 2 fundado en un cuestionamiento a la llamada “tarifa técnica”, que establece que el costo del servicio por viaje sin subsidios asciende hoy a 13 pesos, 3 pesos más que lo señalado por la Auditoría porteña, debido “al incremento en costos de mantenimiento y apreciación de material rodante”.“Se llega a esa cifra a partir de un método de cálculo que hasta la Auditoría General de la Ciudad de Buenos Aires cuestionó”, remarcó a Página/12 Dellecarbonara. “Desconocemos qué se hizo con los 1600 millones de pesos de subsidios que recibió Metrovías en 2015, porque está a la vista que no fueron utilizados para mejorar la calidad del servicio”, añadió.La suba del 67 por ciento en el pasaje fue aprobada en la audiencia pública no vinculante del 21 de junio pasado en el Centro Cultural San Martín, donde hubo rechazo de vecinos y de organizaciones sociales. “Todos los que hablamos y opinamos ese día nos manifestamos en contra del aumento –sostuvo Dellecarbonara–; desconocieron todas las opiniones y argumentos que se plantearon”.Por su parte, el amparo presentado por Bodart recayó en el Juzgado en lo Contencioso Nº 5, a cargo de Martín Converset. Del mismo modo, el amparo del dirigente del MST apunta al “castigo directo al bolsillo de los pasajeros” que se producirá a causa del aumento, pero también a las consecuencias para el tránsito urbano, ya que “implica una sobrecarga del sistema de transporte de colectivos, perjudicando así al conjunto de los ciudadanos”.“En absoluto el GCBA y el titular de Sbase fundamentan en forma fehaciente de qué fuentes surge ese supuesto nivel de incremento en los costos de Metrovías S.A., sobre el que basan su nuevo y arbitrario aumento tarifario del subterráneo”, consideró Bodart en la presentación del amparo. El documento, además, recuerda que con el nuevo aumento se acumulará una suba del 700 por ciento desde 2012 a esta parte. Esta evolución del precio del boleto, argumentó Bodart, no tiene relación con el nivel inflacionario reflejado por fuentes estadísticas públicas o privadas. De hecho, según el índice porteño, la inflación real acumulada en el mismo período es de un 220 por ciento.El dirigente del MST señaló que “Sbase y Horacio Rodríguez Larreta trabajan para Metrovías, que infla indebidamente sus costos y cuyas ganancias parecen secreto de Estado”. En tanto, consideró que con las subas de la actual gestión nacional además de aumentar la tarifa, suben los subsidios. “Perdemos los usuarios y la Ciudad, pero la concesionaria privada siempre gana”, apuntó.“El aumento de esta tarifa, además, se acompaña de los desmedidos aumentos en gas, luz, agua y de las constantes subas en los precios de los artículos de la canasta básica”, advirtió a este diario Héctor Polino, presidente de Consumidores Libres. Polino recordó que la evolución de los sueldos y jubilaciones, lejos de haber acompañado los aumentos, evolucionaron muy por debajo: “En consecuencia, el valor de boleto va a contribuir a deteriorar el poder de compra y la calidad de vida de los porteños”, concluyó.Informe: Paz Azcárate.