El Banco Central anunció ayer una suba de los encajes bancarios. La medida implicará un alza de los encajes del 2,5 por ciento para depósitos a la vista y del 1,5 por ciento para depósitos a plazo en junio y otro aumento equivalente para julio. La entidad conducida por Federico Sturzenegger argumentó que así se profundiza la política monetaria contractiva para frenar el proceso inflacionario. “La medida tomada hoy (por ayer) busca que el esfuerzo de la contracción sea compartida por todos los actores del sector financiero y no únicamente por la autoridad monetaria”, dijeron en el BC.El incremento de los encajes disminuye la liquidez de los bancos y resta presiones para la compra de dólares, justo cuando el Central comenzó a disminuir el rendimiento de las Lebac a corto plazo del 38 al 35,3 por ciento.Los encajes sobre los plazos fijos se ubican en el 13 por ciento, es decir que por cada 100 pesos depositados en un banco, la entidad puede prestar 87 pesos y debe dejar la diferencia “inmovilizada” en una cuenta del Central. A partir de julio, el encaje pasará a ser de 16 por ciento para los depósitos a plazo, en tanto que ascenderá hasta el 22 por ciento para los depósitos a la vista (que hoy se encuentran en 17 por ciento).En lo que refiere a depósitos ajustados por inflación a través del coeficiente UVI, no se aplicará el incremento sobre los encajes requeridos para intentar promocionar el desarrollo de este instrumento dentro del sistema financiero.Desde el Central aseguraron que en los próximos dos meses las entidades del sistema financiero deberán inmovilizar en concepto de encajes unos 50.000 millones de pesos. Los bancos no dispondrán de ese dinero para comprar Lebacs. En la city calcularon que lo que dejarán de ganar por hacer la bicicleta financiera asciende a más de 2500 millones de pesos, considerando que la tasa de interés de las letras continúe en junio y julio en torno del 35 por ciento anual.En el organismo a cargo de Sturzenegger aseguran que “la suba de encajes no tiene efecto sobre las condiciones monetarias ni sobre las de crédito. En el esquema de política monetaria de fijación de la tasa de interés, la cantidad de dinero se regula endógenamente, según la demanda de liquidez existente a ese nivel de tasa”, indicaron. Pero el comportamiento reiterado de la banca ha sido trasladar los “costos de oportunidad” al precio de sus servicios. Esto implica subir la tasa de interés de préstamos a consumidores y empresas para compensar el costo de la inmovilización de esos recursos adicionales.En tanto, el Central registró ayer una reducción de reservas internacionales de 823 millones de dólares, al ubicarse en 30.811 (que diminuye a 25.811 restando el crédito de 5000 millones de un grupo de bancos internacionales), debido a un pago de deuda por más de 760 millones de dólares realizado al Club de París con divisas propias de la autoridad monetaria. El organismo tuvo una participación compradora por 11 millones de dólares en la plaza cambiaria, una de las estrategias que se empleó en las últimas semanas para evitar una mayor apreciación nominal del tipo de cambio.La liquidación de la cosecha de soja, un sector que concentra sus ventas al exterior en abril y mayo, generó fuerte oferta de divisas, mientras que la caída de las importaciones por la disminución de la actividad (y los menores incentivos a comprar dólares por el alto nivel de las tasas de interés en pesos) implicaron que la demanda de moneda extranjera no alcance para comprar los dólares ofertados en el mercado. Pero, a partir de mitad de año, el campo dejará de aportar volumen extraordinario de divisas, al terminarse la época de venta de cosecha gruesa.