El Gobierno admitió que empresarios vinculados al macrismo compraron millones de pesos en contratos de dólar futuro, operatoria de la que se beneficiaron luego de que la administración entrante devaluara. Los nombres de los amigos del macrismo fueron ventilados en un programa periodístico y replicados por la ex presidenta Cristina Fernández. Luego de confirmar esa vinculación, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, le contestó a CFK que “es mejor que use la energía para poder explicar judicialmente su situación”, en relación a la causa que lleva adelante el juez Claudio Bonadio, por la cual fue citada a indagatoria.“En casos particulares, personas de nuestro equipo que cumplían un rol como empresarios pudieron haber vivido situaciones que los llevaran a realizar la operatoria de dólar futuro, pero se interrumpieron cuando fueron funcionarios”, admitió Marcos Peña. Puso el ejemplo de José Torello, amigo de Macri desde que asistían al Colegio Cardenal Newman, con amplia influencia en el gabinete con el cargo de jefe de asesores. Peña aclaró que Torello vendió los contratos “a los pocos días de asumir”. Según la información periodística consignada, el 27 de octubre Torello compró 800 mil dólares en contratos de dólar futuro que fueron cobrados en febrero. En tanto, Mario Quintana, secretario de coordinación interministerial y ex CEO de Farmacity, adquirió casi un millón y medio de dólares a mediados de septiembre a través de Pegasus.CFK había manifestado que “han trascendido algunos nombres de inescrupulosos compradores de dólar futuro’, ustedes dicen que son todos K, miren, la empresa Caputo S.A. compró en el mercado a Término de Rosario 3,56 millones de dólares entre el 8 y el 27 de octubre de 2016, sabés quién es Caputo? para los amigos, Nicky, hombre de estrecha confianza de Macri, no sólo fue el testigo de su casamiento”. Se refirió así a la información difundida por el portal El Destape y el programa Economía Política de C5N. “La familia Macri, que mediante la empresa Socma-Chery compró 8 millones de dólares a precio futuro, que luego se multiplicó, no como panes y peces, sino por la devaluación decidida entre otros por el presidente del BCRA, el procesado (Federico) Sturzenegger.”“Cuando uno hace política elige el camino que prefiere tomar –le respondió Peña–. Lamentablemente, la ex presidenta ha tomado el camino de la mentira y la agresión. Nosotros no nos vamos a enojar ni vamos a entrar en ese juego que se propone con este mensaje de que había varios funcionarios de gobierno que se querían beneficiar con una eventual devaluación. Es mentira”, señaló el jefe de gabinete, aunque admitió la situación de Torello. Agregó que “es mejor que la ex presidenta use la energía para poder explicar judicialmente su situación en la causa que investiga la operatoria de dólar futuro. La chicanita para mentir y difamar no tiene mucho sentido”.El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, aseguró que “gracias a la denuncia en la Justicia, por la operatoria de dólar futuro realizada por el Banco Central durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, se evitó un costo mayor para el Estado nacional. La discusión es el fraude a la administración pública en que creemos que incurrió el Banco Central. Gracias a esa denuncia pudimos evitar que se agrandara más. En vez de 18 mil podrían haber sido de 25 mil millones”. Lo curioso es que Bonadio, estando al tanto del supuesto delito de los contratos a futuro, aprobó la consumación del delito, es decir el pago a los tenedores por parte del BCRA.