La iniciativa para ampliar la Corte Suprema, que había naufragado luego de la aprobación de los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz, fue reflotada ayer en el Senado. La mayoría de los bloques de la oposicición, con el PJ como eje, consensuaron unificar en uno sólo los 15 proyectos que hay en danza, con la idea de darle media sanción antes antes de fin de año. El eje está puesto en abrir nuevos cupos femeninos (Elena Highton de Nolasco, la única mujer de los cinco funcionarios actuales, deja su cargo el año próximo) e incorporar el criterio federal a la hora de elegir nuevos miembros.El acuerdo sobre esos ejes se cerró ayer durante el plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales, Justicia y Asuntos Penales, Banca de la Mujer, y Presupuesto. La iniciativa, impulsada por el senador Marcelo Fuentes, fue unificar en un sólo texto los criterios de 15 proyectos presentados por senadores de todas las fuerzas durante el debate sobre la composición de la Corte, que se abrió a partir de los polémicos decretos de Macri que nombraban “en comisión” a Rosenkrantz y Rosatti.El próximo paso, luego de la redacción del texto final, será una reunión en San Luis, a la que acudirán varios senadores a fin de escuchar a especialistas de todo el país en la materia. El proyecto no tendrá problemas para obtener dictamen en las cuatro comisiones en las que deberá ser discutido y se da por sentado que, con los votos del PJ-FpV, el peronismo federal y el resto de la oposición, será aprobado en el Senado antes de fin de año. Habrá que ver qué futuro tendrá la iniciativa en Diputados, donde el oficialismo tiene más peso y adonde el proyecto llegará en pleno año electoral.La senadora del FpV-PJ, Marina Riofrío, presidenta de la comisión Banca de la Mujer, consideró durante el plenario que la Corte “ha retrocedido” en materia de paridad de género tras la asunción de Rosenkrantz y Rosatti, y pidió que sea otra mujer quien reemplace a Highton de Nolasco cuando se retire el año próximo. La incorporación de mujeres en la Corte “va en línea con lo que está pasando en la sociedad”, afirmó. La senadora rionegrina Magdalena Odarda, de la Coalición Cívica, coincidió en que “llevar el principio de paridad de género a la Corte significará un salto de calidad institucional” y ayudará a “romper definitivamente el techo de cristal que impide la llegada de mujeres” al tribunal que preside Ricardo Lorenzetti.“Tenemos una Corte totalmente centralista”, afirmó por su parte la senadora Anabel Fernández Sagasti (PJ-FpV), para luego pedir mayor representación del interior en la elección de futuros miembros del máximo tribunal. “Postergar el federalismo no creo que sea lo adecuado”, sostuvo.Fuentes expresó su deseo de que la iniciativa sea aprobada en sesión antes de fin de año. Tanto el neuquino como varios de los senadores presentes expresaron su disposición para retirar sus proyectos en pos del consenso. El apoyo lo dieron, también, Magdalena Odarda, de la CC, y Liliana Negre de Alonso, que responde a Adolfo Rodríguez Saá, uno de los impulsores de la iniciativa a principios de este año. “Es oportuno empezar a avanzar en lo que hay consenso”, pidió Negre de Alonso y agregó que el debate entre la oposición “está maduro”.