En Ushuaia tres hombres fueron detenidos luego de que golpearan salvajemente a una mujer, ex pareja de uno de ellos y que había logrado –tras denunciarlo por violencia machista– una orden de protección judicial para que su ex no se acercara a ella. Los tres agresores, que fueron de madrugada a casa de la mujer, también atacaron a un vecino de ella, quien concurrió a auxiliarla cuando escuchó que pedía auyda a los gritos y que terminó con fractura de tibia y peroné tras ser golpeado con un caño de gas. La causa quedó caratulada como “lesiones graves, violación de domicilio, violación de prohibición de acercamiento y hurto” porque luego de la agresión el teléfono de la mujer fue hallado en poder de su ex marido. El ataque ocurrió en la madrugada del lunes al martes; ayer poco después del mediodía los tres victimarios fueron puestos en libertad y se les prohibió abandonar la provincia.El ataque se produjo poco después de la medianoche, en los primeros minutos de ayer. Gualberto Richard Calderón, Onny Villarroel Torrico y Gregorio Calderón Copa ingresaron a la casa del barrio Mirador en la que vive la ex mujer de uno de ellos. Al verlos, ella empezó a gritar en reclamo de ayuda, mientras comenzaba a recibir golpes de los tres. Un vecino acudió en su auxilio y fue golpeado por los tres hombres con un caño de gas, por lo que terminó internado a causa de fractura de tibia y peroné. En tanto, otros vecinos dieron aviso al 101, por lo que en el lugar se dieron cita efectivos de las fuerzas de seguridad.Dos de los hombres quedaron detenidos en la Comisaría Segunda, mientras que el tercero fue llevado a la comisaría cuarta. Luego de ser indagados por la jueza de turno, fueron puestos en libertad.“No tenemos dudas que por más que la carátula diga ‘lesiones graves’, acá se trató de un intento de homicidio a partir que la mujer dijo que no o lo pudo denunciar. No es casual que lo primero que hace el agresor es sacarle el teléfono celular a la víctima. Debemos poner un punto de inflexión con la violencia contra las mujeres, no nos debemos acostumbrar y naturalizar este tipo de situaciones”, dijo la titular de la Secretaría de la Mujer de Ushuaia, Laura Avila, al sitio local sur54.com.La mujer, que es asistida por esa secretaría desde antes de esta agresión, tiene una hija de dos años y fue alojada en casa de parientes.