La Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), Barrios de Pie y la Corriente Clasista y Combativa se reunieron ayer con miembros de la Comisión Episcopal de Pastoral Social para consensuar acciones conjuntas con el objetivo de “insistir en la necesidad de declarar con urgencia la emergencia social en la Ciudad de Buenos Aires”. El martes las organizaciones y el arco opositor porteño presentarán un proyecto de ley que reclama tal declaración en la Legislatura. Además, dialogaron para avanzar en los detalles de la peregrinación que protagonizarán la semana próxima desde Liniers hasta Plaza de Mayo, a propósito de la celebración al patrono del pan y el trabajo, San Cayetano.“Entendemos que es imperante la generación y la aplicación de políticas activas que detengan el feroz deterioro de las condiciones de vida que estamos sufriendo los argentinos”, advirtió el dirigente de la CTEP Gildo Onorato en relación a la iniciativa que su organización junto a Barrios de Pie y la CCC están llevando a cabo “a nivel nacional” para que el Congreso y las Legislaturas locales declaren la emergencia social. Proyectos en ese sentido ya fueron presentados en la Cámara de Diputados y en la de Senadores. Aprovecharon la reunión de ayer para invitar al padre Carlos Accaputo, quien los recibió como titular de la Pastoral Social porteña, a la presentación del proyecto de ley que exige la emergencia social en la ciudad de Buenos Aires, que se llevará a cabo el martes próximo.En ese sentido, Onorato enumeró dos grandes motivos que sustentan la declaración de la emergencia social. Por un lado, “el desmoronamiento” del trabajo: “El trabajo informal ha trepado hasta el 40 por ciento”, planteó el dirigente quien aclaró que “la mayoría” de los trabajadores y trabajadoras que representa su organización “cobran muy por debajo de los cuatro mil pesos mensuales”: son cooperativistas, pero también manteros, cartoneros e integrantes de fábricas recuperadas. “Las tarifas sociales, la canasta básica, les queda lejísimo”, advirtió.Por otro lado, señaló la “ausencia” del Estado. “Se está yendo de todos lados”, insistió y ejemplificó con acciones con las que las organizaciones sociales lo están reemplazando. “Desde abril, Barrios de Pie, la CCC, el Movimiento Evita y la CTEP hemos inagurado 600 merenderos en el área Metropolitana en los que se alimentan 100 mil pibes. Las políticas sociales brillan por su ausencia”, denunció.“Aprovechamos para plantearle la consternación que tenemos por la situación económica que atraviesa la ciudad y que empeoró desde que asumió Mauricio Macri la presidencia”, mencionó una militante que participó de la reunión. Ayer se reunieron con la Pastoral Social porque “es un sector de la Iglesia que escucha” sus reclamos. Además, Onorato contó que “intentan tender puentes con las instituciones del Estado para buscar soluciones”. La Pastoral es una de las ramas de la Iglesia Católica, como también lo son el Santuario de San Cayetano, los Misioneros de Francisco –una estructura de base laica vinculada a la política social que impulsa el Papa Francisco, los curas villeros y los curas por la opción por los pobres– que fueron convocadas a la peregrización de las organizaciones sociales el próximo 7 de agosto, desde la Iglesia de San Cayetano, en Liniers, hasta la Plaza de Mayo, en donde desarrollarán un acto. Hoy se reunirán para ultimar detalles para esa marcha.