La Unión Obrera Metalúrgica (UOM) y las cámaras empresarias de la actividad acordaron ayer una mejora salarial superior al 35 por ciento en tres cuotas. El gremio había advertido a las entidades patronales y al Gobierno que realizaría una movilización masiva esta semana si no llegaban a un acuerdo. Finalmente, los 250 mil trabajadores del sector lograron un acuerdo anual y una suma fija de 4 mil pesos, confirmó el secretario de organización de la UOM, Antonio Cattáneo. La paritaria del sector se distingue de otros gremios que acordaron mejoras semestrales a la espera de ver cómo sigue su marcha la inflación.El primer incremento salarial será del 20 por ciento y corresponderá al mes de abril. El segundo aumento, del 7 por ciento, llegará en julio, mientras que en septiembre se abonará la última cuota del acuerdo paritario correspondiente a un 6 por ciento adicional. Además, en la paritaria se acordó el pago por única vez de 4 mil pesos dividido en dos tramos. La primera cuota se pagará en noviembre y la segunda en febrero. “Con esos montos superamos el 35 por ciento de incremento”, sostuvo Antonio Donello, dirigente rosarino del gremio metalúrgico.Las negociaciones comenzaron con una oferta empresarial de 32 por ciento en tres cuotas que se terminaba de pagar en octubre. La presión gremial logró torcer el brazo de las cámaras patronales, lideradas por Adimra. La UOM había advertido que de no producirse respuestas paralizarán las tareas y se movilizarán hacia la Plaza de Mayo este jueves. La semana pasada se reunieron en la plaza de los Dos Congresos más de 3500 delegados para afianzar la demanda salarial.La UOM se distingue de varios gremios que cerraron acuerdos de duración inferior al año. La Uocra acordó un 22 por ciento por seis meses a pagar en una sola cuota, mientras que la UTA cerró un 29 por ciento por nueve meses. Los plásticos negociaron un convenio por seis meses con un 20 por ciento en julio y 4 por ciento más en agosto. El gremio de Estaciones de servicio, garages y estacionamientos fijó una recomposición por seis meses del 17 por ciento, más el pago de dos sumas fijas no remunerativas de 740 pesos. En cambio, bancarios cerraron un 33 por ciento anual y aceiteros, un 38 por ciento.