En la noche del jueves, en la ciudad de Buenos Aires se produjeron dos secuestros extorsivos de forma casi simultánea. En uno de ellos, la víctima fue un hombre de 60 años, quien resultó liberado sin pago de rescate luego de que dos de los presuntos autores fueran detenidos en un operativo llevado adelante en Saavedra; en el otro caso, un joven de 28 años fue capturado en Villa Real y liberado en Liniers, luego de que su familia entregara 20.000 pesos. Con esos dos casos, son al menos 15 los secuestros extorsivos ocurridos en el ámbito de la ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense en los últimos 11 días, lo que supera el promedio de uno por día.El hombre de 60 años fue capturado pasadas las 20 de anoche cuando llegaba a su casa, en Saladillo al 1600 –en Mataderos–, por al menos cuatro personas que se movilizaban en un Peugeot 206. Dos de los secuestradores se subieron al auto de la víctima, un Ford Focus blanco, y los otros dos cómplices los siguieron en el auto de apoyo. Fuentes policiales informaron que los secuestradores comenzaron con los llamados extorsivos y pidieron un rescate de 100.000 pesos, tras lo cual la familia radicó la denuncia. La investigación recayó en el fiscal federal porteño de turno, Juan Pedro Zoni, y detectives de la División Operativa Central (ex Antisecuestros) de la Policía Federal Argentina (PFA), que ya tenía montado un servicio de prevención de secuestros en el corredor de la avenida General Paz.“El auto de la víctima tenía rastreo satelital y gracias a ello y mientras se hacían las negociaciones por el pago del rescate, pudimos ubicar rápidamente el vehículo donde iba la víctima y el de los delincuentes que actuaban de apoyo”, explicó un jefe policial.Cuando los autos pasaron por General Paz y Balbín, los detectives –que, de acuerdo con las fuentes, contaban con el aval judicial correspondiente– interceptaron a los dos vehículos. En el lugar, los efectivos de la PFA chocaron y le cortaron el paso al Peugeot 206 gris que actuaba de apoyo y detuvieron a sus dos ocupantes. Los sospechosos, de 23 y 21 años, tenían celulares y un revólver calibre 22 y se determinó que el Peugeot 206 patente GNQ931 había sido robado dos días antes en La Plata. En cambio, el Focus de la víctima, con el secuestrado aún cautivo, escapó del operativo y huyó por la autopista Panamericana. El hombre secuestrado fue abandonado, en su auto, en inmediaciones de la villa La Cárcova.En tanto, en Villa Real una banda había capturado a un hombre de 28 años en su propio auto, un Peugeot 207, que luego de que su familia pagara el rescate exigido apareció incendiado cerca del barrio Ejército de los Andes, en Ciudadela. La investigación había comenzado luego de que un testigo del secuestro se comunicara con el 911, tras lo cual efectivos de la comisaría 44 contactaron a un hermano y la madre de la víctima, quienes estaban negociando con los secuestradores, que pedían un rescate de 150.000 dólares. Poco después de liberado el hombre secuestrado en Mataderos, los mismos detectives de antisecuestros trabajaron en el caso del joven, que fue liberado en Liniers luego de que su familia pagara 20.000 pesos.