Luego de mucho tiempo un sector del peronismo hará un acto para recordar el triunfo de Antonio Cafiero para la gobernación bonaerense. Ocurrió el 6 de septiembre de 1987 –hoy se cumplen 29 años– y es la excusa que encontraron los intendentes del grupo Esmeralda para organizar junto a algunos gobernadores el primer evento público de quienes se presentan como la “nueva renovación” del PJ. Ellos sostienen que no reniegan de lo hecho por el kirchnerismo, pero consideran que Cristina Kirchner no debe ser quien lidere de aquí en adelante al principal partido opositor. En una muestra del tironeo interno que existe en el peronismo, otro sector de intendentes de la Provincia –de posicionamiento más afín al kirchnerismo– anunció su propio acto para el jueves.“Vamos a recordar el triunfo de Antonio Cafiero que reivindica en aquella etapa lo que fue la renovación del peronismo y, a la vez, potenciar el camino hacia la renovación que hemos iniciado hace algunos meses”, sintetizó el intendente de Bolívar, Eduardo “Bali” Bucca, uno de los convocantes a la cita de hoy a las 18 en el céntrico hotel NH.Será la continuación del encuentro de la semana pasada de gobernadores, intendentes y legisladores en la Casa del Chaco, en la que el gobernador Domingo Peppo hizo de anfitrión. Esta vez serán los intendentes bonaerenses los que harán cargo de la organización, aunque se preocuparon porque el protagonismo esté repartido. En el acto hablarán un par de intendentes, un par de gobernadores, algún dirigente nacional que probablemente sea el presidente del Parlasur y dirigente del Movimiento Evita Jorge Taiana y algún representante de aquella renovación cafierista, casi seguro el ex ministro de Salud Ginés González García.Pero el equilibrio es una tarea difícil. Imaginan que habrá tres o cuatro gobernadores –Peppo, Rosana Bertone (Tierra del Fuego), Gustavo Bordet (Entre Ríos) y Sergio Casas (La Rioja)–, aunque el salteño Juan Manuel Urtubey ya anticipó que de nuevo no participará porque es su cumpleaños. En cambio, prometió a los intendentes comenzar a recorrer la provincia de Buenos Aires junto a ellos.El entusiasmo por la organización del acto se enfrió un poco ayer por la tarde con la aparición de un cable de agencia que revelaba el surgimiento del “grupo Fénix”, con los intendentes del peronismo que no forman parte del Esmeralda y se mantienen más cerca de la conducción del PJ Nacional, de José Luis Gioja, y del peronismo de La Matanza que encabezan el titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza, y la intendenta Verónica Magario. Si bien no todos ellos se identifican como kirchneristas, sostienen que no formarán parte de ninguna movida contra Cristina Kirchner. Tampoco se sienten menos que quienes integran el Esmeralda como para reconocerle un liderazgo político a Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Gabriel Katopodis (San Martín), Mariano Cascallares (Almirante Brown) o Juan Zabaleta (Hurlingham), quienes se muestran más activos en la movida renovadora.Entre quienes forman parte de este segundo grupo, los Fénix, están Gustavo Menéndez (Merlo), Walter Festa (Moreno), Ariel Sujarchuk (Escobar), Juan Iustarroz (Mercedes), Leo Nardini (Malvinas Argentinas) y Francisco Echarren (Castelli), entre otros. Prometen un acto propio para este jueves aunque anoche consideraban que tal vez no llegaran a tiempo con la organización y quedara para los próximos días.La novedad enojó a los “esmeraldas”, que a todo esto dicen que esa denominación ya quedó antigua porque ahora forman un grupo mayor junto a los gobernadores. “Nuestra idea siempre fue agrandar el espacio, nunca restringirlo. Si quieren sumarse son todos bienvenidos. Lo que no entienden es que nuestra idea es apuntarle a Mauricio Macri no a Cristina”, decían cerca de uno de los intendentes que organizan el acto de hoy. De hecho, subrayaban, que Magario estaba invitada y había prometido asistir y Gustavo Menéndez muy probablemente fuera uno de los oradores del acto en el NH.