El gobierno de Mauricio Macri sigue sin conquistar la provincia de Buenos Aires, uno de los territorios en donde la fórmula presidencial de Cambiemos no logró imponerse en noviembre pasado. A siete meses de haber comenzado su gestión, casi exactamente dos tercios de los bonaerenses cree que Macri “no está cumpliendo sus promesas de campaña”, mientras que más del 50 por ciento está en desacuerdo con que el primer mandatario “esté llevando al país por el camino correcto”, según una encuesta realizada en ese territorio. El estudio también pudo recoger que la mitad de los habitantes de la provincia de Buenos Aires evalúan negativamente el desempeño de Macri y que casi el 60 por ciento tienen la misma opinión respecto de su política económica.Los resultados surgen de una encuesta realizada por Analía del Franco Consultores a mediados de mes. El monitoreo sobre el gobierno nacional y sus actitudes políticas revisó el “humor social”, la “evaluación de la gestión” y el “rumbo del país 1600 habitantes de la provincia de Buenos Aires, de ambos sexos y de entre 16 y 74 años.Según el trabajo de campo, el 50,2 de los encuestados califica de “mala” o “muy mala” la gestión de Macri. La visión negativa aumenta en el Gran Buenos Aires y desciende en el interior provincial, detalla la encuestadora que, aclara, los porcentajes “presentan estabilidad” respecto de la muestra que tomaron en mayo.Lo que Macri no pudo sostener en territorio bonaerense fue la confianza en su política económica: el 57,4 por ciento de los encuestados la consideró regular, mala o muy mala, un porcentaje que, según la consultora, es diez puntos mayor que el mes pasado. El descontento “atraviesa de manera pareja todos los sectores sociales”, postula en su informe final la responsable del muestreo, que aporta que sólo el 21,9 por ciento de los habitantes de la provincia comandada por la ex ladera de Macri durante su última gestión en la Ciudad de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, cree que el gobierno nacional “tiene un plan” al momento de tomar medidas económicas. De hecho, una mayoría piensa que se improvisan medidas sin un pensamiento previo.Pero el análisis crítico del gobierno de Cambiemos, que transita los primeros pasos de su sobrevalorado segundo semestre, va más allá de “el paso a paso”. Según la encuesta de Analía Del Franco Consultores, “solo un tercio” de los encuestados considera que la gestión de Macri “está cumpliendo con sus expectativas iniciales”. El 63,5 por ciento restante señaló que Macri está cumpliendo con lo prometido “poco” y “nada”. Por último, el 51,6 por ciento de los bonaerenses se expresó “en desacuerdo” o “muy en desacuerdo” con la premisa planteada por la consultora en torno a si el presidente está llevando al país por el camino correcto. Más de un tercio de los encuestados dijo, de hecho, que está muy en desacuerdo con esa idea. Apenas el quince por ciento de los encuestados cree con algún fervor que el rumbo elegido por el presidente sea realmente productivo a largo plazo.La inseguridad, la falta de trabajo, la inflación y la corrupción son los cuatro “principales problemas” de la provincia, concluyó la encuesta. La falta de seguridad pasó al 45,3 por ciento de las menciones, un avance de diez puntos porcentuales respecto a la medición realizada en mayo y un salto de casi 17 puntos desde marzo. El desempleo registró un cuarenta por ciento de menciones, pese a que era un ítem que hasta el año pasado apenas aparecía en los estudios de opinión. Inflación y corrupción fueron mencionados como principales problemas por el 30,4 y el 15,2 por ciento de los preguntados.