El presidente Mauricio Macri sostuvo ayer que “para nada la descarto” la posibilidad de presentarse para la reelección en las elecciones presidenciales de 2019. La afirmación, tan lejos de cualquier elección, generó reacciones diversas, pero principalmente críticas por parte de la oposición que consideró “bastante irresponsable” la actitud del Presidente.En una entrevista, le preguntaron a Macri sobre su posible candidatura en 2019. Respondió algo que era de imaginar pero hasta ahora no se había planteado. “Para nada la descarto”, dijo al cronista de la agencia italiana Ansa. Consultado sobre cómo se imagina hasta entonces, dijo: “En 2018, trabajando. La reelección será en 2019. En 2018 consolidando muchos de esos proyectos de inversión que se han anunciado, en energías renovables, en energía no convencional, en minería sustentable, en agroindustria, en logística, en turismo, en servicios con valor agregado para exportar”.El anticipo de la muy lejana competencia presidencial de 2019 generó la reacción de la oposición. Desde el PJ-Frente para la Victoria, el senador Juan Manuel Abal Medina consideró “bastante irresponsable” lo de Macri. “Un presidente que no ha cumplido un año de su mandato y que enfrenta una situación económica y social muy compleja dedique su tiempo a fantasear sobre su reelección en vez de ocuparse del trabajo y el futuro de todos los argentinos”, consideró Abal Medina.En tanto, el diputado por el Parlasur Agustín Rossi definió como “extemporáneo” al Presidente porque “a priori cuando uno ve la situación socio-económica y el desgranamiento social de la Argentina no pareciera ser que tenga consenso” un intento de reelección. “No me sorprende esa intencionalidad porque todos los presidentes tuvieron en mente esa iniciativa, salvo Néstor Kirchner, aunque me parece apresurado porque faltan las elecciones parlamentarias de medio tiempo que configurarán el escenario político para ver si se puede buscar la reelección”, agregó.Desde el Frente Renovador, la diputada Graciela Camaño consideró que, justamente, “el problema de todo lo que se hizo mal es que Macri asumió pensando en la reelección de Cambiemos por sobre echar raíces a un proyecto sustentable y a largo plazo” y señaló que “el tarifazo, el ajuste, el déficit del año próximo tienen que ver con lo mismo”.Obviamente, diferente fue la reacción desde el PRO, donde se mostraron encantados con la idea de Macri. “Daba por sentado un segundo mandato del Presidente, avisó el jefe del bloque de diputados, Nicolás Massot. “Muchas de las medidas que el gobierno está tomando representan verdaderos puntos de inflexión por lo que requieren de más de cuatro años para consolidarse. Cambiemos es una fórmula nueva en la política argentina que llegó para quedarse”, agregó.En cambio, el diputado de la Coalición Cívica –otro integrante de Cambiemos– Fernando Sánchez se extrañó de la salida presidencial. “¿Están hablando de reelección con todo el laburo que hay que hacer?”, dijo el legislador, muy cercano a Elisa Carrió. Consideró que “ya llegará el momento” de hablar de un nuevo mandato.