Una vez más, Elisa Carrió volvió a confrontar con el gobierno de su socio, Mauricio Macri. La junta nacional del partido que lidera Carrió decidió por unanimidad recomendar a su representante en el Senado, Magdalena Odarda, que rechace los pliegos del empresario amigo de Macri, Gustavo Arribas, y de la ex diputada Silvia Majdalani como director y subdirectora de la Agencia Federal de Inteligencia. Mediante un comunicado, la Coalición Cívica-ARI recordó la impugnación que Carrió ya le había hecho a Majdalani en 2012, cuando ocupó la vicepresidencia de la Comisión Bicameral de control de los organismos de inteligencia. Sobre Arribas, en cambio, le achacan su “falta de idoneidad” y “ausencia de antecedentes” para ocupar el cargo. Las designaciones podrían tratarse en la Cámara alta la semana próxima.Los pliegos de Arribas y Majdalani obtuvieron dictamen de la comisión de Acuerdos del Senado el miércoles. Contaron con el apoyo del macrismo y la UCR, además de un sector del peronismo. Los únicos que no firmaron fueron los senadores Juan Manuel Abal Medina, Mario País y Ruperto Godoy, del FpV-PJ, quienes se hicieron eco de los duros cuestionamientos de un colectivo de organizaciones de la sociedad civil nucleados en la Iniciativa Ciudadana por el Control de los Servicios de Inteligencia (ICCSI).En la reunión de la junta nacional de la CC estuvieron representados los distintos referentes del partido. Si bien Carrió no asistió, envió en su lugar a Fernando Sánchez, vicepresidente del bloque de diputados. “De esta manera, la CC ARI es coherente con su política”, sostuvieron y transcribieron el cuestionamiento de Carrió a Majdalani en 2012: “Resulta relevante advertir que como es de público conocimiento, la Diputada Silvia Cristina Majdalani, quien fuera designada para ocupar nada menos que el cargo de Vicepresidente en la Comisión, tiene un vínculo personal con el actual Subsecretario de Inteligencia, Sr. Francisco Larcher. Lo que se contrapone palmariamente con la necesaria independencia que debe revestir su cargo, atentando contra la imparcialidad de sus decisiones”.