Con los tiempos electorales cada vez más cortos, en la CGT ya comenzó la carrera de candidatos para encabezarla a partir de agosto. Con el anuncio de renuncia del camionero Hugo Moyano para cederle el lugar al dirigente de Dragado y Balizamiento, Juan Carlos Schmid, éste se transforma en el candidato de la CGT Azopardo. Por el lado de la CGT oficial que lidera Antonio Caló es casi un hecho que se presentará el secretario general de Sanidad, Héctor Daer, y el gastronómico Luis Barrionuevo impulsa al estacionero Carlos Acuña. Ayer se autopostuló el macrista Gerónimo Venegas mientras que el bancario Sergio Palazzo fue lanzado por la Corriente Político Sindical Federal y el ferroviario Sergio Sasia es la propuesta del Movimiento de Acción Sindical Argentino (MASA) que lidera el taxista Omar Viviani.“Siempre hay muchos candidatos para un solo cargo. Todavía falta y es un camino que tenemos que recorrer”, aseguró a Página/12 un dirigente cercano al moyanismo ante la cercanía de la fecha en la que se realizará el Comité Central Confederal en el que se elegirá al nuevo secretario general de una CGT unificada. En ese marco, todavía quedan acerca de si iniciarán el nuevo mandato bajo la conducción de un triunvirato. “Es una alternativa, pero creemos que lo mejor es que haya un solo secretario general. Fortalecería la idea de unidad”, destacó el gremialista poniendo en la mesa la propuesta del sector que responde a Moyano.“Voy a acompañar en todo lo que sea necesario porque como decía la compañera Evita: ‘Yo me voy del cargo pero no de la lucha’ compañeros”, señaló Moyano a menos de 48 horas de renunciar al cargo en el que se mantuvo durante ocho años y después de ungir a Schmid como su candidato a sucederlo. El camionero cerró anoche el acto de la Juventud Sindical Nacional que conduce Facundo Moyano, donde comenzó a ensayar la propuesta en la que el líder de la Federación Marítima empezará a mostrarse de cara a la elección del 22 de agosto. Schmid preside además la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (Catt), que hoy anunciará medidas de fuerza ante las medidas del gobierno nacional.La Corriente Político Sindical Federal, que se presentó formalmente anoche en el microestadio de Ferro, agrupa a más de cincuenta gremios y tiene un perfil más combativo. El bancario Palazzo es el candidato que impulsan y apuntan a una cúpula colegiada durante los primeros tiempos para conformar “una conducción articulada de resistencia a las políticas del gobierno”. Por su parte y por ahora sin demasiado aspamento el sector gremial de la CGT oficial que contiene a los sectores conocidos como los “gordos” y a los “independientes” tiene consensuado ir detrás de la candidatura de Daer.“Si soy prenda de unidad, no tengo problemas en ser secretario general”, afirmó Venegas lanzando su propia candidatura. El dirigente del sindicato de peones rurales es el que sostiene con mayor intensidad la defensa del gobierno macrista y contaría con la venia del presidente Mauricio Macri para intentar quedarse con la central obrera. Finalmente el MASA que responde a Viviani presentó a Sasia para la compulsa de agosto, con la idea de que en la CGT unificada, al igual que Venegas, sólo exista un solo secretario general.