La presidenta de la Reserva Federal, Janet Yellen, anticipó ayer una nueva suba en la tasas de interés de referencia de la entidad como respuesta a la mejora en los indicadores económicos estadounidenses. “A la luz del sostenido y sólido desempeño del mercado de trabajo, y nuestro pronóstico para la actividad económica y la inflación, creo que la posibilidad de un incremento de los tipos de interés se ha fortalecido en los últimos meses”, dijo Yellen durante su participación en la conferencia de Jackson Hole, donde se reúnen referentes de los principales bancos centrales del mundo. Las previsiones de los inversores son que la suba será más cerca de fin de año.En Wall Street el índice Dow Jones retrocedió 0,3 por ciento después de las declaraciones de Yellen, mientras que el precio del petróleo intermedio texano (WTI) subió un 0,65 por ciento y cerró en 47,64 dólares el barril. En la Bolsa porteña, el índice de acciones líderes finalizó con una baja de 0,9 por ciento, arrastrado por el mal desempeño de los papeles de Mirgor, bancos y energéticas. Sin embargo, en la semana, el panel líder anotó un alza de un 1,1 por ciento. Ayer Mirgor perdió 2,4 por ciento, mientras que Banco Francés y de Pampa Energía cedieron ambos hasta un 1,6 por ciento. En el segmento de títulos públicos, las emisiones más negociadas fueron las nominadas en dólares. El Bonar 2017 subió un 0,7 por ciento, mientras que el Discount bajo ley argentina avanzó 1 por ciento y el Bonar 2024, un 1,1 por ciento.En el mercado de cambios, el dólar subió cuatro centavos a 15,19 pesos para la venta al público. En el mayorista, donde operan bancos y empresas, la divisa sumó 12 centavos a 15,03 pesos, su mayor valor en un mes. De esta manera, acumuló durante la semana un ascenso de ocho centavos. Las reservas del Banco Central finalizaron en 31.809 millones de dólares, con un descenso de 115 millones, mientras que el volumen total operado en el mercado de cambios fue de 434 millones de dólares, casi un 10 por ciento más que el día anterior. En el mercado de futuros se operaron otros 450 millones de dólares. El plazo más largo pactado fue marzo, que finalizó a 16,96 por ciento. Todos los plazos negociados en este sistema subieron en promedio cinco centavos.