“Estoy segura de que cuando llegue el momento de la verdad, en el peronismo se dejarán de lado todas sus diferencias y la unidad primará para defender a los más débiles”, aseguró ayer la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en medio de los gritos entusiasmados de la dirigencia y la militancia peronista. El recuerdo del Día de la Lealtad reunió al justicialismo porteño en el teatro Sha, donde la dirigente participó desde Santa Cruz. El llamado a la unidad y al trabaja para “reconstruir un gran frente nacional” que represente a la mayoría fue el eje del acto.“Tenemos que construir una mayoría lúcida, esclarecida y que sepa defender sus intereses. Ese es nuestro desafío y la tarea en la que debemos comprometernos como militantes, en las calles, en el barrio, en las universidades y en los lugares de trabajo”, destacó Fernández de Kirchner desde la pantalla del teatro de la Sociedad Hebraica Argentina bajo la atenta mirada de la militancia que llenó y colmó la sala, el hall y la calle. “Tenemos que generar una nueva mayoría que quiebre esta racha histórica en la que después de gobiernos populares le siguen largos períodos de oscurantismo”, agregó la dirigente peronista siguiendo la línea de organizarse para volver a ser gobierno.A 71 años de la histórica movilización popular, el justicialismo de la ciudad de Buenos Aires reunió a la mayoría de sus agrupaciones y sectores internos. Antes de llegar al discurso de cierre, se emitió un video que recorrió parte de los sucesos del día en que la movilización popular logró la liberación de Juan Domingo Perón. En el escenario observaban sentados uno junto a otro los dirigentes Víctor Santa María, Jorge Taiana, Daniel Filmus y Eduardo Valdés. El primero en tomar la palabra fue el ex canciller y presidente del Parlasur, Jorge Taiana, quien había convocado a los peronistas a “confiar en la conciencia del pueblo y de los tres pilares del peronismo: justicia social, independencia económica y justicia social. Así vamos a poder derrotar el proceso de restauración conservadora que estamos viviendo”. Filmus también invocó a la identidad peronista para salir a la calle a militar porque “el peronismo no es una fuerza testimonial, es una fuerza con vocación de poder”. En las primeras filas de asientos se encontraban los dirigentes como el diputado Andrés “Cuervo” Larroque, el ex candidato a jefe de gobierno Mariano Recalde, el intendente de Avellaneda Jorge Ferraresi y el ex ministro de Economía y diputado Axel Kicillof.Santa María, titular del PJ porteño y anfitrión, presentó a CFK, “nuestra compañera, la compañera de todos los peronistas y los argentinos”. Recordó cuando en los 90 la ex presidenta estaba sola en el Senado y algunos “que se decían peronistas le daban vuelta la cara”.” Pero el 25 de mayo de 2003, con Néstor Kirchner y Cristina Kirchner pudimos decir que teníamos otra vez un gobierno a favor del pueblo argentino, y a eso no vamos a renunciar”, afirmó.“Hoy vemos cómo los argentinos están peor que el año pasado”, señaló la ex presidenta y agregó que su gestión había dejado “el gobierno con un nivel de endeudamiento del 13 por ciento en relación al PBI, uno de los más bajos de la historia. Hoy, se tomaron créditos por 30 mil millones de dólares, es algo que ni siquiera se hizo durante la dictadura genocida”, repasando el estado de situación en el que el macrismo va dejando al Estado como consecuencia de sus políticas. Fernández de Kirchner continuó con el análisis y apuntó que se había vuelto “a reprimarizar nuestras exportaciones y el poder adquisitivo del salario se deterioró. Resignamos el reclamo de soberanía de Malvinas para entrar a un mundo lleno de proteccionismo. Por todas esas cosas es que debemos redoblar el esfuerzo y trabajar por una nueva mayoría”.CFK calificó al endeudamiento como “una bomba de tiempo” que estaba preparando el gobierno de Mauricio Macri a la vez que llamó a “interpelarnos nosotros mismos y a la sociedad por lo que se hizo en los últimos doce años”. Allí reconoció que “hubo errores” y “cosas que se hicieron mal”, pero “estábamos mucho mejor de los que estamos ahora. Militar mientras éramos gobierno era más fácil que hacerlo como oposición, pero es mucho más importante”, y remarcó que estaba segura de que “cuando llegue el momento de la verdad, en el peronismo se dejarán de lado todas sus diferencias y la unidad primará para defender a los más débiles”, y lograr “un gran frente nacional de todos los sectores que están siendo agredidos por estas políticas”.El final quedó para la marcha peronista que empezó en la calle y se contagió al interior, hasta que, todos con los dedos en V, comenzaron otra vez con Hugo del Carril marcando el compás.