Después de casi 40 años de formar parte de la Unión Internacional de Juventudes Socialistas (IUSY, por sus siglas en inglés), la Juventud Radical fue suspendida de esa organización. ¿Por qué? Por haber constituido la alianza Cambiemos y formar parte del gobierno “de derecha” del presidente Mauricio Macri. La notificación formal les llegará a los jóvenes correligionarios radicales entre lunes y martes, luego del Congreso internacional celebrado en Albania a fines de febrero. “Contra un Gobierno que aplica una política económica liberal, aumenta la desigualdad, continúa con la destrucción de los recursos naturales, soporta a fuertes grupos de medios y criminaliza la protesta social, los jóvenes que luchan por la igualdad, la solidaridad y la libertad debemos expresar nuestra preocupación porque sin duda este tipo de gobierno nos lleva lejos de la transformación mundial que estamos buscando”, sostiene la resolución aprobada por la IUSY respecto de la situación política y económica de Argentina, que fue la base para la suspensión. Consultado por Página/12, el titular de la juventud de la UCR, Ariel “Pepe” Pianesi, aseguró que se trata de una decisión “llena de contradicciones y tomada de una forma que generó malestar en muchas de las organizaciones participantes”.Tras cuatro horas de debate y luego de dos votaciones, las agrupaciones de jóvenes socialistas del mundo resolvieron suspender hasta nuevo aviso todos los derechos de la Juventud Radical como miembro de la IUSY. El Congreso, que sesionó entre el 23 y el 29 de febrero, contaba con representantes de más de 100 agrupaciones. Ante la posibilidad inminente de la suspensión, los tres delegados de la JR mocionaron posponer el tratamiento para el siguiente Congreso, votación que terminaron perdiendo por un voto. La segunda votación, puntualmente sobre el pedido de suspensión, terminó con 17 votos de diferencia a favor de sancionar a la JR. Los jóvenes argentinos de la UCR enviados a Albania para defender su posición eran Mariano Castro, Daniel Zuliani y María Lila “Petu” Castillo, actual directora nacional de Juventud del Gobierno nacional.Los congresos de la IUSY se realizan cada dos años y entre otras cosas tratan las aplicaciones de nuevas membresías, las suspensiones y expulsiones. Anualmente existe, además, una instancia regional de reunión y análisis: el Comité americano. Ya en su último encuentro, realizado en Colombia en 2015, se advirtió sobre la situación de la Argentina. En el encuentro anual de 2014, en cambio, la JR y la Juventud Socialista argentina (también integrante de la IUSY) habían recibido el apoyo de la organización a la construcción del Frente Amplio Unen. Pero apenas la UCR decidió romper esa sociedad para aliarse al PRO y a la Coalición Cívica, la IUSY le envió una nota de consulta.La creación de la alianza Cambiemos se aprobó por la UCR en la Convención de Gualeguaychú de marzo de 2015. Allí la Juventud Radical expresó su acompañamiento. En cambio, la Franja Morada (brazo universitario del radicalismo) manifestó sus diferencias con ese acuerdo. Por ese motivo, la IUSY no suspendió a la Franja Morada y sí a la JR.“Tan sólo 60 días de gobierno de la nueva derecha argentina han sido suficientes para elaborar su perfil de gestión. La administración liderada por Mauricio Macri, a través de la coalición Cambiemos, ha mostrado su profunda voluntad de profundizar un proceso donde se destacan la política liberal, mezclada con un sistema de producción donde el beneficio económico está por encima de la vida y la conservación del medio ambiente”, caracteriza la resolución impulsada por la Juventud Socialista argentina y aprobada por la IUSY. El documento, con críticas también a la gestión kirchnerista, sostiene que “las medidas económicas adoptadas han producido un gran aumento en los precios”, generando una pérdida del poder adquisitivo de sectores medios y bajos. Advierte sobre los “miles de despidos sin justificación y notificación previa” y cuestiona la quita de retenciones a las empresas mineras, sumado a su negativo impacto ambiental. También apunta contra los decretos presidenciales, las políticas sobre medios de comunicación y transmite su preocupación por el protocolo de seguridad contra protestas sociales que “criminaliza el derecho de huelga”.“Por un voto, sin previo aviso, y sin una fundamentación por escrito, algunos dirigentes del comité americano impusieron esta decisión, supuestamente cuestionando el acuerdo que dio origen a Cambiemos. Lo cierto es que la mayoría de quienes participaron de esa votación reconocían desconocer el contexto y la realidad de lo que se está viviendo en Argentina, las circunstancias en las cuales se conformó la Coalición de hegemonía del peronismo gobernando 23 de los últimos 25 años”, se defiende Pepe Pianesi, quien informó que la decisión fue apelada y que la delegación de la JR pidió revisarla con una comisión de estudio que viaje al país. El principal argumento de la Juventud Radical fue que existen otros ejemplos de partidos socialdemócratas aliados a partidos liberales o demócrata cristianos. Por caso, en Alemania Angela Merkel encabeza una coalición con la socialdemocracia, o en Uruguay el Frente Amplio está integrado también por fuerzas de origen democristiano. Además, desde la JR recordaron que la UCR continúa siendo miembro de la Internacional Socialista y que su secretario general, Luis Ayala, estuvo en Buenos Aires reunido con Macri y dirigentes del radicalismo.“La IUSY es absolutamente autónoma financieramente y políticamente respecto de la IS”, explica Johanna Ortega, vicepresidenta de la IUSY hasta este último Congreso. La dirigente del partido País Solidario de Paraguay, señaló que en Alemania, por ejemplo, la juventud del partido socialdemócrata estuvo en contra del acuerdo con Merkel.En 1977, la JR ingresó como miembro pleno de la Unión Internacional de Juventudes Socialistas de la mano del Luis “Changui” Cáceres, cuando el dirigente santafesino que lideraba la todavía incipiente Junta Coordinadora Nacional. En tres oportunidades la JR logró ocupar una de las cuatro vicepresidencias correspondientes a Latinoamérica, entre más de 130 agrupaciones que en total integran la organización. La primera vez fue en 1984, ya durante el gobierno de Raúl Alfonsín. El mandato que entonces había iniciado Cáceres fue concluido por otro dirigente de la Coordinadora Nacional: Jesús Rodríguez. Justamente, Jesús Rodríguez fue uno de los artífices principales, junto a Ernesto Sanz, del acuerdo con el PRO, que la semana pasada le valió la suspensión a la JR.En verdad, la JR ingresó a la internacional socialista de la juventud prácticamente 25 años después de que la UCR ingresara a las Internacional Socialista de mayores. El partido de Yrigoyen y Alem recién se sumó a la IS en 1999, apenas asumía De la Rúa. Desde entonces y hasta hoy, continúa siendo miembro pleno.