Con una convocatoria casi perfecta, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner se reunió con los intendentes bonaerenses. “Fue una reunión intensa, productiva, profunda y de ida y vuelta en la que Cristina pidió que se dejen de discutir los problemas de los dirigentes y discutamos los problemas de la gente”, señaló a Página/12 el intendente de Escobar, Ariel Sujarchuk, uno de los jefes comunales que participaron del encuentro. De los 55 invitados asistieron 52, con la ausencia los jefes comunales de Ezeiza, Alejandro Granados; de San Martín, Gabriel Katopodis, y del díscolo de José C. Paz, Mario Ishii.Con una gran cantidad de militantes en la puerta esperando para saludarla, apenas pasadas las 18 llegó la ex presidenta al Instituto Patria, el flamante búnker que está armando el kirchnerismo, esta vez para escuchar a los intendentes bonaerenses. “Fue una reunión entre compañeros. Pudimos establecer un diálogo interesante sin interrupciones y con la mirada puesta en el futuro”, confió a este diario uno de los dirigentes que presenció la charla que se extendió por cerca de tres horas en la sede que está a dos cuadras del Congreso. Los dirigentes cercanos a la ex presidente destacaron que “Cristina está muy contenta con la participación. Su idea es escuchar a los que están en el territorio y viven el ajuste y las medidas del macrismo en la provincia”.La presencia fue masiva. Los intendentes peronistas de todos los sectores asistieron al encuentro: los que se identifican como kirchneristas, los dialoguistas con Vidal y los ortodoxos. De los 55 dirigentes que recibieron la invitación, 52 dieron el presente demostrando el reconocimiento hacia la dirigente que condujo los destinos del país durante ocho años en nombre del peronismo. “Más que un debate fue un diálogo”, explicaba otro de los intendentes que quiso mantener el anonimato ante el reacomodamiento del Partido Justicialista en el que nadie quiere mover un pie sin pisar sobre seguro. Desde la intendenta de La Matanza, Verónica Magario, que se muestra más dialoguista pasando por el de Avellaneda que se identifica con el kirchnerismo puro, Jorge Ferraresi, nadie quiso perderse el reencuentro con Cristina. El único invitado especial fue el presidente del PJ bonaerense y ex intendente de la Matanza, Fernando Espinoza. Un grupo grande de jefes comunales compartió un almuerzo del que participó Katopodis, que más tarde decidió no asistir al encuentro con Fernández de Kirchner.La reunión con los intendentes llegó a menos de una semana de reaparecer en público frente a una multitud que la acompañó tras su declaración en Tribunales por la forzada acusación que elaboró el juez federal Claudio Bonadio de supuesta asociación ilícita en la venta de dólar futuro. Después de tres meses de descanso y también de observación de las políticas del macrismo en el país y en territorio bonaerense, la ex presidenta se quedó en Buenos Aires y comenzó con la ronda de consultas que comenzó con la bancada de diputados del Frente para la Victoria y continuó con los representantes de organismos de derechos humanos. Después de los intendentes llega el turno hoy para los representantes de la cultura que serán recibidos en el mismo lugar y en el que se esperan entre 150 y doscientas personas.“Fue una reunión muy productiva, cargada de intensidad y profunda en la que todos los que quisieron hablaron y hubo un intercambio. Nos pidió que dejemos de preocuparnos de los problemas de los dirigentes y nos ocupemos de problemas de la gente”, aseguró Sujarchuk al salir del encuentro. En el intercambio de opiniones la ex presidenta comenzó con su análisis de la situación política, social y económica del país, para dar la voz a los dirigentes que se encuentran en el territorio. Los planteos en general rondaron la falta de dinero para obras públicas que dejó de llegar a las intendencias a partir del cambio de gobierno y fundamentalmente del impacto que tiene el ajuste macrista en los diferentes distritos. Planteó la necesidad de elaborar “seis o siete ejes comunes para las intendencias del FpV para trabajar con la gente”, confió uno de los colaboradores de la ex presidente y agregó que “se habló del Frente Ciudadano, pero se dejó claro que se trata de armar un espacio político, no una estructura partidaria”.Entre los intendentes comentaban que el encuentro “sirvió para disipar las dudas sobre el rol de Cristina porque no bajó línea, sino que estuvo completamente abierta al diálogo y escuchó a todos”, dejando abierto el canal y un espacio para discutir política.