Lo que hasta aquí los principales dirigentes de la CGT dejaron entrever en sus declaraciones de los últimos días quedó claramente a la vista ayer al cabo de la reunión del Comité Directivo de la central sindical: la convocatoria al paro es sólo una cuestión de tiempo. “Del tiempo que necesitamos para concientizar a la sociedad sobre el por qué de la acción directa”, explicó a Página/12, uno de los sindicalistas que participó del encuentro. Allí se analizó la situación y hubo consenso en torno a que en la reunión del Comité Central Confederal del próximo 23 de septiembre se apruebe la convocatoria a una medida de fuerza y que luego la conducción cegetista ponga la fecha en que se llevará a cabo.“Nos encontramos ante un panorama por demás complicado”, dijo Héctor Daer al término del encuentro de ayer y agregó: “No vemos posibilidades concretas que esto se revierta en el corto y el mediano plazo”. Antes del encuentro Juan Carlos Schmid, uno de sus compañeros en el triunvirato que conduce la CGT, había advertido que la “situación es muy compleja, principalmente en los cordones industriales, con caída de la actividad económica, con retracción del consumo y persistencia de la inflación” y que “al unísono” casi todos los gremios están reclamando medidas de fuerza.La posición a favor plantarse con más dureza frente al Gobierno quedó expresada en la reunión del Consejo Directivo, que duró más de cuatro horas. Los sindicalistas presentes fueron dando su parecer sobre la situación y la idea que primó es –según confió uno de ellos– que “así como va la cosa una medida de fuerza es inevitable”.La conducción de la CGT acompañada por titulares de varios gremios se reunió el viernes pasado con funcionarios nacionales, a quienes les hicieron planteos por la inflación, la suba de tarifas, la caída de la actividad industrial y del empleo, la apertura de las importaciones y la situación de jubilados y beneficiarios de planes sociales. Además les reiteraron el pedido de modificación del Impuesto a las Ganancias y cuestionaron los cambios en la ley de ART y el proyecto de ley de empleo joven que impulsa la Casa Rosada. La CGT ve en esa iniciativa un primer paso hacia la flexibilización laboral y Schmid la definió ayer como “una amenaza sobre las actuales condiciones de trabajo de muchos compañeros”.A la salida de esa reunión, el mismo Schmid reconoció que no tuvo “resultados concretos”. Esa impresión no varió desde entonces y en el medio hubo, además, dos hechos significativos: la masiva Marcha Federal convocada por las dos CTA contra las políticas de Macri, en la que se llamó a todas las centrales a confluir en un paro nacional, y el encuentro de la CGT con movimientos sociales, que también promueven un plan de lucha contra el ajuste.“El Gobierno no da respuestas y no parece que vaya a darlas. Todos sabemos cómo termina la cosa, el tema es cuándo”, fue la síntesis de un dirigente de un gremio de peso de la reunión del Consejo Directivo, donde se habló de que el próximo 23 de septiembre se definirá una medida de fuerza y se facultará a la conducción de la central a decidir el mejor momento para realizarla. “Al Gobierno hay que darle unos cuarenta días”, se dijo ayer en la CGT. La cuenta da entonces algún día de la primera quincena de octubre.La dirigencia de la CGT se dará tiempo hasta entonces para avanzar en su estrategia de acumular capital político. Para eso se reunió anteayer con movimientos sociales y la semana anterior con senadores del PJ. El próximo lunes a intendentes peronistas del conurbano y el miércoles verá a representantes de la Iglesia. Además, prepara encuentros con gobernadores del PJ e intendentes de otros distritos y volverá a reunirse con funcionarios nacionales en busca de respuestas a sus demandas. El viernes que viene dirigentes de gremios industriales serán recibidos por el ministro de Producción, Francisco Cabrera, y también está prevista una charla sobre los cambios en Ganancias con el ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay.