El blanqueo propuesto por el gobierno nacional cerrará hoy su primera etapa al vencer el plazo para la apertura de las cuentas bancarias. De ese modo, al finalizar la jornada se podrá precisar cuántas cuentas se abrieron y se ofrecerá una estimación del dinero blanqueado, aunque quienes abrieron cuentas tendrán tiempo hasta el 21 de noviembre para depositar el dinero. Hasta fines de la semana pasada, la AFIP llevaba contabilizados unos 80.000 millones de pesos, equivalentes a 5400 millones de dólares al tipo de cambio establecido para las operaciones, lo que representa ingresos para el fisco por alrededor de 4500 millones de pesos.Inicialmente estaba previsto que el plazo para abrir las cuentas y realizar el depósito era el 31 de octubre. El artículo 38 de la ley 27.260 no deja dudas sobre ese punto: “La declaración voluntaria y excepcional, se efectuará del siguiente modo: (...) c) Tratándose de tenencias de moneda nacional o extranjera en efectivo en el país, mediante su depósito de conformidad con lo dispuesto en el artículo 44, en entidades comprendidas en el régimen de las leyes 21.526 y sus modificatorias y 26.831, lo que deberá hacerse efectivo hasta el 31 de octubre de 2016, inclusive”. Pese a ello, la AFIP amplió 21 días el plazo para realizar los depósitos a través de la resolución general 3947. De este modo, la AFIP modificó el inciso C del artículo 38 de la ley 27.260 a través de una resolución.El argumento para extender el plazo, del modo irregular en que se lo hizo, fue que los bancos no estaban trabajando todo lo rápido que deberían. Por ese motivo, algunas entidades además abrieron sus puertas el último fin de semana para asesorar a aquellos interesados en blanquear efectivo y, en caso de que decidieran avanzar, cumplir con los trámites necesarios y tener las cuentas activas al cierre de la jornada de hoy.Quienes opten por blanquear dinero en efectivo deberán pagar un 10 por ciento del monto declarado, depósito que debe realizarse hasta el lunes 21 de noviembre. Ese dinero quedará inmovilizado por seis meses, a menos que se decida aplicarlo a la compra de inmuebles o automotores, opción en la que se puede disponer de ellos de inmediato. Según fuentes bancarias, durante la semana pasada, y a pesar del paro de los empleados bancarios, la apertura de cuentas se aceleró a razón de un 36 por ciento diario. Se estima que el piso del efectivo blanqueado rondaría los 6000 millones de dólares, aunque la cifra definitiva se conocerá el 21 de noviembre.