El juez federal Sergio Torres volvió a hacer varios allanamientos en Río Gallegos en relación con el mausoleo que guarda los restos de Néstor Kirchner. La denuncia original provino de la ahora ministra Patricia Bullrich quien alega que viola la ética que Lázaro Báez le haya donado la construcción a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. En realidad, según explicaron fuentes del kirchnerismo de Santa Cruz, el terreno del mausoleo fue donado a la provincia por el intendente radical Héctor Roquel y la provincia aceptó la donación a través del decreto 1464 de 2011. La construcción posterior, hecha por Báez, está asociada a ese terreno, por lo tanto la propiedad es de la Provincia de Santa Cruz, no de la ex presidenta, ni de su familia. El próximo jueves, el mausoleo será declarado monumento provincial por la legislatura santacruceña.La insólita causa judicial ya motivó varios allanamientos a los que se suman los tres de ayer: en la administración del cementerio, en la municipalidad y en la escribanía oficial de Santa Cruz. Demasiadas movidas judiciales para una construcción que aloja al único ex presidente que tuvo la provincia y a quien fuera también gobernador. En el decreto que firmaron en 2011 el gobernador Daniel Peralta y el jefe de Gabinete Pablo González aceptaron la donación del terreno justamente con el argumento de que allí descansarían los restos “de tan trascendente personalidad”. En el texto se consignó el número del decreto municipal 2498 firmado por el intendente radical por el que se entregó “en concesión y de manera permanente” el terreno en el que se construyó el mausoleo.En el mismo decreto provincial de 2011 se abre una cuenta en el Banco Nación para juntar los fondos para la construcción del mausoleo, lo que –según insiste el kirchnerismo– demuestra que en ningún momento sería propiedad privada de la familia Kirchner. Al final, Lázaro Báez hizo la obra, sin cobrarla, y obviamente no hay un título de propiedad a favor de la familia presidencial.La Legislatura de Santa Cruz aprobaría el jueves la declaración del mausoleo como monumento provincial e histórico, con lo cual se ratificará que no sólo el terreno pertenece a Santa Cruz sino también la construcción. Y quedará confirmado igualmente que es un homenaje provincial a la figura de Néstor Kirchner y no un bien privado.La denuncia que en su momento hizo Patricia Bullrich tiene mucho más olor a campaña política y persecución que a un cuestionamiento mínimamente razonable respecto a las honras fúnebres de un ex presidente y ex gobernador que murió en plena actividad y produjo un enorme impacto. Se recuerda que cientos de miles de personas participaron de su despedida.