Producción: Miguel Jorquera.El diputado del FpV Edgardo Depetri afirma que el nuevo paradigma que representa el gobierno de Mauricio Macri y las políticas neoliberales desataron una discusión que atraviesa al PJ, el FpV, sus bloques parlamentarios y los movimientos sindicales y sociales. Repudió los hechos de corrupción como el caso López, pero sostiene que las denuncias de corrupción apuntan a “aniquilar a la ex presidenta Crista Fernández y al kirchnerismo” para profundizar un modelo de concentración económica de las grandes corporaciones. “Muchos del PJ están más contenidos en las políticas macristas que con el proyecto nacional que nosotros desarrollamos con Néstor y Cristina”, señaló a Página/12.–¿Cómo se frena esta sangría después que seis diputados del Movimiento Evita rompieron con el bloque del FpV y ya van 28 desde que comenzó el Gobierno de Macri?–Con el Evita compartimos ideales, convicciones, la resistencia en los 90 y la construcción del proyecto nacional con Néstor y Cristina (Kirchner). Creo que hay un debate en el peronismo, en el FpV, hay algunos que están construyendo espacios de gobernabilidad con el macrismo. (Sergio) Massa, (Juan Manuel) Urtubey, gobernadores, dirigentes sindicales, intendentes apuestan a una política de acuerdos con el macrismo donde vuelven a cambiar el paradigma de la industria y el trabajo para todos para instalar el eje de acumulación del mercado financiero, agrario, mediático. Nosotros seguimos reivindicando el proyecto nacional con empleo, buenos salarios y un Estado garante de los derechos colectivos del pueblo y los 12 años de nuestro gobierno. Esto cruza también la interna del bloque y va definiendo los distintos realineamientos.–¿Qué piensa de los cuestionamientos al FpV por falta de autocrítica sobre la derrota electoral?–Cuando tenés un gobierno que te devalúa la moneda en un 50 por ciento y le lleva el proceso inflacionario hasta un 42 por ciento en el año de junio a junio, tenés 150 mil despidos, te endeuda con los fondos buitre y te lleva a un violento ajuste fiscal, reprime el conflicto social, lanza una campaña de aniquilamiento mediático y judicial contra Cristina y el kirchnerismo, me parece que la autocrítica interna no es prioritaria y la tarea principal es enfrentar ese modelo. El bloque siempre convocó a los diputados para discutir el rol en la Cámara. La discusión es por opciones de poder más vinculado a la interna del PJ, en el realineamiento del eje PRO-Macri, que un debate de ideas y un posicionamiento político o de disputa en la construcción de una nueva mayoría.–¿Y respecto de las críticas a la reacción del bloque ante los hechos de corrupción?–Nadie defendió hechos de corrupción, los hemos condenado. Lo hemos hecho ni bien se conoció lo de José López y hemos ratificado la propia carta de Cristina, que es nuestra conductora, que planteó que también se debía investigar al sector privado que les dio lo dólares a López. El Evita se va porque son parte del PJ, me hubiese gustado que lo plantearan dentro del bloque y discutirlo, pero prefirieron armar su espacio propio, del que soy respetuoso, pero me parece que no fue el mejor momento, tampoco la manera. Se van en un momento donde está fuertemente instalada la sospecha de corrupción, no sobre López, sino la denuncia contra Cristina y el kirchnerismo para arrasar con su proyecto, su modelo, su base social, con su mística militante. Quieren borrar de la memoria del pueblo argentino los 12 años de nuestro gobierno que fueron los mejores. Creo que es un error debilitar al bloque del FpV en este momento.–¿Comparte la idea de un sector del PJ de armar un acuerdo parlamentario entre los distintos bloques peronistas bajo el paraguas del partido?–Primero lo vamos a someter al debate de todos los compañeros que conformamos orgullosamente el FpV, tenemos una conducción que es Cristina y quienes somos diputados por este proyecto le debemos mandato al FpV. Si yo tengo diferencias o tengo que votar en contra de una ley que propone el bloque o deja de representarme la conducción o el proyecto nacional, no hago un bloque aparte, renuncio a la banca. Quiero escuchar cual es el planteo pero voy a ratificar mi pertenencia al FpV, a la conducción de Cristina y a tratar de construir la unidad.–Esta postura del PJ podría dejar al kirchnerismo en minoría dentro del peronismo y en el Congreso...–Seremos la mayoría que podamos articular y si tenemos que ser minoría, lo seremos con alegría y dignidad. Tampoco nos interesa la mayoría para aplicar políticas neoliberales y condenar al pueblo a la pobreza y a la miseria.Leonardo Grosso, referente de los seis diputados del Movimiento Evita (ME) que provocaron un nuevo cisma en el bloque del Frente para la Victoria (FpV), sostiene su decisión en la falta de una “profunda autocrítica” sobre la derrota electoral y en la necesidad de haber dado “una respuesta política contundente” a los hechos de corrupción, como el caso López, apuntan a la gestiones kirchneristas que continúan reivindicando. “Nos teníamos que haber quitado los fueros todos los diputados”, dijo en esta entrevista con Página/12. Ahora apuestan, como en el PJ, a articular una oposición parlamentaria contra el macrismo que incluya al massismo y a Bossio, entre otros bloques.–¿Qué motivó la decisión de romper el bloque de diputados del FpV?–Decidimos construir un bloque propio porque creímos que había un proceso de discusión política ya agotado, donde no se pudo resolver una síntesis y no queremos ser un palo en la rueda para nadie. Creemos que el FpV tiene que hacer una profunda autocrítica para saber por qué perdimos las elecciones y volver a construir mayoría política y electoral en la sociedad. También tener una política decidida y proactiva de alianzas en el Congreso con todo el arco opositor al gobierno de Macri. Estamos en profundo desacuerdo en pensar la política en términos de la antinomia macrismo-kirchnerismo, creemos que eso se queda corto. La antinomia de este momento es macrismo versus pueblo entero, porque el gobierno de Macri con las transferencias de recursos, ajustes, devaluación, aumentos de precios, despidos, se está llevando puesto los derechos de una mayoría inmensa en la Argentina. La tarea de la oposición hoy es poder reconstruir los lazos de ese espacio político para ponerle un freno a estas políticas.–¿Coincide con la propuesta de un sector del PJ de armar acuerdos parlamentarios bajo el paraguas partidario, con Diego Bossio o incluso el massismo?–No creo que pase por una discusión partidaria. Todos debemos hacer grandes esfuerzos para articular la oposición en el Congreso, que no es solo el peronismo. Sí estoy de acuerdo con la posición de profundizar la unidad del peronismo porque no hay posibilidad que nosotros planteemos una alternativa política en 2017 para ganarle a Macri sin el peronismo. Pero también hay sectores progresistas, como Libres del Sur, para articular no política electoral pero sí posiciones parlamentarias en defensa de los intereses de nuestro pueblo, que es lo que tendría que ser la agenda central del Congreso.–Pero el massismo y el BJ acompañaron en el Congreso la mayoría de las propuestas del Gobierno.–Ahí hay que dar la discusión que corresponda. Tenemos que salir de la agenda del Gobierno y este es un desafío que no logramos nosotros, ni cuando estábamos en el FpV, ni el resto de los bloques de la oposición.–¿El caso de José López y la situación procesal de Julio De Vido no tuvieron nada que ver con la ruptura?–No digo que no tuvo nada que ver. Tuvimos una discusión en el bloque y propusimos que el FpV tenía que quitarle los fueros a todos sus diputados para tener una respuesta política contundente de cara a la sociedad. Sabemos que técnicamente es difícil porque la Cámara es la única que te desafuera pero debemos construir el compromiso público que no tenemos nada que ocultar. Eso se discutió sin ningún resultado. Fuimos al recinto a dar una discusión técnica a una propuesta que era improcedente porque no tenía el pedido del juez, pero nosotros debíamos dar también una respuesta política.–Hay sectores del kirchnerismo que les cuestionan un acercamiento a la gobernadora María Eugenia Vidal, incluso al gobierno nacional...–Eso tiene que ver con la falta de autocrítica, una mirada que genera aislamiento y sectarismo: al que no piensa como yo es un traidor y se está yendo con el enemigo. El Movimiento Evita jamás va a tener un a acción política en conjunto con el PRO, es incompatible con lo que decimos, pensamos y los intereses que defendemos. Si nosotros firmamos un plan de viviendas para una cooperativa me parece que hay gente que no está entendiendo o tiene malas intenciones.–¿Siguen considerándose kirchneristas?–Por supuesto. Fuimos, somos y seremos kirchneristas y peronistas porque es la historia de nuestro pueblo y porque los últimos doce años de gobiernos de Néstor y Cristina fueron los mejores que tuvo el pueblo argentino y los trabajadores. Estamos orgullosos de esos gobiernos y para nosotros ese es el piso, nos colgamos esa mochila en el buen sentido y encaminamos la alternativa al gobierno de la derecha.–¿Sus diferencias políticas son con La Cámpora?–No tenemos conflictos ideológicos, tenemos diferencias políticas. Nos vamos del bloque del FpV no del proyecto nacional. Hay diferencias sobre como apostar a la reconstrucción de la mayoría electoral. El campo nacional y popular no empieza ni termina en el kirchnerismo y esto lo dijo Cristina. Para nosotros la estrategia central es reagruparlo. Determinadas prácticas nos llevan al aislamiento y nosotros no queremos eso.