La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner denunció ayer tres amenazas que recibió en los últimos días. La primera, a través de una carta fechada en Suecia pero enviada desde Irlanda a su domicilio en Río Gallegos. Se trata de un mensaje de una empresa de seguridad –no se sabe si real o ficticia– que le propone sacar a CFK y a su familia de la Argentina ante los riesgos que corre. “Se trata de algo en extremo ofensivo, que descarto de plano y que parece una operación provocadora”, señala la ex mandataria en su escrito.Las otras dos cartas, enviadas desde un domicilio falso de Mendoza, parecen provenir de una misma persona. La mitad del texto es manuscrita y la otra mitad con recortes de diario: “si no hay justicia, la haremos de otra manera”, es la amenaza en ambas cartas.Cristina se presentó a la justicia, representada por el abogado Alejandro Rúa –de larguísima experiencia en el caso AMIA y otros expedientes– y la causa recayó en el Juzgado de Instrucción de la doctora Karina Zucconi. Como se trata de un caso en que los imputados son desconocidos, la magistrada delegó la instrucción en el fiscal Marcelo Roma. Junto al texto de la denuncia, Rúa agregó las tres cartas que constituyen las amenazas.La de mayor entidad aparece fechada en Estocolmo, Suecia, aunque la carta se envió desde Dublin, Irlanda, y dirigida a Cristina en su domicilio de Río Gallegos. El texto señala que su vida corre peligro y que lo mejor para ella es “abandonar por un tiempo la República Argentina”. La supuesta empresa de seguridad que aparece en la carta le ofrece helicópteros y un avión para que la ex mandataria, “con toda su comitiva”, impida que atenten contra su vida. El fiscal Roma ya tiene el original en su poder y Cristina Kichner, en el texto judicial, califica la amenaza como “una provocación”.Las otras dos cartas parecen menos peligrosas. Originadas en Mendoza, posiblemente escritas por la misma persona, denotan la agresividad propia de las redes sociales: acusan a CFK por la muerte de Nisman y por actos de corrupción. La amenaza, que aparece en el papel con letras recortadas, se concreta al final señalando que actuarán “para hacer justicia”.La ex presidenta señala en el escrito de la denuncia que durante sus dos mandatos nunca recibió cartas de ese tenor. Y CFK vuelve a manifestar que la ministra de Seguridad Patricia Bullrich “oculta su inoperancia con un show mediático y de televisión”, por lo cual la responsabiliza por su seguridad, la de su familia y la de su custodia.