La modificación de las retenciones al agro implicó una pérdida de recaudación para el Estado de 1691 millones de dólares en el primer semestre, según un informe del Centro de Economía Política Argentina (CEPA). “El Gobierno tendría que haber recaudado en concepto de retenciones 4065 millones de dólares, mientras que -producto de las quitas- sólo obtuvo 2374 millones, es decir la mitad de lo que se debería haber percibido”, precisaron en el centro de estudios a través de un documento al que accedió este diario. Agregaron que el campo no fue el único sector beneficiado por la rebaja de derechos de exportación, sino que las industrias exportadoras y las mineras también anotaron importantes ganancias. “Para dimensionar el impacto de la medida del Gobierno a favor de los grupos exportadores, el costo fiscal proyectado para todo el año asciende a 5 mil millones de dólares, una cifra que equivale al subsidio anual de la tarifa de gas”, detallaron.En el informe del CEPA se indicó cuáles fueron los sectores que más beneficios obtuvieron de la menor recaudación del sector público. El sector agropecuario, según el documento, se apropió del 72 por ciento de los beneficios por la quita de retenciones, mientras que la industria obtuvo el 15 por ciento y la minería, el 13.Las ganancias del campo en los primeros meses de gestión de Mauricio Macri no sólo se consiguieron por rebaja de impuestos sino que aumentaron gracias a la fortísima devaluación de diciembre pasado. “Hubo una importantísima transferencia de ingresos por el ajuste del dólar. Solo para los industriales de oleaginosas y los exportadores de cereales, quiénes liquidaron 13.245 millones de dólares en el primer semestre, esta transferencia ascendió a 75.000 millones de pesos”, indicaron en CEPA. Plantearon, en tanto, que los sectores del agro no están conformes con estas ganancias y potencian sus mecanismos de lobby para forzar una nueva devaluación. También los empresarios del campo, según el documento, pretenden deshacerse del 30 por ciento de retenciones que aún se aplica sobre las exportaciones de cultivos oleaginosos (soja).Las ventas de producción argentina al mundo, pese a la disminución de los derechos de exportación, no mejoraron en los primeros meses del año. En el documento de CEPA se detalló que “las exportaciones bajaron 2,6 por ciento entre enero y junio respecto del mismo período del 2015. En particular, las ventas externas de productos primarios aumentaron sólo 4 por ciento en valores, tras anotar una suba de precios internacionales cercana al 20 por ciento. A su vez, las exportaciones de manufacturas de origen agropecuario (MOA) y las manufacturas de origen industria (MOI) acumulan caídas del 3 y 21 por ciento”. Concluyeron que “esto muestra que el impacto prometido por la quita de retenciones y la devaluación no se materializó bajo ningún aspecto”.