El Gobierno pretende tener operativo el blanqueo de capitales durante los primeros días de agosto. El primer paso es la promulgación de la ley, que se publica hoy en el Boletín Oficial, y a comienzos de la semana próxima se conocerá la reglamentación general. Pero el sinceramiento fiscal estará disponible recién cuando la AFIP y la Comisión Nacional de Valores den a conocer sus propias resoluciones, que habilitarán definitivamente las vías para regularizar las cuentas bancarias, fondos, activos financieros e inmuebles no declarados. También se están terminando de delinear aspectos prácticos en el Banco Central vinculados a las cuentas bancarias especiales donde quienes procedan a blanquear dinero en efectivo deberán colocarlo. Según trascendió, quienes utilicen esa vía quedarán eximidos del impuesto al cheque.“Se acabó la joda, todo el mundo tiene que pagar sus impuestos, por eso aprovechen esta última oportunidad que tienen porque si no, los vamos a encontrar”, aseveró ayer el presidente Mauricio Macri durante una entrevista televisiva. A pesar de las advertencias lanzadas por el mandatario, la Casa Rosada accedió al reclamo realizado desde el sector privado y limitará la capacidad de la Unidad de Información Financiera para cooperar con otras agencias en la investigación de delitos vinculados al blanqueo.El artículo 88 de la ley sostiene que “la UIF podrá, a su discreción, comunicar información a otras entidades públicas con facultades de inteligencia o investigación”. El titular del organismo, Mariano Federici, ya había asegurado que únicamente se “perseguirá” a quienes intenten lavar dinero de “delitos graves”, por lo que no se investigará al que “sólo sea evasor”. Las preocupaciones de los futuros blanqueadores serán evacuadas la semana próxima, aseguran en el Poder Ejecutivo, cuando se conozca la reglamentación. De todas formas, AFIP, UIF y BCRA contarán con los listados de quienes participen en el sinceramiento y la obligación de investigarlos, incluso si los bancos no les reportan esos casos como operaciones sospechosas.Desde el Palacio de Hacienda esperan que, durante la vigencia del blanqueo, individuos y empresas regularicen hasta 60.000 millones de dólares. La motivación no proviene de la confianza que inspira Macri y su programa de ajuste sobre los fugadores sino de preocupaciones originadas en distintas plazas bancarias. Dependiendo del activo que sinceren, el canal elegido para hacerlo y el momento en que se efectivice la operatoria, los fondos que recaude el Estado serían utilizados para financiar parte de los aumentos previstos en las jubilaciones más altas.Según trascendió, las personas físicas podrán blanquear bienes con fecha hasta la promulgación de la ley (hoy), en lugar del 31 de diciembre del año pasado como indicaba la legislación. Para las empresas, se mantendrá el plazo de finales de 2015. El blanqueo de capitales estará vigente hasta el 31 de marzo de 2017. Si el Gobierno logra operativizar la amnistía fiscal a comienzos de agosto, los evasores tendrán cinco meses para regularizar sus fondos y activos con los punitivos más bajos, ya que desde comienzos del año próximo los impuestos a pagar serán mayores. Durante el primer trimestre del año próximo la alícuota máxima pasará de 10 a 15 por ciento. Se especula que la regularización de cuentas en el extranjero será el rubro más activo del blanqueo.