El fiscal Guillermo Marijuán quedó en una situación delicada luego de que difundiera un audio en el que consideró que dejaba “al borde de la detención” a la ex presidenta Cristina Kirchner con el pedido de indagatoria que elevó al juez federal Sebastián Casanello por el supuesto ocultamiento de un informe sobre cuentas bancarias de Lázaro Báez y su entorno enviado por el fondo buitre NML de Paul Singer. La ex presidenta consideró al audio “un escándalo sin precedentes” y “más allá de la confesa parcialidad y animosidad, lo más grave es la comprobación irrefutable de la corrupción de sectores del Poder Judicial”. El diputado del Frente para la Victoria Rodolfo Tailhade presentó un pedido de juicio político contra Marijuán al considerar que su conducta indica “un palmario incumplimiento de sus deberes como funcionario público, falta absoluta del decoro y desempeño diligente que se le exige”.“Decile que lo más importante, además del pedido de indagatoria, es que la dejo al borde de la detención con la prohibición de salir del país y la obligación de comparecer ante el tribunal”, se escuchaba decir a alguien con una voz parecida a la del fiscal federal en el audio de menos de un minuto subido el miércoles a la noche al sitio web El Destape y reproducido ayer por Página/12. El periodista Luis Majul salió ayer a reconocer que se trataba efectivamente de Marijuán y que el audio era un mensaje de voz que envió por WhatsApp a la producción de su programa para darle más detalles sobre la medida que impulsaría. Supuestamente, así quedó develado el misterio del “decile” con el que comienza el audio, aunque para CFK la sospecha persiste. “¿A quién estaban dirigidas las palabras de Marijuán? ¿A Macri? ¿A Stiuso?”, se preguntó la ex presidenta ayer en varios mensajes que escribió en su cuenta en Twitter. Y siguió: “Me contaron de un periodista que salió a hacerse cargo. Pero la palabra ‘decile’ tiene el inconfundible significado de haber cumplido con el mandado que le dio un superior”.El pedido de indagatoria de Marijuán contra Cristina Kirchner y el ex ministro de Economía Axel Kicillof tiene un motivo muy confuso. Durante el conflicto con los buitres, la consultora de Singer analizó cuentas en Nevada pertenecientes a financieras argentinas para ver cuáles de esos fondos pertenecían a la ex presidenta o a funcionarios kirchneristas. No encontró ninguna pero, aparentemente, sí algunas que pertenecían a Báez, su hijo Martín, Fabián Rossi, Federico Elaskar y Leonardo Fariña. La entonces procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, recibió una copia de ese informe que luego dice haber perdido, supuestamente cuando se lo llevó para hacer un back up. Así salió publicado en el diario Clarín. Marijuán afirmó en su pedido de indagatoria por los delitos de “omisión de denuncia y encubrimiento” que CFK y Kicillof debió conocer ese informe y que le ocultaron los datos a la Justicia.La ex presidenta consideró que lo sucedido en esta causa prueba un “modus operandi: la asociación ilícita entre el Partido Judicial y el Periodismo de Guerra”. Eso consistiría –analizó– en un método “circular: un ‘informe’ de prensa habilita una denuncia, que habilita nuevas operaciones de prensa. Eso es el audio de Marijuán”. Añadió que “el mismo fiscal que hace siete años tiene cajoneada la causa de lavado de dinero contra el Grupo Clarín tardó tres días en ‘acusar’ a CFK después de un ‘informe’ de Clarín”.Cristina Kirchner cerró sus mensajes preguntándose si “¿algún fiscal pedirá los teléfonos de Marijuán y quien corresponda? ¿Alguna Cámara de Comodoro Py, de inédito afán investigativo –como se ha visto en los últimos días– se hará cargo de investigar? Clarín inventa un ‘informe’ y el Partido Judicial ataca. La persecución política, el hostigamiento mediático y la caída del Estado de Derecho para poder ejecutar la planificación de la miseria...”.Horas después se conoció el pedido de juicio político que presentó Tailhade ante la Procuración General al considerar que Marijuán incurrió en el mal desempeño de su cargo y corresponde su remoción. El diputado interpreta que el “decile”, Marijuán le está rindiendo cuentas a una tercera persona de su actuación.También salieron a criticar al fiscal los diputados Eduardo “Wado” de Pedro y Juan Cabandié, quienes reclamaron que se le inicie el juicio político. En tanto, el abogado y dirigente de Miles, Marcelo Parrilli, consideró que “en una carrera de alcahuetes, Marijuán es Usain Bolt”.