”La sociedad le ha asignado al peronismo el rol de oposición y debemos comprometernos para cumplirlo”, dice el diputado José Luis Gioja, candidato a presidir el Partido Justicialista a partir del 8 de mayo, cuando deben renovarse las autoridades. A la cabeza de una lista de unidad que incluye a prácticamente todos los sectores del peronismo, el ex gobernador de San Juan dialoga con Página/12 acerca de la interna, del regreso de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y del lugar que debe ocupar el justicialismo en el mapa político actual.–En los últimos días surgieron algunas críticas, por derecha y por izquierda, a la lista que presentaron para conducir el PJ. ¿Sigue siendo una lista de unidad en este contexto?–Lo primero y fundamental es que la intención que originó todo esto y que dio motivo a la lista de unidad presentada oportunamente con todos los gobernadores, con ex gobernadores, con diputados y senadores, con intendentes, con el sector gremial, con las mujeres del partido, con los jóvenes, cumpliendo con la carta orgánica del partido, era hacer una lista de puertas abiertas, entre todos los que entendemos que el adversario no está adentro del movimiento sino afuera, son los que hoy gobiernan para pocos, y no ninguno de los compañeros o compañeras, aunque puedan tener visiones distintas. El peronismo tiene la gran virtud de contener un montón de matices y nosotros tratamos de que esos matices puedan convivir. La realidad es que por cuestiones legales hay que renovar autoridades y no podemos permitir que el partido sea intervenido judicialmente. Por eso tratamos de hablar con todos los sectores y nos pusimos en campaña para cerrar una lista que incluya a todos. Recibimos el apoyo de veinte provincias, conseguimos los avales, que es una tarea ardua y militante. Hemos cumplimentado todos los requisitos y sigo pensando que el adversario no está en los que pensamos igual, con matices, sino en las cesantías, la falta de trabajo, la recesión, la inflación, todos los males que sufre hoy el pueblo argentino. Hay que agudizar el ingenio, abrir las puertas y entre todos construir de cara al 2019, que va a ser la verdadera batalla. Allí habrá tiempo para que los que lo consideren se presenten como candidatos y se diriman en ese marco las internas.–¿Qué va a pasar con la elección interna? ¿La postergación que decidió la jueza Servini de Cubría pone en riesgo los plazos establecidos?–Nosotros, como estableció el partido, después de reuniones del Consejo y del Congreso Justicialista, algo que no es sencillo luego de que el justicialismo haya perdido una elección, con todo ese impacto, aún así pudimos sesionar, elegir junta electoral, aprobar un cronograma. Ese calendario ponía el viernes 8 de abril como fecha tope para presentar listas, lo hicimos como corresponde, todo eso está cumplimentado. Esa misma tarde nos notificaron que por un expediente de un reclamo anterior hubo una resolución de la jueza de prorrogar el plazo de presentación de listas por 20 días más. Por eso apelamos, consideramos que 20 días es un tiempo, por cómo está el país, demasiado largo. Lo que sé hoy es que ese proceso de apelación se está cursando para que resuelva la Cámara Electoral. Si resuelve a favor, habrá lista única. Si no es así, decidiremos en su momento qué hacer. Nosotros vamos a insistir con esta lista.–¿Cree que hay sectores del Gobierno detrás de estas interferencias?–A mí me preocupa que nos vayamos de exceder del 8 de mayo, cuando vence el mandato de las actuales autoridades, y eso implica que va a haber una vacancia en la conducción del partido. Si hay alguien atrás o no, no lo sé, lo que sí sé es que nosotros hemos cumplido con todo lo que la reglamentación y la Carta Orgánica exigía para presentar una lista, así que si hay problemas no es por eso.–¿Cómo vio el regreso de Cristina Fernández de Kirchner a la arena política?–Yo creo que la ex presidenta es una referente central de la política nacional, no sólo del justicialismo. Yo personalmente me solidaricé con ella porque, aunque no soy abogado, esta causa me parece que no tiene sustancia, por lo que he leído. Tiene más que ver con alguna cuestión que no es judicial sino con la politiquería, con la política. En ese marco, me parece bien que haya compañeros que la hayan recibido, que la hayan apoyado, y espero que rápidamente la Justicia pueda dejar esto terminado. Creo que en este caso la ex presidenta lo que ha hecho y lo que ha dicho tiene absoluta racionalidad.–El PJ bonaerense, los bloques de diputados y senadores, decenas de intendentes apoyaron formalmente a la ex presidenta y algunos esperaban que el PJ nacional hiciera lo mismo...–Creo que el motivo por el que no hubo un pronunciamiento es que estamos en un proceso de reorganización, nosotros no somos la conducción del partido, lo que estamos haciendo precisamente es tratar de normalizarlo, tiene que ver con eso. La mayoría de los sectores del justicialismo ha expresado su solidaridad con la ex presidenta en este hecho.–¿Su ausencia en la reunión de CFK con diputados el jueves pasado tiene una lectura política?–Para nada. Estuve en mi provincia. Yo me enteré la noche anterior, ya estaba arriba del avión yendo a San Juan. Se actuó sobre la marcha porque las circunstancias mandaban eso, y lamentablemente algunos no pudimos asistir.–Los dirigentes referenciados en el Bloque Justicialista, que se separó del PJ, aparecen en la lista de unidad. ¿Eso significa que hay una reunificación en ciernes en la Cámara de Diputados?–No lo hemos hablado personalmente pero yo creo que habiéndose normalizado el partido, hay que hacer una tarea conjunta tanto con diputados como con senadores para hacer lo mejor posible para llevar a cabo nuestra tarea, que es ser oposición.–¿Cuál será la agenda del peronismo en el Parlamento?–Me parece que hay una agenda parlamentaria que tiene que ver básicamente con las reivindicaciones sociales: el tema de ganancias, una ley que proteja a los trabajadores de los despidos, una ley que contemple la intervención solidaria del Estado ante el desmadre de los precios, todos temas que tienen que ver con los reclamos que está haciendo la sociedad. Debemos juntar todas las voluntades para que a la gente le vaya bien. Esa es la misión que nos han dado como oposición.