Todo el arco opositor se pronunció ayer respecto del fallo de la Corte Suprema sobre el tarifazo del gas. Hubo quien exaltó que fue un triunfo de las protestas callejeras de los usuarios, otros hablaron de revés para el Gobierno y no descartaron que implique nuevos aumentos, pero todos coincidieron en que la administración macrista tuvo un mal trago.- Héctor Recalde, presidente bloque diputados FpV: “Es un límite al modelo, el gobierno nacional inmediatamente también debe dar marcha atrás con los aumentos para los clubes de barrio, las cooperativas de trabajo, las empresas recuperadas, las pymes y las universidades nacionales. Que no espere que haya cientos de medidas cautelares porque la doctrina de la Corte ya está. Insto al Gobierno a que lea bien el fallo y se la aguante, y si no que luego no se quejen de la industria del juicio. Los considerandos del fallo son claritos como el agua y plantean que el aumento no puede ser confiscatorio, a la vez que pide gradualidad y la aplicación del principio de razonabilidad, y rescata los tratados internacionales de derechos humanos.”- Leonardo Grosso, diputado del Peronismo para la Victoria y dirigente del Movimiento Evita: “Es una buena noticia porque ordena un poco las cosas y plantea que existe legislación que tiene que respetar el gobierno de Mauricio Macri, además demuestra la incompetencia del ministro de Energía, Juan José Aranguren. Si uno escucha a la gente, no llega a la Corte Suprema, y el Gobierno tiene que no sólo acatar sino hacer una lectura política del fallo dictado por el máximo tribunal. El elemento que destrabó estas complejidades fue la gente en la calle. Es un fallo para todos los demás aumentos y una señal política para el Gobierno de que tiene que haber una marcha atrás.”- Cecilia Moreau, diputada Frente Renovador: “La problemática de las tarifas tuvo, por fin, su resolución. Y por suerte para los ciudadanos fue en su favor, mientras el oficialismo esperaba el fallo de la Corte con la esperanza de que legitimara su arbitraria decisión. Tiene un doble significado: por un lado es un acto de Justicia hacia la indefensión de los usuarios; por el otro, una lección política para un gobierno que pecó de soberbio. La falta de audiencia pública para la fijación de las tarifas, requerimiento fundamental para la toma de decisiones respecto a la cuestión tarifaria previsto en el artículo 42 de la Constitución Nacional fue el foco en que se centró el fallo. Desde el bloque que integro se alertó en el mes de abril que debían hacerse las audiencias para poder escuchar a los ciudadanos y demás actores en lo que es su derecho a expresión. La respuesta del Gobierno fue el avance en la medida, aislándose del impacto social que produjo. Ahora, se ve obligado a llamar a la audiencia por la determinación de la Corte. Por no tener voluntad política, violentaron un derecho.”- Araceli Ferreyra, diputada Peronismo para la Victoria e integrante de la comisión de Defensa del consumidor, del usuario y de la competencia: “Ganó la lucha, el “ruidazo”, las protestas, los cacerolazos, San Cayetano, la Patagonia sublevada y todas las formas con que la sociedad dijo que no se podía pagar semejante tarifazo. El fallo de la Corte derogando el megatarifazo no fue salomónico sino contundente pero, al mismo tiempo, insuficiente porque no ganamos todos: faltan las pymes, empresas recuperadas, cooperativas; que no pueden esperar el dilatado tiempo judicial para nuevos fallos reparadores.”- Christian Castillo, dirigente del PTS-FIT: “Nos van a meter el tarifazo de vuelta. No es un problema ideológico sino material, son los intereses materiales del Gobierno; el conflicto de intereses de Aranguren con las empresas que tiene que controlar es obsceno. El Gobierno ha recibido un cachetazo político, ya que a pesar del chantaje y la amenaza de carpetazos la bronca popular estaba del otro lado. Hay que señalar que el fallo es parcial, no sólo por el alcance que tiene sino porque después de las audiencias, al no ser vinculantes, nos van a tratar de meter el tarifazo de vuelta.”- Fernando “Chino” Navarro, diputado provincial del Movimiento Evita: La Corte Suprema frenó el tarifazo, derrota para el gobierno de Macri y triunfo de la movilización y lucha del pueblo argentino. El Congreso, donde tenemos mayoría, debe resolver la crisis de las tarifas priorizando los intereses de nuestro pueblo y no los de Shell”.