Tras compartir una cena de casi tres horas en la casa de Elisa Carrió, la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal salió ayer a dar por terminado el conflicto con la líder de la Coalición Cívica por sus denuncias contra el jefe de la Policía bonaerense, Pablo Bressi. “No es el primero ni el último encuentro con Carrió, somos parte del mismo equipo, nada cambió, nunca, tenemos una excelente relación, respeto mutuo, venimos trabajando juntas y vamos a seguir haciéndolo”, aseguró ayer la gobernadora, que si bien decidió la continuidad de Bressi en el cargo, ratificó su predisposición a investigar a los funcionarios de su gobierno.Acompañada por el secretario de Derechos Humanos provincial, Santiago Cantón, y el secretario de Legal y Técnica, Julio Conte Grand, Vidal había llegado a la casa de Exaltación de la Cruz en el helicóptero de la gobernación. El objetivo era claro: distender la situación con Carrió tras la acusación que lanzó a principios de julio. La diputada había afirmado públicamente que Bressi es “uno de los cómplices del narcotráfico” y que le había avisado cinco meses antes a la mandataria bonaerense, lo que fue desmentido desde el gobierno provincial. Según Carrió, Bressi estaba vinculado con el ex titular de la fuerza Hugo Matzkin y el ex ministro de Seguridad bonaerense Alejandro Granados. “Es una brillante mente criminal” o “es un idiota que carece de capacidad alguna para detectar la presencia de un delito y actuar en consecuencia”, había disparado la líder de la CC.Si bien fuentes que participaron de la cena dijeron que el tema de la fuerza de seguridad provincial no fue el centro de las conversaciones, la expectativa estaba depositada en la posibilidad de que se desplace al funcionario. “Fue un encuentro más de los que vamos a seguir teniendo, el próximo lo hacemos en casa, no sé si voy a cocinar tan rico”, dijo la gobernadora al finalizar un acto, restándole dramatismo al tema.Vidal contó sobre la reunión que compartieron información con Carrió “como lo hacen siempre” y destacó que “todas las denuncias son investigadas como lo ha hecho este gobierno desde el primer día, todas las personas que forman parte de mi gobierno si son denunciadas van a ser investigadas”. “Eso la diputada lo sabe, se lo he dicho y vamos a seguir trabajando juntas, fue una reunión más, yo la escucho, sé del trabajo que hace y espero que sigamos trabajando mucho tiempo más juntas”, concluyó Vidal.Desde la gobernación bonaerense señalaron que tanto un informe de Asuntos Internos de la Bonaerense como otra investigación del Ministerio de Justicia concluyeron que “no había pruebas que incriminaran a Bressi” tanto en los expedientes judiciales como en los casos citados por Carrió. “Hasta tanto no esté comprobado que estuvo involucrado en un delito no hay motivos para sacarlo”, señalaron fuentes del Ejecutivo provincial. De todas maneras, dejaron en claro que Vidal “nunca dejaría a un jefe de policía involucrado en algún ilícito”.Al ser consultada sobre si Carrió le había pedido apartar a Bressi, la gobernadora respondió que no iba a hablar más del tema. “Todo lo que tenía que decir ya lo dije. No tengo más nada que agregar”, apuntó.Si bien públicamente en Cambiemos no se hablan todavía del tema, en el PRO analizan las declaraciones y la actitud de Lilita en el contexto de la disputa por las candidaturas para las legislativas del año próximo. Carrió es una de las posibles postulantes a senadora por la provincia, lugar que también es codiciado por el intendente de Vicente López, Jorge Macri, quien contaría con el respaldo de Vidal.