El Gobierno volvió a flexibilizar el plazo para que los exportadores liquiden los dólares de sus ventas en el exterior. En esta oportunidad, la imposición se relajó a un año calendario (365 días corridos) para las operaciones que se realicen dentro del Mercosur, con el supuesto objetivo de dar “mayor previsibilidad y mejoren su competitividad ante el mundo” para el sector y “fortalecer la competitividad de las exportaciones argentinas”, según la resolución publicada ayer en el Boletín Oficial. La medida incluye a todos los productos de la nomenclatura común de rubros para la región.La iniciativa fue enmarcada dentro del paquete anunciado por el Ministerio de Producción. Dentro del segmento de simplificación administrativa, la cartera que conduce Francisco Cabrera remarca que “para las pymes de perfil exportador, se extiende el plazo para el ingreso de divisas a 365 días para todos los productos y posiciones arancelarias, de modo tal que puedan contar con mayor previsibilidad y mejoren su competitividad ante el mundo”, señalan. La medida publicada en el Boletín Oficial no distingue por tamaño de empresa y las trabas que encuentra el segmento pyme al momento de exportar no pasan por un tema burocrático sino de escasa previsibilidad, a lo que se suma una fuerte contracción de la demanda en todo el mundo.La medida busca centrarse en el comercio con el Mercosur, más precisamente el intercambio con Brasil. “A los fines de promover la competitividad de la economía local así como una mayor inserción comercial, y con el objetivo de abrir mercados a los productos argentinos, con reglas simples de exportación y facilidades de financiación para todo el universo de productores, empresas y exportadores, corresponde adecuar los plazos otorgados”, señala la medida publicada ayer en el Boletín. En marzo último el gobierno había flexibilizado la liquidación de divisas a un plazo de 180 días para varios casos. En esta oportunidad es por 365 días para las exportaciones dentro del Mercosur e incluye a unos 650 productos de rubros tales como lácteos, frutas y hortalizas, preparados alimenticios, vinos y mosto de uva, miel, frutos secos, aceite de oliva, jugos y conservas, entre otros.El nuevo cronograma entrará en vigor para aquellas aplicaciones en curso a partir de ayer, salvo que se encuentren oficializadas y cuyos plazos previstos con anterioridad sean más extensos que los establecidos en esta medida. El presidente de la Cámara de Exportadores de la República Argentina, Enrique Mantilla, estimó que las exportaciones de 2015 fueron menores en un 17 por ciento respecto de 2014, y estimó para este año la mejora será reducida. Según los empresarios del sector exportador, el monto total a exportar por la Argentina llegará este año a los 58 mil millones de dólares, apenas un 2,3 por ciento por encima del registro del año anterior.