“No pueden explicar lo que hacen a través de la política, no pueden justificarlas decisiones que toman, entonces empiezan los fuegos artificiales, las persecuciones”, dijo el diputado Máximo Kirchner en relación a las investigaciones judiciales abiertas que involucran a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y a él mismo.“Hay una inquina con el apellido, particularmente del Grupo Clarín y hay sectores del gobierno que participen y parte del partido judicial. Se trata de advertirle a cualquier dirigente que en el futuro nadie se atreva a hacer una ley de medios ni a tratar de equilibrar la balanza”, señaló el diputado al hablar por Radio del Plata, poco antes de que se conociera que el juez Claudio Bonadio habría firmado el procesamiento contra CFK en la causa por el dólar futuro. Kirchner señaló que las denuncias judiciales son para “ocular las cosas que hacen (en el Gobierno)” y “para desgastar”. “Es una muestra de debilidad política”. agregó.Cuando le preguntaron por la causa que tramita en Jujuy, en la que fue mencionado por la diputada provincial Mabel Balconte (ver página 8). Kirchner recordó que “Néstor tuvo que intervenir Santiago del Estero cuando sucedió algo similar a lo que ocurre en Jujuy”, en referencia a la situación de la dirigente social Milagro Sala, que está presa desde mediados de enero, cuando fue arrestada tras participar de una protesta contra el gobernador Gerardo Morales.Respecto de la sesión frustrada convocada para tratar la ley antidespidos, el diputado aclaró que no se trataba de “una ley del kirchnerismo, sino de un proyecto del conjunto de los trabajadores”, y criticó al presidente Mauricio Macri por querer “condicionar a algunos sectores incentivando las mezquindades y diciéndoles como Quico, ‘no te juntes con la chusma´”. Reprochó que algunos de los legisladores que no bajaron al recinto parecen querer una ley perfecta y hacen tiempo para debatirla, cuando “votaron la ley para los fondos buitre hasta tapándose la nariz”. “Pero para defender el empleo aparecen trabas”. añadió.“Vamos a insistir en que la ley salga como está. Hay muchos diputados de distintos sectores de acuerdo, el Frente Renovador tendrá que decidir”, manifestó. También reconoció que existen coincidencias con otros sectores de la oposición, sobre todo con algunos legisladores o dirigentes que participaron de la gestión kirchnerista. “Hay que saber limar ciertas diferencias para poder beneficiar al conjunto de los trabajadores”, señaló, e incluso mencionó que “es lógico que tengamos confluencias” con dirigentes del Frente Renovador como Alberto Fernández y Felipe Solá, quienes “saben lo que costó reconstruir el país”.