El dólar cerró ayer a 14,86 pesos, con un retroceso de 2 centavos. El aumento de 1238 millones de dólares de las reservas internacionales, que finalizaron en 24.077 millones (29.077 millones con el pase de la banca extranjera) fue uno de los elementos relevantes de la jornada financiera. El incremento se explicó por el ingreso de la deuda en dólares negociada por la provincia de Buenos Aires en el mercado de capitales global, con una tasa de interés superior al 9 por ciento. El monto de este préstamo ascendió a 1250 millones de dólares, por lo que las reservas sin computar ese ingreso de deuda habrían marcado un retroceso de 12 millones. La bolsa porteña, en tanto, registró un aumento de 3,8 por ciento, en donde se destacaron los avances de las firmas petroleras, por el fuerte repunte del precio internacional del crudo.Las reservas del Central registraron un aumento luego de casi dos meses con caídas diarias de hasta 200 millones de dólares. El aumento del stock de divisas de la autoridad monetaria se explicó por el ingreso de un préstamo negociado por el equipo económico de María Eugenia Vidal en Nueva York por 1250 millones de dólares. La provincia tuvo ofertas por hasta 4000 millones para tomar nueva deuda y los funcionarios económicos no descartaron una segunda colocación para los próximos meses. El crédito se depositó en una cuenta bancaria de la provincia de Buenos Aires en el país, por lo que comenzó a computarse como reservas internacionales. De este total, el Banco Central compró 500 millones a la provincia en una operación que no pasó por el mercado único de cambios (Mulc) para evitar una caída fuerte del tipo de cambio. Esta compra se realizó para reponer parte de las divisas utilizadas en febrero y los primeros días de marzo para la intervención de la plaza cambiaria, cuando la cotización del dólar subía día a día y llegó a marcar un pico de 16,1 peso. La entidad empleó, desde que asumieron las nuevas autoridades, 752 millones de dólares para intervención.Las acciones de la bolsa anotaron una fuerte recuperación, luego de las caídas de la última semana. El índice general de principales empresas (MerVal) marcó una suba de casi 4 por ciento, con firmas que llegaron a increparse hasta 8 por ciento. Entre las acciones con mejor performance se destacó el avance del 2,7 por ciento del Banco Macro, del 2,2 por ciento del Grupo Financiero Galicia, del 1,1 del Banco Macro, del 1,8 de Aluar, del 2,6 de Sociedad Comercial del Plata, del 6,5 de Edenor, del 6,9 de Pampa Energía, del 2,5 de Siderar, de 2,5 de Tenaris, de 4,9 de Transener y del 7,6 de Petrobras (que el martes había anotado un baja de 10 por ciento). En cuanto a los títulos públicos, se subrayó el aumento del 0,3 por ciento del Bonar 2017, del 0,4 por ciento del Bonar 2024, del 1,0 del Discount en dólares bajo legislación nacional y del 1,1 del Par en moneda extranjera con legislación Nueva York.