La actividad de la construcción marcó un retroceso del 12,9 por ciento en mayo respecto del mismo mes del año pasado. El sector anotó en los primeros cinco meses del año una merma de 10,9 por ciento. El freno de la obra pública, la incertidumbre de los inversores por la volatilidad del tipo de cambio tras la megadevaluación de diciembre, el desguace de los programas estatales para estimular la construcción de viviendas y el fracaso del lanzamiento de créditos hipotecarios con cuotas ajustadas por inflación fueron los principales elementos para explicar el parate de la construcción. Asfalto, cemento, hierro y pinturas computaron las mayores caídas de consumo. El empleo de esta rama, en tanto, se ubicó en 388.763 personas en abril, al disminuir 13,2 por ciento en relación con el mismo mes del año pasado. El dato, publicado ayer por el Indec, no contempla los despidos de personal no registrado. El segmento informal de los trabajadores fue el que más impacto tuvo por las políticas de ajuste de Cambiemos de los últimos seis meses.La construcción en la primera parte del año registró una contracción de actividad como no se observaba desde la crisis de 2002. En enero se anotó una caída interanual de 2,5 por ciento, al tiempo que en febrero la cifra fue del -6,2 por ciento, en marzo del -6,8, en abril del -24,1 y en mayo del -12,9. La edificación es uno de los primeros sectores en achicarse cuando el mercado interno entra en una fase del ciclo recesiva, por lo que las cifras del sector adelantan una fuerte caída del PIB para la primera mitad del año.Las ventas de materiales para la construcción marcaron una importante merma en los negocios. El consumo de asfalto retrocedió 21,3 por ciento en mayo respecto del mismo mes del año pasado, mientras que el cemento portland disminuyó 11,5 por ciento; hierro redondo para hormigón -19,3; ladrillos huecos, -9,6; pinturas para construcción, -10,6; pisos y revestimientos cerámicos, -8,0; placas de yeso, -10,9, y el resto de insumos, -31,8.El Indec difundió en el informe una encuesta de expectativas de las principales constructoras que realizan tanto obras públicas como privadas. El 87 por ciento de las firmas consideró que en los próximos meses su nivel de actividad no cambiará o que incluso continuará disminuyendo. El 52 por ciento de los empresarios aseguró además que la contracción del mercado interno será la principal causa de nuevas reducciones de los negocios, al tiempo que el 27 por ciento mencionó el encarecimiento del crédito y el 8,3 por ciento la inestabilidad de los precios.El derrape de la construcción en los primeros meses de 2016 afectó el empleo de manera notable. En abril de 2015 se habían registrado 447.816 trabajadores formales en el sector, en tanto que en abril de este año el personal se redujo a 388.763, es decir una reducción del 13,2 por ciento o de 59.053 empleos. En marzo la disminución de la plantilla ya había sido del 9,5 por ciento interanual, al tiempo que en febrero se había anotado una baja de 6,6 y en enero, del 4,6. En la construcción se emplea una parte importante del personal en condiciones de informalidad laboral. Estos sectores están expuestos a una fuerte volatilidad, que se agrava en un contexto de crisis.El parate de la construcción, además de la incertidumbre de los inversores por efecto del fuerte aumento de los costos y la inestabilidad del dólar, se explicó a partir del freno casi total de las obras de infraestructura, es decir las construcciones asociadas al gasto del sector público. El Indec dejó de publicar la evolución de los distintos bloques que componen el nivel general de la construcción, donde se informaba la dinámica de la obra vial y de otros proyectos estatales de envergadura. Sin embargo, la ejecución del presupuesto permite observar el freno de los gastos de capital del Estado, con meses de 2016 en los que se gastó en términos nominales menos que en 2015, pese a la suba de los precios de más del 40 por ciento.