El proyecto de ley sobre el sector pyme obtuvo ayer dictamen favorable en el plenario de las comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Pymes y se tratará hoy en el recinto de Diputados. Contempla un incremento de 50 por ciento en los montos de los Repro para subsidiar a las empresas que están en riesgo de despedir personal, la devolución del impuesto al Cheque a cuenta del impuesto a las Ganancias y la reducción del pago de Ganancias si hay reinversión de utilidades. En cambio, quedó afuera la reducción del tarifazo a los servicios públicos, una de las exigencias del sector pyme. El proyecto de Cambiemos obtuvo dictamen de mayoría con el apoyo del Frente Renovador y del Bloque Justicialista. El Frente para la Victoria emitió un dictamen de minoría que contempla la baja de tarifas, “que es la principal queja de las pymes”.Uno de los puntos del proyecto es la devolución del pago del impuesto al cheque. Sin embargo, la modalidad del reintegro es criticada por el sector pyme. El dictamen de mayoría contempla que el beneficio sea a cuenta del pago del impuesto a las Ganancias. Las entidades pymes advierten que este año la situación económica es tan mala que muchas empresas no van a tener ganancias que computar, con lo cual no podrían acceder al reintegro. Además, el tipo de liquidación anual de Ganancias impide que el reintegro del impuesto al cheque tenga carácter inmediato, es decir mensual, para las pymes. Proponen entonces descontar el pago del impuesto al cheque de otros impuestos como las cargas sociales o el IVA. De modo similar, el proyecto contempla la devolución de hasta el 10 por ciento del impuesto a las Ganancias si la pyme reinvierte utilidades, aunque en este contexto las empresas cuentan con pocas utilidades para reinvertir.Carlos Heller, diputado del Partido Solidario, quien también presentó un dictamen de minoría, señaló en relación a ese punto que “permitir deducir el impuesto a los débitos y a los créditos y otras ventajas impositivas exclusivamente del Impuesto a las Ganancias es un engaño. Estamos reconociendo que las pymes tienen problemas, y si las pymes tienen problemas no tienen ganancias. Estamos estableciendo un beneficio que la mayoría de las pymes no va a aprovechar”.El proyecto incrementa el valor del Repro (que ahora está en menos de 3 mil pesos) en un 50 por ciento. Los Repro fueron muy retaceados por el macrismo, a pesar de difícil coyuntura económica para las pymes. La iniciativa también establece que hasta 2018, que es el plazo de vigencia de la ley, las pymes tendrán estabilidad fiscal, es decir que no sufrirán subas en su carga tributaria. “Es un avance que la problemática pyme se debata en el Congreso. Algunos puntos del proyecto son interesantes y en otros sería bueno aplicar cambios. De todos modos, lo fundamental para nosotros es tener mercado para vender, algo que hoy no tenemos. Sin eso, los incentivos no sirven”, dijo a Página/12 Ariel Aguilar, dirigente de la CGERA.El FpV presentó un dictamen de minoría que incluye la rebaja de tarifas, algo que quedó afuera del proyecto del oficialismo. Plantea el retroceso tarifario a noviembre para las pymes y a partir de allí un aumento del 30 por ciento para las cooperativas y las pequeñas empresas y del 50 por ciento para las empresas medianas. Cambiemos se negó a incluir el tema tarifas porque “no es el ámbito para discutirlo”, según Luciano Laspina, presidente de la comisión de Presupuesto y Hacienda. También el Frente Renovador había propuesto en su momento la rebaja tarifaria de la que luego desistió.