La inflación minorista subió 4,2 por ciento en enero, según el relevamiento de precios de la provincia de San Luis, uno de los indicadores que el Indec recomendó hasta que se publiquen datos oficiales. Los rubros que marcaron las mayores subas fueron esparcimiento, equipamiento para el hogar, combustible para la vivienda y transporte. En el caso de los alimentos, se anotaron subas de más de dos dígitos en frutas, mientras que verduras y aceites computaron importantes incrementos. Educación y gastos para la salud fueron los rubros con menores aumentos, puesto que son servicios que actualizan las cuotas entrado el primer trimestre. La inflación trepó al 35,1 por ciento en la comparación interanual contra 2015. Para la ciudad de Buenos Aires, que informa el otro indicador considerado como referencia por el Indec, el índice de precios al consumidor arrojó un alza del 4,1 por ciento en enero y del 29,6 en el acumulado de los últimos doce meses.La inflación de San Luis sumó más del 4 por ciento el mes pasado, cuando había sido de 6,5 por ciento en diciembre y del 2,9 en noviembre. Esto implica que en el período de inflación Macri, cuando se anunció e implementó la devaluación del dólar oficial, se quitaron retenciones a la exportación de productos del campo y se recortaron programas para controlar precios con valores de referencia, el aumento en el costo de vida acumuló el 14,1 por ciento. En esos tres meses, los salarios no recibieron un ajuste para hacer frente al alza de precios, mientras que la jubilación mínima y la Asignación Universal por Hijo sólo obtuvieron un beneficio por única vez de 400 pesos.Desde consultoras del mercado ya adelantaron que en febrero los precios continuarán mostrando fuerte alza por el impacto de la quita de subsidios energéticos. Economía y Regiones calculó que el aumentó rondará el 4,4 por ciento, mientras que Elypsis lo estimó en 4 por ciento, el Estudio Ferreres en 5 y el Estudio Bein en 3,7.El rubro de esparcimiento fue el que registró las mayores remarcaciones en enero (13,8 por ciento), según el relevamiento de San Luis. Estos aumentos se asociaron con el mayor flujo de turistas por las vacaciones de verano. Equipamiento y mantenimiento para el hogar también anotó una suba relevante de 8 por ciento, mientras que transporte avanzó 6,8 por ciento, el mismo aumentó que registró vivienda y servicios básicos, en donde se destacó el alza del 3,7 en alquiler y del 7,2 en combustibles para el hogar. En alimentos la suba fue del 1,7 por ciento, con productos que alcanzaron variaciones de dos dígitos. El detalle de estos bienes precisó que las frutas subieron 14,2 por ciento, las verduras 8,0 por ciento, el azúcar 4,2 y el aceite 3,5. En el índice de precios minoristas de San Luis los alimentos tienen una ponderación central, puesto que explican el 32,9 por ciento del indicador. En las estimaciones de la ciudad de Buenos Aires la ponderación para este mismo rubro baja al 17,1 por ciento.En cuanto a bloques del relevamiento puntano que marcaron los menores aumentos, se destacó indumentaria (1,6 por ciento), atención médica y gastos para la salud (1,2 por ciento) y educación (1,1). Los últimos dos rubros son servicios que ajustan sus precios cuando el año está un poco más avanzado.El uso de estimaciones de precios provinciales y de consultoras del mercado se volvió una necesidad para intentar cuantificar el impacto que están teniendo los precios sobre la capacidad de compra de la población, puesto que el Indec dejó de publicar índices oficiales en diciembre tras anunciar el apagón estadístico. La demora del organismo en publicar los datos de precios terminó en una crisis interna con las nuevas autoridades, lo que llevó al desplazamiento de la directora técnica de la entidad, Graciela Bevacqua. La ex funcionaria aseguró que presentará una denuncia judicial contra Jorge Todesca, el titular de la institución, por acoso laboral e injurias. Bevacqua, quién fue nombrada hace dos meses para garantizar “la credibilidad” del organismo, ahora acusó a la dirección del Indec de privilegiar la urgencia política por sobre la rigurosidad técnica.