“¿Quién sabe cómo se capan monos? Macri sabe menos de política que muchos de nosotros sobre eso. No sé si son los que lo asesoran o él directamente expresa esas cosas que no tienen que ver con la realidad política ni con la responsabilidad que tiene él como presidente”, dijo ayer el secretario general de la CGT Azopardo, Hugo Moyano. A su criterio ésa es la razón por la cual el presidente Mauricio Macri rechaza el proyecto de ley antidespidos, al tiempo que alertó que al jefe de Estado se le ven “algunos pelitos” de “gorila”.En esa línea, Moyano volvió a cargar contra la política económica del Gobierno, al advertir que “muestra debilidad ante los grupos de poder” y “toma todas las medidas que le exigen”, y alertó que, de uno a diez, la administración macrista “para el trabajador” obtiene un “dos” y, “para los empresarios”, un “ocho”. Asimismo, en diálogo con varias radios porteñas, reclamó al Gobierno que, así como decidió implementar aumentos de los servicios públicos “en forma brutal”, adopte “una medida para garantizar que no se despida a la gente”.Cuando se le recordó que ayer el primer mandatario cuestionó la iniciativa antidespidos al ironizar que es como impulsar “una ley que diga que todos somos felices”, Moyano lo fustigó al replicar que “Macri entiende menos de política que yo de capar monos”. Luego, el camionero volvió a criticar el proyecto de ley presentado por la diputada de Cambiemos Elisa Carrió para que, entre otros, los gremialistas presenten declaración jurada de bienes, además de contemplar que se pueda promover una investigación judicial ante posibles enriquecimientos injustificados.Tras calificar como “multitudinaria” a la protesta sindical del viernes, Moyano manifestó: “Todos los gobiernos gorilas, cuando quieren apaciguar o atemorizar a los dirigentes, le empiezan a inventar o a decir cosas, ya estamos acostumbrados”. El líder sindical, cuando se le preguntó puntualmente si consideraba que el gobierno de Macri era “gorila”, contestó que “algunos pelitos se le pueden ver”. Y agregó que no era su deseo “faltarle el respeto al presidente pero, evidentemente, cuando el movimiento obrero sale a protestar y a reclamar cosas, pasa lo que están tratando de hacer ahora”.Además, volvió a cargar contra Carrió al advertirle que no lo va a atemorizar con lo que definió como “política de los ‘milicos’” y pedirle que “se ponga a trabajar porque, para eso, le paga el sueldo toda la sociedad”. Ya en el plano personal, Moyano le respondió a Carrió: “Ni los ‘milicos’ lo lograron conmigo, tampoco lo va a lograr esta señora (por la diputada) que está acostumbrada a la política de los ‘milicos’”.Consultado sobre qué puntaje le ponía al gobierno de Macri del uno al diez, respondió que eso dependía de quién hacía la puntuación. A su modo de ver, “para el trabajador dos, ahora bien, para los empresarios, seguramente tendrá un ocho” porque “para un sector toma todas las medidas que le exigen y a otro sector no lo tiene en cuenta”.Por otra parte, el dirigente cegetista alertó que “así como han tomado medidas con el campo, con las mineras y los aumentos tremendos de los servicios, también se tienen que tomar en cuenta los salarios que han quedado relegados, como el de los jubilados y mínimo”. En ese sentido, definió a la administración central como “un gobierno que muestra debilidad ante los grupos de poder”. Y consideró que eso ocurre porque, por ejemplo, “el que toma decisiones de aumentar o no” el precio de los servicios energéticos es el ministro y ex presidente de Shell Argentina, Juan José Aranguren, “un hombre proveniente de esos grupos”.