Desde las ocho de la mañana y durante nueve horas, unas cuarenta organizaciones sociales, políticas y gremiales realizaron más de doscientos cortes en todo el país en reclamo de la libertad de Milagro Sala, detenida desde el 16 de enero en la provincia de Jujuy. El reclamo multitudinario y pacífico en rutas y las calles duplicó las columnas que se manifestaron a una semana de la detención de la dirigente social por cuya libertad se presentaron reclamos ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y Naciones Unidas. Pese al camino de diálogo que intentó abrir la organización Tupac Amaru, que ella encabeza, los cortes fueron respondidos en la provincia de Jujuy con una caza de manifestantes. Once personas fueron detenidas “por averiguación de antecedentes” e “insulto discriminatorio a la fuerza policial” antes de que alcanzaran las rutas. A nueve los detuvieron en la localidad de Perico y a otros dos en San Salvador, entre ellos, una histórica delegada de la organización. Al cierre de esta edición, diez de los once seguían detenidos pero la organización estaba confiada en que les darían la libertad. Mientras sucedía todo esto, este diario pudo saber que ayer mismo Milagro Sala recibió vía mail una comunicación oficial de la presidencia del Parlasur que la convoca a la XXXVI Sesión Ordinaria del Parlasur, la primera a la que debe asistir como parlamentaria, el próximo 14 de marzo.“Compañeros de Monterico, Perico, Palpalá y del Carmen fueron detenidos por la mañana a la altura de Perico, cuando todavía no habían llegado a hacer el corte de ruta”, explicó Alejandro “Coco” Garfagnini, dirigente nacional de la Tupac. “Sigue siendo irregular la forma en la que se está manejando la provincia, estas detenciones no hacen más que demostrar el autoritarismo con el que se maneja (el gobernador de la provincia Gerardo) Morales. Ahora tenemos a otros dirigentes detenidos por protestar, no sólo a Milagro Sala”, fue diciendo durante la mañana mientras las noticias de los arrestos señalaban en 22 los detenidos en la provincia. “Nosotros vamos a seguir en estos cortes y repudiando estos gestos que no hacen mas que criminalizar la protesta.”Los cortes comenzaron temprano. La plaza central de San Salvador, en el corazón político de la provincia de Jujuy, se despertó completamente vallada por una escolta de hombres de uniformes. Eso sucedió pese a que los cortes no tenían previsto extenderse a la plaza, justamente liberada semanas atrás como un gesto destinado a comunicar al gobierno local una señal de apertura para un diálogo que todavía no se inició.En el interior de la provincia, los grupos de la Tupac y la Red de Organizaciones Sociales lograron cortar rutas y accesos en Humahuaca, Yuto, Ledesma, San Pedro, Perico y San Salvador donde mantuvieron nueve puntos simultáneos de corte en el acceso sur a la ciudad capital con miles de militantes que levantaron pancartas por la libertad de Milagro. El esquema se repitió en el resto del país. Diversas organizaciones bloquearon distintos accesos a la Ciudad de Buenos Aires desde las 10 de la mañana. Hubo piquetes en el Puente Pueyrredón, La Noria, la Autopista del Oeste, Panamericana y 197, en la autopista La Plata-Buenos Aires. También hubo cortes sobre la Ruta 2 y Alpargatas, en el Camino del Buen Ayre, Ruta 3 y la Vía (Casanova). Hubo medidas de fuerza en Bariloche, sobre el puente Chaco-Corrientes, en Concordia, sobre el Puente Centenario de Córdoba, en General Roca, sobre la Ruta 2 y Constitución en Mar del Plata, en Misiones, La Rioja, Mendoza, Santa Fe, Corrientes, Neuquén, Rosario y Río Turbio.Entre las organizaciones que acompañaron estuvieron Nuevo Encuentro, La Cámpora, Federación Tierra y Vivienda, la Martín Fierro, la CTA, la CTD Aníbal Verón, el Movimiento Nacional Campesino Indígena, el Partido Comunista, MTL, Frente Transversal, ATE Capital, Kolina, Quebracho, el Partido Humanista y entre muchísimas otras, el Movimiento Peronista de Liberación Hugo Chávez, el MUP, Envar El Kadri - Peronismo de Base y Sutap, de Portuarios.Para los organizadores, la movilización mostró la escalada en el apoyo que tiene este reclamo y anticipa el escenario del próximo 24 de febrero, fecha en la que la CTA de los Trabajadores y la CTA Autónoma preparan un paro nacional por los despidos, en el que también reclamarán por Sala. Milagro Sala está detenida desde el 16 de enero por encabezar un acampe de protesta. Y pese a que obtuvo la libertad por esa causa, el día 29 la justicia de Jujuy decidió dejarla detenida por otra causa iniciada durante la feria judicial por supuesta extorsión, defraudación y asociación ilícita. El juez y la fiscal denegaron esta semana el cese de detención pedido por sus abogados al considerar como agravante su liderazgo social. Ahora se espera que se expidan sobre un pedido de nulidad que presentaron los mismos abogados de la Tupac porque Sala posee fueros de inmunidad como Parlamentaria del Parlasur. Y también se espera entre otras medidas, una respuesta de la justicia federal jujeña, donde ayer seis parlamentarios presentaron una denuncia contra los dos jueces de la causa y la fiscal por privación ilegal de la libertad y prevaricato. En esas dos causas está previsto que se presente la comunicación que ayer recibió la parlamentaria elegida por el voto popular, en el organismo que preside Jorge Taiana.En ese contexto, las detenciones ordenadas ayer en la provincia de Morales se leyeron como un signo de presión apenas empezó la jornada. El grupo de detenidos de Perico fue apresados por la policía provincial antes de que alcanzaran la ruta y conducidos a la comisaría de Perico. Las figuras que les imputaron fueron averiguación de antecedentes y la contravención del insulto a la autoridad. Mientras tanto, la policía de San Salvador hacía lo propio con dos integrantes de la Tupac en el acceso sur de la capital de la provincia. Los detenidos allí fueron Alejandro Castro de Tekure parte de la red de organizaciones vinculadas a la Tupac y Silvia Arias, una delegada histórica de la Tupac Amaru, la única liberada al cierre de esta edición.Otra de las señales de presión apareció de parte del juez federal de Jujuy Mariano Wenceslao Cardozo, que firmó una resolución destinada a Humahuaca, Libertador General San Martín y San Pedro, que son localidades por donde pasan rutas nacionales para que la policía ordene los desalojos. Cardozo que es un hombre denunciado en las causas de lesa humanidad por su rol de fiscal durante la dictadura, es el juez que procesó a la parlamentaria en la causa del escrache que impulsó Morales en el año 2009, en un escenario en el que ella ni siquiera estaba presente. Los desalojos en las rutas nacionales no se realizaron porque se abrieron negociaciones en cada punto entre las asambleas y la policía, que se acercó a los cortes recién alrededor de las cuatro de la tarde.“Los cortes de hoy fueron más contundentes que los de la primera jornada y esto va a seguir creciendo”, dijo Garfagnini. “La detención de Milagro es ilegítima, ella es una presa política de Macri por lo cual seguiremos la lucha en todo el país”, explicó Fernando “Nando” Ferreyra otro referente de la organización. “Hoy, más de 200 piquetes y acciones en todo el país muestran a las claras la contundencia de la organización popular, sindical y territorial que tiene hoy la Argentina que no se deja atropellar por la aplicación de políticas de hambre, ajuste y represión del gobierno de Mauricio Macri”, explicó por su parte Gastón Harispe, titular del Movimiento Octubres.