El temporal de nieve que azota el este de Estados Unidos desde el viernes pasado ya dejó 29 víctimas. La mayoría de las muertes se produjo por accidentes de tránsito. Otras personas fallecieron tras inhalar monóxido de carbono de escapes de automóviles taponados por la nieve. En Nueva York, la intensa nevada superó los 90 centímetros acumulados, la tercera mayor desde el inicio de los registros en 1869. El transporte público, las calles y los aeropuertos permanecen colapsados por la gran acumulación de nieve. Asimismo, en Japón hubo seis muertos por otro temporal y al sur del archipiélago cayó nieve por primera vez en 115 años. En Taiwan, una ola de frío provocó 85 víctimas, en su mayoría de la tercera edad.La denominada Tormenta Jonas sigue causando estragos en los Estados Unidos. Al menos 29 personas murieron a causa de la histórica nevada que paraliza hace días la costa este, donde Nueva York llegó a registrar hasta 91 centímetros de nieve.Las autoridades pidieron a la población que limiten sus movimientos e incluso advirtieron que los automovilistas serán multados si circulan por las carreteras. En Washington, las escuelas se mantuvieron ayer cerradas y el gobierno adelantó que tardarán varios días en retirar la nieve de las zonas residenciales. Asimismo, el fenómeno climático afectó enormemente al tráfico aéreo, con más de 12 mil vuelos cancelados.Desde que se extendió el temporal de nieve fallecieron personas por accidentes de tránsito a causa del mal estado de las calles, por ataques al corazón mientras participaban en los trabajos para quitar nieve y por hipotermia. En el estado de Nueva Jersey, una madre y su hijo de un año murieron intoxicados durante la última tormenta de nieve el sábado por la noche, en la localidad de Passaic, cuando la madre, de 23 años, estaba dentro del vehículo con sus dos hijos y el caño de escape estaba cubierto de hielo. El otro niño, de apenas 3 años, está en situación crítica. Cerca del lugar, el padre procuraba despejar la nieve de la calle. También se registraron víctimas en los estados de Virginia, Delaware, Tennessee, Kentucky, Maryland, Carolina del Norte, Pensilvania, Ohio y Nueva York.Precisamente en Nueva York, el temporal causó la segunda nevada más intensa desde hace un siglo y medio. La tormenta sorprendió a las autoridades neoyorquinas, que pasaron en pocas horas de esperar efectos menores a directamente prohibir el tráfico rodado ante el pronóstico de una nueva nevada histórica. La ciudad más poblada del país tuvo que suspender el servicio exterior de subterráneos, la isla de Manhattan cerró los túneles y puentes que la conectan, y hasta se quedó sin uno de sus mayores atractivos, puesto que en Broadway todos los espectáculos teatrales debieron ser suspendidos.Por su parte, Washington está desde el mediodía del viernes en máxima alerta y el sábado sufrió la peor fase de la tormenta, con vientos fortísimos, visibilidad casi nula, grandes acumulaciones de nieve y temperaturas gélidas con mínimas cercanas a los 20 grados bajo cero.Una verdadera pesadilla padecieron centenares de personas que terminaron atrapadas durante horas en distintas autopistas de Kentucky, Virginia Occidental y Pensilvania. No obstante, la tormenta dejó algunas escenas curiosas, como la imagen del panda gigante Tian Tian gozando con la nieve en el Zoo de Washington.Con nevadas de hasta 80 centímetros, Japón sufrió otro temporal que dejó hasta el momento seis muertos y más de 100 heridos. Las fuertes nevadas alcanzaron regiones del sur del archipiélago japonés como la isla de Amami, donde cayó nieve por primera vez en 115 años; la isla de Kume, donde no nevaba desde hace 39 años; o la ciudad de Nago, situada en la provincia de Okinawa. Además, en un pueblo de la provincia de Fukushima la nieve caída registraba unos 152 centímetros, mientras que en Hiroshima llegó a 137 centímetros. El temporal afectó las rutas y el tren bala nipón. También fueron cancelados 109 vuelos de cabotaje.Por último, una ola de frío provocó al menos 85 muertos en Taiwan, 35 de ellos en la capital, Taipei. En la ciudad de Kaohsiung, de clima semitropical, se registraron temperaturas debajo de los 5 grados y fallecieron 16 personas por paros cardíacos provocados por el frío. Desde el Servicio Meteorológico taiwanés esperan mañana que haya pasado la ola de frío y las temperaturas vuelvan a superar los 20 grados.