El Gobierno acordó con los laboratorios una baja promedio de 5 por ciento en el precio de los medicamentos. Los productos rebajados abarcan distintas clases terapéuticas y patologías, en diversas presentaciones. La medida viene a paliar la fuerte suba del precio de los remedios, que para diversas consultoras llegó al 20 por ciento a raíz del anuncio de la devaluación y su posterior concreción a mediados de diciembre. Un acuerdo similar cerró anteayer el Gobierno con Techint para que la empresa Ternium Siderar reduzca el precio interno de la chapa.Según la consultora de Carlos Melconian, actual presidente del Banco Nación, los medicamentos en noviembre y diciembre lideraron las subas de precios junto a la carne, con avances del orden del 19,8 por ciento. Incluso a comienzos de diciembre la Secretaría de Comercio, a cargo entonces de Augusto Costa, pidió información a 50 laboratorios que aumentaron los precios de los medicamentos hasta un 20 por ciento, como Roemmers, Bagó, Gador, Casasco, Elea, Raffo, Bailarda, Montpellier, Ivax Argentina y Pfzer.Ayer la Secretaría de Comercio, dirigida por Miguel Braun, informó que se llegó a un acuerdo para reducir precios en productos de todo el espectro farmacéutico para las empresas reunidas en la Cámara Argentina de Especialidades Medicinales (Caeme). En diciembre se había anunciado un acuerdo similar con los laboratorios nacionales agrupados en Cilfa.Algunos ejemplos de baja de precios son los siguientes: Antiespasmódico Buscapina (4,4 por ciento), Antineoplásico Estranovag (19,8), Analgésico antiinflamatorio Voltaren (4,6), Analgésico antifebril Ibupirac pediátrico (10,1) y Antibiótico Pen oral, con una baja del 5 por ciento. El Gobierno informó que los laboratorios que acordaron reducir precios de algunos productos son Abbott, Abbvie, Alcon, Allergan, Astrazeneca, Bausch  Lomb, Biogen, Biotoscana, Boehringer Ingelheim, CSL Behring, Eli Lilly, Ferring, GSK, Gobbi Novag, Janssen, Lundbeck, Merck, MSD, Novartis, Novonordisk, Pfizer, Pierre Fabre, Roche, Sanofi, Sanofi Pasteur y Servier. “Los laboratorios que integran Caeme están comprometidos con el país y en ese marco han definido estas rebajas”, indicaron desde la cámara, que agrupa a 42 empresas farmacéuticas de la Argentina y multinacionales con sede en Europa y los Estados Unidos.“Estamos dialogando con distintos sectores de la economía para cuidar el bolsillo de los argentinos. Las reducciones fueron definidas por cada empresa. Las rebajas se darán en una banda que va desde el 2 por ciento hasta el 20 por ciento en algunos casos”, señaló Braun. La Secretaría de Comercio informó que las bajas de precios involucran remedios en distintas presentaciones como comprimidos, cápsulas, gotas, gotas oftálmicas e inyectables, entre otros. La lista incluye antiepilépticos, antiinflamatorios, digestivos, antibióticos, productos oftálmicos, medicamentos para disminuir el colesterol, hormonas, insulinas, antipsicóticos, antidepresivos, corticoides y vacunas.A mediados de diciembre los laboratorios nacionales de Cilfa se comprometieron a bajar un 7 por ciento en promedio los precios. Incluyó medicamentos como Metformin Temis (metformina), Axiomat (clonazepan), Zarator (atorvastina), Ulcozol (omeprazol) y Clavulox (amoxicilina).