La AFIP actualizó los importes anuales a partir de los cuales los trabajadores en relación de dependencia, jubilados y pensionados deben presentar declaraciones juradas informativas. Los montos de las remuneraciones brutas anuales se elevaron de 144 a 300 mil pesos en el caso de Ganancias y de 96 a 200 mil para Bie- nes Personales. La medida implementada a través de la Resolución General 3839 relaja obligaciones burocráticas que debe cumplir un universo de asalariados que no están alcanzados por esos impuestos. De todas formas, la decisión no introduce modificaciones sobre los pisos o alícuotas contemplados a la hora de pagar esos tributos. La normativa publicada ayer en el Boletín Oficial introdujo cambios en el formulario 649, que deben presentar los empleados de la cuarta categoría, incorporando más detalles en cada concepto deducible.El titular de la autoridad fiscal, Alberto Abad, deslizó que el Gobierno evalúa impulsar un nuevo blanqueo de capitales o un proyecto de normalización patrimonial: “Está en el bolillero, habrá que ver las condiciones macroeconómicas y que la oportunidad lo requiera”, sostuvo el funcionario durante un evento organizado por la Asociación Argentina de Estudios Fiscales. El último programa de exteriorización de capitales abierto en 2013 por el gobierno anterior fue clausurado por Abad a finales del año pasado. “La exteriorización se lanzó para facilitar la compra de inmuebles en un momento de dificultad para acceder al dólar. Fue una medida de promoción casi sectorial, dirigida a la actividad inmobiliaria. El dinero podía provenir de cualquier fuente, legal o ilegal”, expresó entonces el funcionario. Durante casi tres años el blanqueo recaudó 2595 millones de dólares, alrededor de la mitad de lo que se había estimado que podría alcanzar. Los dos instrumentos financieros presentados para ingresar al blanqueo fueron el Baade y el Cedin, aunque este último consolidó casi la totalidad de las operaciones. Ahora, ante el reclamo de distintos sectores el gobierno evalúa poner en marcha un nuevo blanqueo.Junto con la adecuación de los importes anuales a partir de los cuales se deben presentar declaraciones juradas informativas en materia de Ganancias y Bienes Personales, la AFIP estableció ayer el cronograma para implementar la emisión obligatoria factura electrónica. La medida alcanzará, entre otros, a aquellos responsables inscriptos en el IVA. Según dispuso la AFIP, la fecha de inicio será determinada por el monto anual de operaciones alcanzado durante el ejercicio 2015. La exigencia comenzará a correr el 1º de abril para quienes registren ventas netas por un monto igual o superior a los 2 millones de pesos. Aquellos que computen ventas entre 500 mil y 2 millones deberán hacerlo a partir de julio. Cuando el ingreso neto del año pasado esté por debajo de los 500 mil pesos la obligación correrá desde noviembre. Entre las empresas comprendidas figuran las prestadoras de medicina prepaga, los colegios privados, locadores de inmuebles rurales, alquiler temporario con fines turísticos; y galerías de arte. Estos sectores quedarán exceptuados del régimen de información al momento de adherir a la Factura Electrónica, ya sea de forma voluntaria o, como fecha límite, el 1° de noviembre. La AFIP indicó que “aquellas personas que por problemas estructurales o regionales de conectividad, no tengan acceso a Internet y, se vean impedidos de cumplir con la obligatoriedad de emitir comprobantes electrónicos deberán, con carácter de declaración jurada, informar dicha situación con anterioridad de la entrada en vigencia de la obligación”.