- Gonzalo García Blaya (músico): “La medida me parece una ridiculez, no es la forma de atacar el problema. Creo que en el ámbito de la música y los espectáculos hay mucha gente que trabaja y vive de eso y lo hace con mucho cuidado y responsabilidad. Por un caso no pueden meterse todos en la misma bolsa. En una ciudad como Buenos Aires, tomar una medida así de drástica no beneficia a nadie, todo lo contrario”.- Lidia Borda (intérprete): “En principio, una medida prohibitiva me parece pésima, lo que sí creo es que las autoridades deberían trabajar mucho en la prevención, trabajar en conjunto para brindar la mayor seguridad posible. Igual que con Cromañón, este caso dejó al descubierto que hay muchos negocios juntos y oscuros, pero la prohibición es una medida que muestra mucha hipocresía y no construye”.- Carlos “Charly” Olivero (cura de la Villa 21-24): “Me parece que la medida es prudente porque no es una prohibición absoluta, sino en tanto no se arregle alguna situación. Hasta que se dispongan los controles, se le pide a la Ciudad que responda, no es algo absoluto. Lo que pasó en Time Warp nos muestra que a los pibes los tenemos abandonados, son noticia cuando pasan estas cosas pero no estamos mirando cómo se divierten, cómo se entretienen, cómo pueden expresar su malestar. Mirar esto solo desde la tragedia es mirar el tema incompleto, porque los dejamos solos y después nos rasgamos las vestiduras diciendo que es una tragedia”.- Luciano Esain (músico): “Que se imponga una prohibición sin ningún tipo de criterio me deja perplejo y me parece indignante. Además, la arbitrariedad de incluir algunos lugares y dejar afuera otros como milongas, peñas y centros culturales tampoco tiene sentido. Si van a prohibir lugares donde se está hacinado y no se puede respirar, deberían cerrar el subte también. Me parece que el problema no se resuelve así”.- Leandro “Lolo” Fuentes (músico): “Me parece que es una decisión extrema y retrógada. Creo que antes de la prohibición hay muchas medidas que se podrían tomar que son mucho más efectivas. Hay modelos de otros países, como Holanda, que trabajan en la reducción de daños, que deberían considerarse. Cancelar todas estas actividades perjudica a muchas familias, no solo a músicos y djs, sino también a productores, relacionistas públicos, empleados de locales. Las actividades culturales en lugar de ser canceladas deberían ser respaldadas”.Producción: Paz Azcárate.