“Construir un Estado del siglo XXI significa modernidad, eficiencia y transparencia”, se animó a decir el presidente Mauricio Macri durante la cena anual del Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (Cippec), en el marco de una semana en la que un fiscal federal solicitó su imputación por su vinculación con cuentas offshore en paraísos fiscales. Según el primer mandatario, en Argentina hay “una justicia independiente que imputa a este presidente porque un fiscal tiene dudas”.Macri fue “el invitado de lujo” de la tradicional cena anual que la organización de la sociedad civil desarrolló anoche en un hotel de Puerto Madero, con el fin de recaudar fondos para diversas causas. Allí, además de reiterar los slogans de la campaña que lo llevó hasta la presidencia, habló sobre su situación procesal en la investigación que lleva el juez federal Sebastián Casanello y de la que participa el fiscal de ese fuero Federico Delgado. “Un fiscal imputa un presidente porque si hay dudas, tiene que investigar. Así es como funciona la democracia”, sostuvo Macri en la noche de gala.“Agradezco a la dirigencia política de este país”, inauguró su breve discurso, que continuó con referencias a pobreza cero (“Lograr pobreza cero va de la mano del desarrollo”), la educación (“La revolución de la educación ya está en marcha”) y la inclusión (“Yo estoy comprometido con que cada vez más argentinos puedan elegir”). Luego, el Presidente se refirió a que “la libertad de expresión es un valor central de una sociedad fuerte”, pocos días después de que una comitiva del Gobierno que dirige fuera citada por al Comisión Interamericana de Derechos Humanos para dar explicaciones por el mutilamiento por decreto de necesidad y urgencia de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. “Tenemos la oportunidad de construir la Argentina que soñamos. Este desafío nos exige grandeza y responsabilidad”, concluyó Macri.Más temprano, en otro mensaje, el Presidente aseguró que el camino es “una Argentina integrada, sin exclusión y sin impunidad” en la que trabajen todos juntos, para que todas las personas, y en particular los niños, tengan desde que nacen “las mismas oportunidades”, al encabezar un acto en Villa Zagala, partido bonaerense de San Martín. En el Centro de Desa- rrollo Infantil Chispitas, anunció el Plan Nacional para la Primera Infancia, acompañado por la ministro de Desarrollo Social, Carolina Stanley. Allí agregó que su tarea es “cuidar el futuro de los argentinos, para que cada uno tenga su oportunidad”, pero sobre todo, cuidar el futuro de los niños, “para que todos tengan desde que nacen las mismas oportunidades de progreso”.