Mañana no habrá clases en siete provincias: Córdoba, Santa Fe, Mendoza, Chubut, Neuquén, Tierra del Fuego y Santa Cruz; mientras que los docentes de Entre Ríos postergaron para hoy una definición, ante la nueva oferta del gobierno de esa provincia. Los conflictos surgieron a raíz de las magras ofertas de los gobiernos provinciales, presentadas muy cerca del inicio de clases a raíz del atraso en la paritaria nacional, que terminó por cerrarse recién el jueves. “Al haber congelado la paritaria nacional, el Gobierno tuvo responsabilidad en permitir que los gobernadores especularan con la posibilidad de ofrecer salarios muy por debajo de lo esperado”, explicó a Página/12 el secretario general de Suteba, Roberto Baradel, quien aseguró que el plenario nacional de Ctera se mantiene en alerta para definir los pasos a seguir en caso de que los conflictos se extiendan.El conflicto en Entre Ríos grafica la situación: tras una primera oferta rechazada, la Asociación Gremial del Magisterio de Entre Ríos (Agmer) había decretado un paro de 7 horas, con fecha a definir. Pero ayer, entre gallos y medianoche, llegó una oferta superadora (36,5 por ciento) y aún queda pendiente la definición de los docentes sobre si mantendrán medida de fuerza o no.El ministro de Educación, Esteban Bullrich, afirmó ayer que el Gobierno buscará “agotar todas las instancias” para evitar nuevas medidas de fuerza y llegar a un acuerdo. La tarea que tendrá por delante es bastante ardua: en Mendoza, por ejemplo, el aumento de la administración de Alfredo Cornejo es de 22 por ciento, a completarse con el “concepto aula” que, por ejemplo, no podría cobrar una maestra que deba ausentarse por embarazo. En Chubut, el gobernador Das Neves apenas pudo estirarse hasta un 24,6 por ciento en tres tramos, que se choca con el piso del 40 que exige la Asociación de Trabajadores de la Educación de Chubut (Atech). En el caso de provincias como Córdoba, Mendoza, Neuquén y Chubut, la oferta no superó el 25 por ciento de aumento. “Hicieron los deberes de Macri”, ironizó Baradel.En Santa Cruz, el paro fue anunciado ayer durante la asamblea de la Asociación de Docentes de Santa Cruz (Adosac), y será por 48 horas. La paritaria en esa provincia se reabrirá recién el miércoles. Mientras que en Chaco, si bien hasta ayer no había acuerdo, la Coordinadora de Gremios Docentes de esa provincia resolvió acudir igualmente a las aulas.