La afirmación de que la Argentina va “de mal en peor”, como se tituló el documento que las tres CGT dieron a conocer el viernes, es “quizás exagerada”, se permitió dudar el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. “Son válidos los cuestionamientos” pero “hay muchas cosas que han avanzado”, opinó el funcionario, que consideró “un poco apresurados los comentarios” de quienes piden reabrir paritarias para recomponer la pérdida del poder adquisitivo. Para el jefe del gremio de Sanidad, José Luis Lingeri, el documento consensuado entre las centrales que encabezan Antonio Caló, Hugo Moyano y Luis Barrionuevo es “equilibrado”. Barrionuevo, por su parte, consideró que en el gobierno de Mauricio Macri son “novatos” y “no resuelven los problemas”.“Hay un aumento de la pobreza, una brusca caída del consumo y perspectivas económicas y sociales que ensombrecen aún más el horizonte”, advirtieron las centrales tras su plenario de secretarios generales. “Es hora de cambiar en serio, antes de que sea tarde”, señalaron. Triaca afirmó que desde el gobierno “es una visión que respetamos” pero “no la compartimos”. Juzgó “validos los cuestionamientos” y la “disconformidad” planteada aunque remarcó que están “abiertos a escuchar” y alertó que no es cuestión “de pararse en el proceso de unidad de la CGT para ver quién tiene el discurso más duro” sino de seguir por el “camino del diálogo”.Ante la amenaza de medidas de fuerza, Triaca aseguró que en el gobierno no temen a una eventual convocatoria de las centrales obreras. “Faltan muchas instancias de diálogo” antes de llegar a esa instancia, se esperanzó, e insistió en que en los reclamos “hay una cuestión que no es generalizada (sino que) tiene que ver con distintos sectores”. Tras cuestionar el texto, el ministro le bajó el tono a la crítica al indicar que “es positiva y valiosa la agenda de diálogo, hemos avanzado en muchos temas” con distintos sectores. “Es lógico que expresen su disconformidad”, admitió, pero insistió en que con las centrales “tenemos una agenda de diálogo muy constructiva”.Consultado sobre los motivos para reabrir las paritarias, Triaca consideró que “no lo hay”. Son “un poco apresurados los comentarios” de algunos dirigentes, sugirió. “Esos dirigentes sindicales saben que en los últimos tres meses consistentemente fue bajando la inflación y que creemos que en los próximos meses va a seguir bajando”, apeló a la fe.