Si bien no tienen tanto trayecto recorrido juntos, el encuentro entre el presidente Mauricio Macri y el mandatario brasileño Michel Temer pareció una reunión de viejos amigos. La breve visita funcionó como un signo de respaldo a su gestión, surgida tras la destitución de Dilma Rousseff, a la que Temer acompañó en la fórmula. El presidente brasileño fue recibido por Macri en Olivos, donde intentaron eludir las protestas que detonó su llegada a la Argentina (ver aparte). En la conferencia de prensa conjunta que dieron luego, el presidente argentino se permitió bromear con el fútbol y dijo que con Brasil está “tudo bem, tudo joia, tudo legal”. En el documento que difundieron las cancillerías se enfatiza el acercamiento a la Alianza del Pacífico y la posibilidad de explorar acuerdos de libre comercio desde el Mercosur.Temer arribó a la Argentina a las 10 en una visita relámpago, la primera que hace al país como presidente tras el proceso de destitución de Dilma Rousseff. Viajó acompañado por su canciller José Serra, sus ministros de Defensa, Raul Jungmann, y de Justicia, Alexandre de Moraes. Macri lo agasajó en la quinta de Olivos con un asado. Los mandatarios se tomaron el tiempo para ir juntos a felicitar al parrillero. Antes de hincarle el diente a la carne, tuvieron una reunión a solas y otra con sus funcionarios.Luego dieron una conferencia de prensa. “Me siento muy cerca de Brasil, más allá de nuestras rivalidades futbolísticas”, derrochó buena onda Macri. “Tenemos un gran eje de coincidencia, que es reducir la pobreza en nuestros países”, dijo el presidente argentino, quien destacó que otro tema tratado en el encuentro fue el de la lucha “contra el crimen organizado, el narcotráfico, el terrorismo. Eso es un trabajo para hacer en la unión y en la potenciación de nuestras fronteras”.Por su parte, Temer indicó que los dos países trabajarán “no solo para fortalecer el Mercosur” sino para ampliar los acuerdos comerciales. “Uno de los principales ahora es formalizar un acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea. Y al mismo tiempo flexibilizar un poco las reglas del Mercosur para dar una cierta autonomía a los Estados en sus relaciones internacionales”, sostuvo.Sobre la relación comercial entre los dos países, Temer advirtió que buscará “ajustar una serie de puntos para incrementar estas relaciones de naturaleza comercial entre Brasil y Argentina”. El presidente de Brasil le recordó a Macri que hay muchas empresas brasileñas en Argentina y también muchos empresarios argentinos en Brasil. Esto último el mandatario argentino lo conoce bien: está siendo investigado judicialmente por las maniobras de una empresa offshore en los negocios del holding familiar en el país vecino.“Queremos seguir pavimentando este camino de integración sabiendo que los que nos sucedan tienen que seguir en la misma línea, porque Argentina-Brasil, Brasil-Argentina, sumados a Uruguay y Paraguay, tienen un enorme camino de construcción de unidad”, aseguró Macri, quien excluyó a Venezuela. Ante una pregunta puntual, los dos advirtieron sobre la eventual expulsión de ese país del Mercosur. “Venezuela debe cumplir con los requisitos necesarios para la integración definitiva al Mercosur. Fue dado un plazo hasta diciembre para que estas medidas sean tomadas”, indicó Temer, quien advirtió que tiene “una preocupación por la preservación de los derechos políticos y los derechos humanos en Venezuela”.Macri profundizó esta línea: “Claramente le hemos dado un plazo en el cual si no cumplen perderán su condición de miembros activos del Mercosur, que estaba con carácter suspensivo”. Junto a Temer, Macri remarcó que “es mucho más preocupante lo que está pasando en términos de violación de los derechos humanos y la no aceptación que ha tenido el Gobierno de Venezuela respecto del referéndum que se planteó, pero seguiremos atentamente como lo hemos estado en todo momento siguiendo lo que pasa en Venezuela”.Los presidentes también se refirieron a la victoria del “no” al acuerdo de paz en el referendum de Colombia. “En la consulta popular hubo una votación de cerca de 40 por ciento de los electores, y la diferencia fue mínima. Nuestros esfuerzos y nuestros deseos es que llegue a buen puerto la paz en Colombia”, indicó Temer.Macri, quien había viajado a respaldar al presidente colombiano Juan Manuel Santos, consideró que “Colombia seguramente seguirá buscando vías para lograr esa paz que es importante no sólo para los colombianos, sino para la región y para América latina entera”. “Es fundamental y abogamos porque continúe el cese del conflicto, el cese del fuego, para que realmente haya un espacio donde se puedan encontrar alternativas, porque el resultado ha sido muy parejo, o sea que se demuestra que hay mucha gente que cree en la vía de un acuerdo, y seguramente muchos de los que votaron en contra debe querer lo mismo, pero querrían otro tipo de acuerdo”, interpretó. “Esperemos que se generen las condiciones para que sigan las negociaciones”, afirmó.Cuando le preguntaron por la relación comercial entre Brasil y Argentina, Macri remarcó que ambos países deben cuidar sus puestos de trabajo, pero a su vez buscar crear más por lo que se señaló que hay que flexibilizar los controles aduaneros. “Nos tenemos que preparar para integrarnos con el mundo. Es una gran oportunidad para ir empezando a buscar coherencias y coincidencias macroeconómicas, porque también eso distorsiona mucho entre nuestros países”, afirmó el presidente argentino, quien remarcó: “En las últimas décadas hemos triplicado la pobreza”. Temer se mostró de acuerdo: “Tenemos los mismos problemas: la pobreza y el desempleo bastante acentuado”. También dijo que tiene una obsesión por “restringir los gastos públicos”. Macri optó por terminar la conferencia con una broma en perfecto portuñol:–Con Brasil está tudo bem, tudo joia y tudo legal. ¿No?–A eso apostamos –contestó Temer.En el documento conjunto que difundieron las cancillerías (que incluye 47 puntos), se destacan algunos párrafos dedicados a la alianza comercial. Entre ellos la idea de “avanzar en el diálogo iniciado entre el Mercosur y la Alianza del Pacífico, sobre la base de las áreas de interés común acordadas”. También indicaron que “es prioritario la ampliación y la profundización de la red de acuerdos comerciales del bloque”. En la conferencia mencionaron, además, la posibilidad de tratados de libre comercio con Canadá, Corea, Japón y Egipto. Además, hubo acuerdos en materia de cooperación en la seguridad de las fronteras, en ampliar la infraestructura entre ambos paises y en explorar usinas hidroelectricas conjuntas. Antes de irse, Macri aceptó el convite de Temer de viajar a Brasil a otra reunión entre los dos nuevos mejores amigos.