El presidente Mauricio Macri informó que la firma Fleg Trading radicada en Bahamas fue creada en 1998 para “extender Pago Fácil a Brasil”. El mandatario aseguró que la sociedad offshore encabezada por su padre Franco quedó inactiva durante una década porque la operación no se concretó. Los registros de la Junta Comercial del Estado de San Pablo a los que accedió Página/12 muestran que las actividades del grupo Socma en el país vecino no se limitaron a empresas constructoras, frigoríficos, concesiones viales, recolección de residuos y producción de alimentos sino que el holding también incursionó en los sistemas de pagos y cobranzas electrónicos a través de una subsidiaria llamada Global Collection Service do Brasil, más conocida por su nombre comercial: Pago Fácil. La puesta en marcha del negocio que, según el presidente Mauricio Macri no se pudo concretar y obligó a dejar abandonada en Bahamas a Fleg Trading durante una década, sucedió el 5 de abril de 2001.El desembarco de Pago Fácil en Brasil no fue ningún secreto. La llegada de la compañía al país vecino fue promocionada en los medios argentinos por Orlando Salvestrini, responsable del fondo de inversiones Mercosur Technology Communication (MTC) con el que el grupo controlaba, entre otras compañías de tecnología, la incipiente versión brasileña de Pago Fácil. “Hasta ahora contamos con sólo 15 puntos de venta en San Pablo, pero para fines de año vamos a llegar a las 200 bocas, incluyendo sucursales propias, cubriendo toda la ciudad y también Río de Janeiro”, declaró el actual dirigente de Boca Juniors en un artículo publicado por La Nación el 15 de abril de 2002. En esa intervención el empresario también contó que Pague Facil, el nombre usado por la firma en Brasil, había firmado 25 contratos con empresas de distintos rubros a las que les realizaría el servicio de cobro, aunque ayer buscó relativizar esa información al afirmar que no tuvo el éxito esperado (ver aparte).La operación argentina de Pago Fácil comenzó en 1994 y tuvo buenos resultados para Socma. Primero, con farmacias y pequeños comercios de barrio, luego hizo acuerdos con supermercados y correos para ampliar la red, además de los agentes propios. La subsidiaria MTC creada para canalizar inversiones en el pujante rubro tecnológico e informático controlaba el 75 por ciento de Sepsa-Global Collection Services (la firma local que operaba con la marca Pago Fácil) y el 25 por ciento restante estaba en manos de Western Union.La combinación Macri+Brasil+Pago Fácil arrojaba el sábado cerca de 66.100 resultados en el buscador de Google. “Esa sociedad se armó para llevar Pago Fácil a Brasil pero después no se pudo”, afirma el presidente Mauricio Macri en el primer link que propone internet. La mayoría de los enlaces están referidos a Fleg Trading pero el séptimo enlace corresponde al artículo del diario La Nación de 2002. Ese mismo día salió una breve nota en El Cronista Comercial. De hecho, la revisión archivos físicos de los medios porteños permite hallar referencias al desembarco de la firma controlada por Socma en Brasil desde finales del año 2000. Ambito Financiero publicó el 6 de noviembre de ese año que Global Collection Service era “la subsidiaria del grupo Macri que opera puntualmente el negocio de la cobranza de facturas y de medios de pago alternativas a la tarjeta de crédito para compras por internet. Esa empresa sería la réplica de Sepsa, también subsidiaria de Global Collection Service que en Argentina utiliza la marca Pago Facil”.Pero la confirmación del supuestamente frustrado desembarco del servicio de pagos electrónicos en el país vecino proviene del registro existente en la Junta Comercial do Estado de Sao Paulo al que pudo acceder Página/12 de donde se desprende que:- Primeros pasos: La rama informática grupo Macri concretó uno de sus primeras operaciones en el país vecino en marzo 1998 cuando se asoció con la alemana Siemens en una firma llamada Itron. Desde entonces la empresa que lleva el número de identificación, o NIRE, 35213530308 pasó a utilizar la denominación MTC do Brasil y MTC Investments do Brasil. En esa empresa controlada por Socma Americana recaerían las inversiones tecnológicas.- Llega Pago Fácil a Brasil: Creada durante el mes de marzo de 2001, Global Colletion Service do Brasil recibió el NIRE 35216907135. Inicialmente la empresa estuvo controlada por Global Collection Service de Argentina, la propietaria de la marca Pago Fácil en el país, y MTC Investments. Formalmente inició actividades el 5 de marzo de 2001, contó con un capital inicial de 10.000 reales y tuvo domicilio en la Rua Leopoldo Couto Magalhes Junior 110, en San Pablo. El CEO de la empresa fue Marcelo Antonio Temporini informa en su página de la red de contactos LinkedIn que ocupó ese cargo entre diciembre de 2000 y diciembre de 2003.- Mariano: Los esfuerzos para instalar Pago Fácil en el país vecino contaron con la participación personal del hermano menor del presidente y compañero en el directorio de la bahameña Fleg Trading, Mariano Macri. El empresario radicado en Brasil fue asignado como administrador de Global Collection Service do Brasil el 25 de marzo de 2004 de acuerdo a la Ficha Catastral Completa de la compañía. Prácticamente en el mismo momento, durante el mes de junio, desembarcó en MTC.La documentación oficial de la Junta Comercial del Estado de San Pablo a la que tuvo acceso Página/12 confirma que el desembarco de Pago Fácil en Brasil se concretó en 2001, tres años después de la creación de la firma offshore bahameña. Los registros suman interrogantes al poroso relato oficial. Entre los datos informados por las empresas del grupo Socma no existe ninguna mención a la firma radicada en Bahamas con la que, según Mauricio Macri, su padre pretendía canalizar ese negocio. Posiblemente la versión brasileña de la empresa nunca logró despegar pero, a diferencia de lo declarado por el mandatario, definitivamente el negocio se concretó.Entre detallada información disponible se pude constatar que Mariano Macri permaneció en Pago Fácil hasta comienzos de 2007 cuando el grupo Socma se retiró de la compañía. En 2006 el holding informó a la Comisión Nacional de Valores la venta de su participación en Pago Fácil Argentina (a través de Sepsa-Global Collection Services controlaba el 75 por ciento) a su socio minoritario Western Union. Desde entonces la multinacional estadounidense tomó el control del pujante negocio. Y, en enero de 2007, bajo la supervisión de Mariano Macri, también se concretó la salida del holding de Global Collection Service do Brasil. La única sobreviviente del desembarco de Pago Fácil en el país vecino fue la bahameña Fleg Trading que recién fue dada de baja en enero de 2009.