Los gremios estatales coparon el centro de La Plata para oponerse al ajuste de la gobernadora María Eugenia Vidal. En una estrategia de unidad en la acción, docentes, médicos, empleados judiciales, cooperativistas, quinteros y trabajadores de la administración pública sacaron a la calle sus reclamos. Expusieron así, en simultáneo, pedidos diversos –aumentos salariales, falta de insumos en los hospitales, baja en la calidad de los alimentos de los comedores escolares–, aunque nacidos del mismo patrón de recorte de los gastos. Tras hacer sus reclamos por separado, los manifestantes confluyeron todos en una marcha a la gobernación. También en la ciudad de Buenos Aires hubo movilizaciones, en este caso de los médicos residentes de los hospitales porteños.Los sindicatos bonaerenses vienen reuniéndose para encontrar un modo de hacerse oír ante la falta de respuesta de la administración de Vidal. Acordaron moverse juntos, fijaron puntos en común y se encolumnaron tras la consigna contra el ajuste.“Los docentes tenemos problemas en los comedores escolares: los proveedores llevan arroz y fideos porque dicen que el aumento lo van a cobrar recién en julio”, explicó Roberto Baradel, titular del Suteba. “Hay además escuelas en muy malas condiciones, que deberían ser arregladas antes de que llegue el invierno. Los judiciales de AJB, que se convocaron frente al Palacio de Justicia, no cerraron todavía su paritaria. Los médicos de la Cicop se juntaron en la Plaza Italia. Los estatales tuvieron el problema de que Vidal les dio sólo un 15 por ciento y cerró la negociación; ahora la Justicia le ordenó reabrirla. “Nosotros, que acordamos un 34,6 por ciento, vamos a hacer valer la cláusula de monitoreo por inflación, porque el aumento se paga en tramos y la suba de precios ya se comió lo que fuimos cobrando: la inflación acumulada de diciembre a hoy ya es del 28 por ciento”, agregó el dirigente.Los maestros de Udocba –gremio de la CGT moyanista– también participaron de la marcha a la gobernación en reclamo de un aumento del 40 por ciento, explicó su titular, Miguel Díaz. A su vez, trabajadores del estatal Astilleros Río Santiago llegaron desde Ensenada para rechazar la oferta salarial del 25 por ciento. Los médicos de la Cicop comenzaron un paro de tres días, por aumento de sueldos y mejores condiciones laborales.Los quinteros reclamaron apoyo “para afrontar las imposibles cuentas de luz, alquileres de tierras para quintas y tarifazos al gasoil e insumos básicos”. También se movilizaron integrantes de cooperativas de trabajo, por un aumento, ya que hoy cobran 3500 pesos mensuales.Al mismo tiempo, en la ciudad de Buenos Aires los médicos residentes comenzaron un paro de 48 horas por un aumento del 40 por ciento, retroactivo a enero. Los residentes ayer se concentraron en el Hospital Gutiérrez y anunciaron que hoy instalarán una carpa en el Durand y cortarán la avenida Díaz Vélez.Hoy la protesta se trasladará al Ministerio de Trabajo. Frente a la sede de Leandro N. Alem al 600, los trabajadores de maestranza de esa cartera exigirán el pago de salarios adeudados y denunciarán la falta de higiene y seguridad en sus tareas. La limpieza del ministerio fue tercerizada en los 90. “Los trabajadores perciben un salario de bolsillo de 7500 pesos, pero las contratistas cobran por cada empleado más de 20 mil”, denunció la junta interna de ATE en Trabajo.