El diputado nacional Julián Dindart renunció no sólo la presidencia de la Comisión de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Cámara, sino que también resolvió renunciar a formar parte de ese espacio. “Me dirijo a usted en mi carácter de Presidente de la comisión de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia para poner en su conocimiento que he resuelto renunciar de manera indeclinable a mi cargo y a la integración de la misma”, informó el pediatra y ex ministro de Salud correntino en una carta al presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. El legislador hizo efectiva así la decisión que fue anunciada el miércoles, horas después de la primera reunión de la Comisión en el año, y en la que ratificó su convicción –ya sostenida públicamente en 2012– de que las adolescentes vulnerables se embarazan para cobrar planes sociales. El reemplazante de Dindart en la presidencia será un representante de Cambiemos –como el diputado renunciante–, y “se definirá en las próximas 48 horas”, anunció su par Eduardo Amadeo.Referentes de distintos sectores vinculados a la defensa de los derechos de las mujeres celebraron la novedad, por lo que podría significar para el avance de la agenda de los temas propuestos por el movimiento de mujeres para su tratamiento legislativo. “El proyecto de despenalización del aborto debe ser tratado en esa Comisión. Pensando en ese, que es uno de los temas por los que trabajamos en Amnistía, que Dindart ya no esté en la presidencia de esa Comisión es una muy buena noticia, porque es la presidencia la que dice dar o no el debate sobre un tema”, señaló a este diario Mariela Belski, Directora ejecutiva de Amnistía Internacional Argentina. El ejercicio de la presidencia de una Comisión ya afectó debates clave, recordó Belski, quien repasó: “nos pasó en 2014, con otro proyecto sobre aborto, para el que nos costó muchísimo que Patricia Bullrich, que presidía la comisión de Legislación Penal, diera quorum”. De hecho, en esa ocasión, cuando finalmente incluyó el tratamiento del proyecto en el temario de una reunión de Comisión, Bullrich terminó declarando la falta de quórum, de modo que no pudo firmarse dictamen. Por ejemplos como ese, reafirmó Belski, que Dindart haya abandonado el puesto “es una muy buena noticia para aquellos que trabajamos tantos años y que seguimos trabajando para que se debata sobre aborto en el Congreso. Este año el proyecto acaba de ingresar y él era un obstáculo. No lo es ahora. El no hubiera liderado el debate, lo hubiera obstaculizado”. En el futuro inmediato, “lo interesante es ver quién puede venir” a ocupar ese cargo, añadió.Para Raquel Vivanco, coordinadora nacional de MuMaLá (Mujeres de la Matria Latinoamericana), “es bueno que haya renunciado, y esa renuncia es producto del reclamo del movimiento de mujeres y también del repudio que tuvo por parte de otros diputados de esa comisión”, quienes también criticaron sus dichos en la reunión de Comisión del martes, la única que convocó durante su mandato en la pre- sidencia. Durante el encuentro –que comenzó con una exposición en la cual pretendió dar sus razones y asegurar que había sido víctima de “una operación de prensa”–, Dindart “quedó expuesto de la peor manera”, evaluó Vivanco. “Hubiéramos pensado que iba a desdecirse, pero fue lo contrario: reafirmó lo que había sostenido en 2012. El piensa eso, claramente”, agregó la referente.Tras el alejamiento de Dindart, la máxima autoridad de la Comisión es la vicepresidenta 1º Claudia Rucci (Unidos por una nueva Argentina), seguida por la 2º, Teresita Madera (PJ). A las secretarias Verónica Mercado (FpV), Gabriela Estevez (FpV) y Yanina Gayol (Unión Pro), le suceden 25 vocales, entre quienes se encuentran tres firmantes del proyecto de despenalización del aborto presentado esta semana, Victoria Donda (Libres del Sur), Soledad Sosa (Frente de Izquierda) y Carla Carrizo (UCR).El martes pasado, Dindart aseguró en la Comisión: “Las madres adolescentes que reciben una Asignación por Hijo buscan tener algún otro (hijo) para tener un poco más de dinero”.