“La carrera de endeudamiento desenfrenado que está teniendo el gobierno de Macri ya ha batido todos los records. Este año fuimos el país que más deuda tomó en el mundo y en la historia argentina, considerando el plan Brady, el Megacanje y el Blindaje, creo que nunca se contrajo tanto endeudamiento en tan poco tiempo”, aseguró ayer el ex ministro de Economía y actual diputado nacional del Frente para la Victoria, Axel Kicillof. El legislador advirtió además que esa deuda no fue a parar ni a infraestructura ni a la industria sino a financiar la fuga de capitales, gasto corriente y financiamiento de importaciones.Kicillof advirtió además que “si uno se guía por el presupuesto 2017 que se votó en la cámara de Diputados para el año que viene hay que esperar más de lo mismo”, en referencia al creciente endeudamiento combinado con una perdida creciente del poder adquisitivo de los trabajadores. El ex ministro de Cristina Fernández de Kirchner fue consultado además sobre el debate que generó el aumento en la dieta de los legisladores y, si bien criticó la medida, planteo sospechas sobre el momento en que se eligió para instalar el tema mediaticamente. “Me llamó la atención que estábamos discutiendo un presupuesto de un endeudamiento gigantesco y el tema era cuánto ganaban los diputados. No me parece nada bien ese aumento y creo que hay que discutirlo, pero tampoco me parece inocente que las discusiones que se estaban dando en la cámara fueran reemplazadas por algo que tiene que ver con la famosa idea del costo de la política. Son discusiones que hay que dar, pero cada vez hay que discutir una ley neoliberal aparece otra cosa”, remarcó en declaraciones radiales.Con respecto al endeudamiento, el diputado del Frente para la Victoria también subió una nota a su Facebook para refutar un llamativo comunicado difundido el viernes por la noche por el Ministerio de Hacienda donde decía que hasta el 31 de octubre cancelaron 47 mil millones de dólares de deuda. “La aparición de esta verdadera pieza del museo del absurdo, sólo puede explicarse por la incomodidad que está sintiendo el gobierno de Macri ante la cuestión de la deuda externa”, remarcó. “Lo cierto es que Macri no pagó nada: simplemente tomó deuda nueva para pagar deuda, lo que técnicamente se llama roll over y en el barrio se llama ‘bicicleta’”, agregó. “Es un secreto a voces que Argentina es el país que más deuda tomó en el planeta durante este año. De hecho, casi duplicó la deuda externa con privados en moneda extranjera en 11 meses. Cuando asumió Macri, debíamos 43 mil millones de dólares en títulos. Además de esta deuda, estaba la deuda en pesos y la deuda con otras dependencias del Estado. Pero la deuda que realmente crea dificultades insalvables –y que eventualmente conduce al default– es la deuda en dólares con el sector privado. Y durante este año Macri lleva tomados casi 40 mil millones más. Más triste aún es que el presupuesto aprobado por Cambiemos –con la ayudita de buena parte de la ‘oposición’– anuncia que el año que viene piensan endeudarse por 44 mil millones más”, concluyó.