“Todavía estamos en un escenario de inflación alta”, admitió ayer el titular del Indec, Jorge Todesca, luego de que el organismo estadístico informara que el aumento de precios el mes pasado fue del 2,4 por ciento. De todos modos, el funcionario repitió el argumento oficial sobre la baja de la inflación. “En los últimos meses, si uno sustrae el fenómeno del aumento de las tarifas y las distintas situaciones que hubo con eso, la inflación la tenemos bajando a un nivel menor que el de los primeros meses del año”, dijo Todesca, haciendo la comparación frente al período de mayor inflación desde la salida de la convertibilidad, impulsada por la megadevaluación de diciembre. En el indicador de inflación de noviembre tendrá impacto el aumento en la tarifa del subte porteño, la telefonía móvil, cigarrillos y taxis, entre otros. Durante la primer semana del mes, los precios en los supermercados subieron 1 por ciento y acumulan un 39 por ciento anual.A contramano de la promesa del Gobierno, la inflación todavía sigue bien por encima de los valores que mostraba el año pasado bajo la gestión anterior. El mes pasado el factor explicativo fue el aumento de la boleta de gas para los usuarios residenciales, después del fallo de la Corte Suprema que motivó el llamado a la audiencia pública y la posterior publicación del nuevo cuadro tarifario. “El 2,4 por ciento de octubre, que obviamente es un número alto, tiene un contenido de casi un punto vinculado al aumento del gas. Si uno sustrae eso, está en cifras bastante menores. El escenario de inflación es todavía alto, aunque el promedio mensual es menor al que traíamos desde principios de año”, dijo Todesca. En efecto, la inflación cedió en relación a los peores meses del año, como enero (3,6 por ciento), febrero (4,8), marzo (3,2), abril (6,7) y mayo (3,5), pero todavía está lejos del nivel previo a las elecciones, cuando era inferior al 2 por ciento mensual.La primera medición relativa a noviembre fue publicada ayer por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortíz (CESO). En lo que va del mes, los precios en los supermercados subieron 1 por ciento en relación a la última semana de octubre y 1,5 por ciento frente al mismo período del mes pasado. Los mayores aumentos se registraron en azúcar (4,5 por ciento), pescados y mariscos (4,1), pastas (4,0), bebidas sin alcohol (3,9) y artículos de marroquinería (3,1 por ciento). La comparación interanual en noviembre arroja una suba del 39,7.Varios aumentos de precios que tuvieron lugar en los últimos días y otros anunciados para el corto plazo mantienen las expectativas inflacionarias en un nivel elevado. En el índice de noviembre se va a sentir el aumento del subte porteño de 4,50 a 7,50 pesos (67 por ciento), el 11,2 por ciento de incremento anunciado por la empresa de telefonía móvil Movistar a partir del 14 de noviembre y el aumento de los cigarrillos de Massalin, ambas miembros de oligopolios en sus respectivos mercados. Además, los taxis subirán este mes un 5 por ciento y los parquímetros de la Ciudad lo harán en un 100 por ciento.