“Es un escándalo que un señor que ejerció la función pública sea hallado con bolsos que tenían millones de dólares”, aseguró el presidente Mauricio Macri sobre el caso del ex secretario de Obras Públicas José López. El presidente ayer viajó a Colombia, donde se reunió con su par Juan Manuel Santos, en un paso para afianzar la Alianza del Pacífico y continuar en el camino del alineamiento de la Argentina con los Estados Unidos.Sin dejar de lado la capitalización política del escándalo por presunta corrupción del Gobierno anterior, Macri viajó a Colombia a reforzar el paso del Mercosur al fortalecimiento de la Alianza del Pacífico. Luego de un encuentro con Santos, que duró más de una hora, Macri consideró que el Mercosur debe tener “una mayor dinámica de integración”, y defendió la idea de que ese bloque regional trabaje en la búsqueda de acuerdos con los países que integran la denominada Alianza del Pacífico.“El Mercosur debe adquirir una mayor dinámica de integración y debe estar abierto a trabajar con otros bloques regionales como lo es el de la Alianza del Pacífico. Creemos que América debe ser una gran zona de paz e integración”, indicó Macri en un contacto con la prensa en el palacio Casa de Nariño, en Bogotá. La Argentina se sumará como miembro observador a la alianza que integran México, Perú, Colombia y Chile. La siguiente cumbre de ese bloque será el 1 de julio en Puerto Varas, Chile.Santos, en tanto, destacó los vínculos entre ambos países y llamó a “profundizar la relación comercial” entre ambos países, y agradeció “el compromiso de Argentina en el respaldo” al proceso de paz que se desarrolla entre el Estado de la nación andina y las guerrillas de las FARC. “Tenemos que aprovechar la gran relación que tenemos para avanzar en incrementar los vínculos comerciales. Argentina tiene un fuerte compromiso en el respaldo al proceso de paz y eso lo que queremos agradecer. Queremos aprender de la experiencia de memoria histórica y en el desarrollo de un banco de datos genéticos”, indicó el presidente de Colombia.Macri también elogió el crecimiento que tuvo Colombia en los últimos años, cuando –según el presidente argentino– “se redujo la pobreza e incrementó sus exportaciones”. “El crecimiento que tuvo Colombia fue fundamental para disminuir la pobreza y esa es una experiencia que debemos aprovechar. Es muy importante el componente técnico que posee la dirigencia de este país, y eso se nota en el desarrollo que tuvo en los últimos años una ciudad como Bogotá”, advirtió.Los dos presidentes reclamaron que en Venezuela “se respeten los derechos y el proceso democrático”. Macri estuvo esta semana reunido con el líder opositor venezolano Henrique Capriles, con quien conversó sobre cómo implementar un plebiscito revocatorio del mandato de Nicolás Maduro. Macri se comprometió a volver a impulsar que se le aplique la cláusula democrática del Mercosur a Venezuela si Maduro pone trabas para la revocatoria. El gobierno de Cambiemos ya había amenazado con invocar esa cláusula –que se aplica cuando hay una interrupción del régimen democrático–, pero dio marcha atrás.“Capriles me contó la situación desesperante que se vive en Venezuela. Muchos argentinos se exiliaron en ese país cuando en el nuestro no se respetaban los derechos humanos y por eso ahora nos toca ser solidarios”, recalcó Macri, quien consideró que la Argentina “tiene una deuda con ese pueblo”.“Queremos que en Venezuela se sostenga el diálogo entre los diversos sectores de la sociedad y que se respeten los procesos democráticos. Ese es nuestro compromiso con el pueblo de ese país”, indicó Santos.El presidente de Colombia anunció que apoyará la postulación de la canciller argentina Susana Malcorra como secretaria general de la ONU.Los gobiernos de Argentina y Colombia firmaron acuerdos de cooperación agrícola para recuperar la producción en las zonas afectadas por el conflicto armado. Macri luego partió hacia Medellín, donde se hará una cumbre similar a la de Davos.