Página/12 En Estados UnidosDesde Nueva YorkEl presidente Mauricio Macri arribó ayer a los Estados Unidos para participar por primera vez de la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidos que se celebra esta semana. Durante su discurso, que tendrá lugar mañana, la atención estará puesta en lo que diga sobre el conflicto con Gran Bretaña por la soberanía del Atlántico Sur, luego de que en los últimos días se hiciera público un acercamiento entre Buenos Aires y Londres para permitir la explotación de hidrocarburos en la zona en disputa y promover vuelos comerciales entre la Argentina y las Islas Malvinas.“Es un reclamo permanente y no negociable que tenemos todos los argentinos”, dijo el mandatario ayer al mediodía en un breve diálogo con la prensa antes de ingresar al hotel donde se hospeda. El compromiso de aceptar refugiados de la crisis en Siria y la imperecedera búsqueda de inversiones serán puntos importantes en la agenda de Macri para estos días. Sin actividad oficial durante el domingo, hoy tiene previsto encuentros con el ex presidente de este país, Bill Clinton, y con el actual primer ministro italiano Matteo Renzi.El Presidente llegó en un vuelo privado a Nueva York cerca del mediodía. El ruido de helicópteros en el cielo gris delataba la seguridad extremada por la presencia de más de cien jefes de Estado, incluyendo al local Barack Obama. El estallido de tres bombas caseras en Manhattan y New Jersey durante el sábado, afortunadamente sin víctimas fatales, obligó a redoblar las medidas, ya de por sí masivas. Dieciseis agentes fueron designados por las agencias locales para cuidar al mandatario argentino, que también trajo, como es habitual, su propia custodia.El coqueto hotel The Mark, en el Upper East Side, lejos de la zona más transitada de la ciudad y a pocos metros del Central Park, fue el elegido por Macri para su estadía. Allí recibió a última hora de la tarde a la comitiva que lo acompaña en este viaje para terminar de planificar las actividades. Además de la ministra de Relaciones Exteriores Susana Malcorra, están en Nueva York el secretario de Asuntos Estratégico de la jefatura de Gabinete, Fulvio Pompeo, que actúa como un canciller paralelo? y el jefe de Gabinete Marcos Peña, entre otros funcionarios de segunda línea.Para hoy, se espera que participe desde la once de la mañana en un evento organizado por la Iniciativa Global Clinton. Allí no solamente se verá las caras con el ex presidente de los Estados Unidos que preside la fundación que lleva su nombre (y el de su mujer, actual candidata a la Casa Blanca), sino que también compartirá la actividad con el italiano Renzi y el alcalde de Londres, Sadiq Khan, entre otras figuras relevantes de los sectores público y privado de todo el mundo. La ocasión tiene un condimento especial: en caso de que Hillary Clinton gane las elecciones en noviembre, este foro anual dejará de celebrarse para evitar incompatibilidades.Por la tarde, Macri dará un mensaje en la reunión del Comité de Alto Nivel sobre Refugiados y Migrantes de la ONU, en el que las potencias intentan aprobar un plan integral para dar respuesta a la crisis que tiene su epicentro en Medio Oriente y que este año ya desplazó a cientos de miles. “Queremos colaborar y, en la medida de lo posible, coordinar logística para tratar de ayudar”, dijo el Presidente ayer al mediodía en la puerta del hotel al respecto. Si bien el plan original de recibir a seis mil desplazados sirios hoy parece lejano, el tema le da la oportunidad al gobierno nacional de anotarse un poroto diplomático en su búsqueda de “reinsertarse en el mundo”.En ese sentido, una de las actividades que más entusiasma a Macri de este viaje es el evento organizado por el diario Financial Times en la Bolsa de Nueva York esta tarde. Bajo el título ‘Invirtiendo en la nueva Argentina’, el mandatario, el jefe de Gabinete y el ministro de Economía, Alfonso PratGay, hablarán ante un público conformado por banqueros y figuras de primera línea de los más importantes fondos de inversión, a quienes intentarán convencer de las bondades de llevar su dinero (y el de terceros) al país. “Argentina está de regreso en el mapa luego de una década de aislamiento del mercado internacional. Con su nuevo gobierno, el país tiene la chance de recuperar el tiempo perdido”, dice la invitación. El martes será el día fuerte de su agenda: ceremonia de bienvenida para jefes de Estado temprano a la mañana y Asamblea General a continuación? su discurso, el primero en este foro global, aparece séptimo en el orden, y sería alrededor del mediodía. Luego participará de un almuerzo con el secretario General de la ONU, el surcoreano Ban Ki Moon, y bilateral con el presidente ucraniano, Petro Poroshenko. Aunque la cancillería argentina busca activamente una reunión a solas con la premier británica Theresa May, este encuentro aún no fue confirmado. Por último, asistirá con su mujer, Juliana Awada, de la recepción que Obama celebra tradicionalmente para los mandatarios extranjeros.El miércoles será el último día de Macri en Nueva York y estará dedicado al sector privado. En The Mark recibirá al titular del Foro Económico Mundial, el alemán Klaus Schwab, al representante de la petrolera Exxon, Rex Tillerson, a representantes de la colectividad judía en los Estados Unidos, a la vicepresidenta de la empresa de energía eléctrica Aes Corporation, Scarlet Alvarez, y a Adam Neumann, CEO de We Work, una de las ‘start-ups’ (empresas nacidas en internet) más exitosas, que planea expandir sus esfuerzos hacia la Argentina. De no mediar cambios de último momento, esta será la agenda del Presidente en su primera visita como jefe de Estado a los Estados Unidos, país del que espera volverse con algo más que promesas de futuras inversiones.