–¿Qué conclusiones saca del Congreso Nacional Justicialista del miércoles?–En primer lugar, hemos dado cumplimiento con la carta orgánica, con los plazos establecidos a través del Consejo y entonces se puso en marcha el proceso electoral. Eso es importante. Por otro lado está lo típico del folklore dentro del peronismo, donde hubo intención de llevar algún tipo de debate que no tenía nada que hacer en el Congreso, pero es algo normal. Hay que asumir que venimos de una derrota, que hay muchas cuestiones pasando dentro del peronismo, y en ese contexto tuvimos un Congreso en paz, sin disturbios, y pudimos cumplir con el calendario electoral.–¿Cree que se alcanzará un acuerdo de unidad o habrá finalmente una compulsa?–Son treinta y pico de días y hay que trabajar mucho en ese sentido. Nosotros creemos que más allá de quién sea el presidente del PJ, lo importante es que el nuevo Consejo Directivo tiene que ser profundamente federal, que represente a todas las provincias, y que respete a la columna vertebral del peronismo que es el movimiento obrero.–¿El sector que representa apoya la candidatura de José Luis Gioja?–El Flaco reúne muchas condiciones. En primer lugar, es un dirigente de mucha experiencia, respetado por muchos sectores, de visión amplia, del interior de la República Argentina... es uno de los compañeros que puede ocupar ese lugar.–¿Podría haber una conducción colegiada?–Yo creo que va a ser como siempre históricamente se hizo en la conducción del peronismo, con un presidente, vicepresidentes y un consejo directivo que representa a las provincias y al movimiento obrero. Debería ser así.–¿La reunión de esta semana entre las tres CGT para avanzar en la unidad podría devolverle al movimiento obrero protagonismo político hacia adentro del PJ?–Yo no participé de esa reunión, no fui invitado. Son distintos sectores los que formaron parte pero no comprende a todo el movimiento obrero. Estuvo Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló, pero no representan a todos. Nosotros estamos dentro del Movimiento de Acción Sindical Argentina, somos treinta y pico de organizaciones y no hemos participado de esa reunión porque no nos llamaron. Falta mucha agua que corra bajo el puente para llegar a la unidad sindical. Hoy no creo que estén dadas las condiciones para eso.–Hubo en las últimas semanas planteos de algunos sectores del peronismo para que los legisladores del partido se opongan a derogar la Ley Cerrojo cuando llegue al Congreso...–Ese planteamiento que hubo en el Consejo del partido de la provincia de Buenos Aires no tuvo resolución, no hubo resoluciones al respecto, según me confirmó el presidente del partido, Fernando Espinoza. Hubo también un pedido por parte de algunos intendentes y de Oscar Parrilli en el Congreso del PJ, que tampoco tuvo eco. Fue muy claro el senador Pichetto cuando dijo que no se puede determinar en un congreso partidario la voluntad de los legisladores, que deben representar a las provincias que los eligieron y en mi caso al movimiento obrero que represento.–¿Cuál va a ser la posición del Bloque Justicialista en ese debate?–Nosotros vamos a llevar una propuesta que es que la Ley Cerrojo vaya atada a la coparticipación de las provincias. El acceso a los mercados internacionales para el país debe ir acompañado por el financiamiento a las provincias, que están en una situación financiera complicada.–¿A qué se refiere con coparticipación?–Al famoso 15 por ciento.–El gobierno anunció esta semana que lo devolverá gradualmente en cinco años...–Si las provincias están de acuerdo, nosotros acompañaremos. Estamos trabajando muy fuerte con los trabajadores, con Pichetto en el Senado, y evaluaremos la estrategia en su conjunto. Nuestro bloque cuando nació fue respaldado muy fuerte por gobernadores y por un sector importante del movimiento obrero. Por eso nosotros tenemos que acompañar todo lo que sea en beneficio de las provincias y de los trabajadores.–Si el peronismo logra la unidad antes del 8 de mayo, ¿volverá a haber un solo bloque en la Cámara de Diputados?–Nosotros hemos tomado la decisión de conformar el Bloque Justicialista, estamos hablando con otros compañeros y se va a ir incrementando, así que vamos a seguir trabajando como hasta ahora.