Los documentos que muestran que la offshore Fleg Trading, vinculada a Mauricio Macri y su familia, tenía actividad comercial pese a que el Presidente lo negó públicamente, fueron entregados ayer a la fiscalía de Federico Delgado en la causa sobre las derivaciones de los Panamá Papers por el diputado neuquino Darío Martínez (Frente para la Victoria). Lo que revela el material, que anticipó Página/12, es que Fleg se introdujo como accionista y en alianzas con otras sociedades en el mercado brasilero como una forma de enmascarar su origen y sus integrantes. Primero compró la firma “Owners do Brasil” por 9,3 millones de dólares, una suma cuyo uso y origen ahora están en investigación. El dato más novedoso es que a través de Owners Fleg Trading se convirtió en accionista de tres empresas más: Itron do Brasil Ltda, Martex do Sul Ltda, y Megaconsultora Servicios e Participacoes Ltda. Son rasgos de posibles maniobras de lavado de dinero, el delito que figura en la carátula de la causa.La causa que nació con los hallazgos en los Panamá Papers, que tienen a cargo el fiscal Federico Delgado y el juez Sebastián Casanello, tienen dos grandes aristas: una vinculada con las declaraciones juradas de Mauricio Macri, la posible omisión de bienes, y las incongruencias detectadas por la Procuraduría antilavado entre lo que declaró ante la Ciudad de Buenos Aires y en la Oficina Anticorrupción; la otra, que podría traer las consecuencias penales más graves, apunta determinar –como dictaminó la fiscalía– si “la vida social” de las sociedades de la familia Macri que aparecieron relacionadas entre sí “infringió algún tipo penal”, por ejemplo, si se usaron para blanquear dinero de origen delictivo. En la investigación sobre lavado contra el empresario Lázaro Báez, por ejemplo, primero se detectaron las operaciones sospechosas y luego se llegó al llamado “delito precedente” que explica el lavado de activos. Ese esclarecimiento dependerá de las líneas de investigación. El lavado prevé hasta 10 años de cárcel; la omisión maliciosa hasta dos.El diputado Martínez recuerda que el Grupo Macri se instaló en Brasil en 1995 y sus empresas desarrollaron actividades hasta el año 2010. Las sociedades que se arraigaron allí –de las cuales en algunos casos aparecían grandes notas en las secciones económicas de los diarios en los noventa– tuvieron como vértice a la sociedad offshore Fleg Trading, que compró Owners do Brasil (“Dueños de Brasil”). De ahí en más, Fleg es lo mismo que Owners. El estatuto social de esta última define su objeto principal como “la participación en el capital de otras sociedades como socia cuotista o accionista”. Esa unión, Fleg-Owners, luego se convirtió en accionista de tres empresas:- Itron do Brasil: una empresa de fabricación de elementos para equipamiento de informática y gestiones de pago. Operó desde 1995 hasta 2008, según los datos que presentó Martínez. Se asoció con Itron Argentina y Red Electrónica. Tanto Socma, como Global y Fleg-Owners tuvieron participación.- Martex do Sul Ltda: tuvo un amplio espectro de actividad desde 1999 hasta 2009. Representante y comerciante medicamentos, productos de perfumería y cosméticos; producción y comercio de equipamiento informático; programación de computadores; participación en instituciones financieras. Primero tuvo 1,9 millón de reales aportados por Socma. Luego se retira y entra Global Collection Services Do Brasil, que manejó Pago Fácil y al final ingresa Owners.- Mega consultoría Servicios e Participacoes: consultoría en gestión empresarial. Funcionó de 2002 a 2007.Los documentos que analizará el fiscal Delgado, cuando aluden a los 9,3 millones de dólares que Fleg entregó a Socma Americana SA como parte del pago por el capital accionario de Owners, señalan una posible ruta de ese dinero ya que ese desembolso se produjo el 21 de septiembre de 1998 y durante los días siguientes una cifra muy cercana fue utilizada en la capitalización de Itron Do Brasil (3,4 millones de reales), Partech Unnisa Participacoes Ltda (1,8 millones de reales) y Partech Ltd (5,3 millones de reales). Este última absorbió a la anterior, que duró cerca de un año, entre 1998 y 1999, pero Partech Ltd siguió hasta 2010 con servicios de telecomunicaciones consultoría en tecnología de información, soporte técnico y otros servicios pero también incursionó en actividades financieras.Martínez sostiene que en la mayoría de las empresas –que vienen a desmentir que Fleg “nunca tuvo actividad”– se repiten los nombres de socios y directivos: Mauricio Macri, Francisco Macri, Mariano Macri, Orlando Salvestrini, Alberto Guillermo Tarantini, Marcelo Antonio Temporini, Alejandro José Chodos, Roberto Maffioli, Iván Santos Nadai, José María de Campos y Norberto Armando Januzzi Raffo. Todas las sociedades tienen el mismo domicilio legal en San Pablo (Rua Pedroso Alvarenga 1284).Dado que Franco, Mauricio y Mariano Macri figuran como directores de Fleg Trading, el diputado Martínez dice que deberían ser citados para que expliquen el origen de los 9,3 millones de dólares que se utilizaron para comprarle a Socma Americana su participación accionaria en Owners do Brasil. También deberían informar Franco y Mauricio Macri, dice, la procedencia de los fondos que aportó Socma a Itron y Partech. Habría que enviar exhortos a Brasil, agrega, para obtener toda la información societaria, fiscal, contable bancaria y registral de las firmas. Ahora es el turno de Delgado –quien aprovechó datos de presentaciones anteriores de Martínez– de seguir tirando del piolín.