Pobladores del Delta cortaron el río Tigre, a 500 metros de la estación fluvial, en protesta por el aumento aplicado desde el 1° de junio a los pasajes de las lanchas colectivas y para reclamar un “mejoramiento integral” del servicio de transporte público. “Los pasajes de las cuatro líneas de lanchas aumentaron un cien por ciento, esto se suma a un conflicto de más de diez años en los que venimos reclamando por un mejoramiento integral del transporte”, dijo María Eugenia Fernández Romero, habitante del Delta. Los isleños denunciaron que el servicio es obsoleto y no garantiza la seguridad de los pasajeros, ya que la gran mayoría de las lanchas tienen más de 80 años.“No se hacen inversiones, los horarios son los mismos desde hace cincuenta años, no se adaptaron ni al aumento de la población, que se triplicó, ni a los cambios en el estilo de vida. Antes se viajaba mucho menos al continente. Con estas lanchas tardamos una hora y media para hacer unos pocos de kilómetros”, dijo la vecina. El corte se realizó entre las 11 y las 13 a unos 500 metros de la estación fluvial y participaron unas 300 personas con 40 embarcaciones. Además, otras 300 personas se encontraban en la estación bloqueando las rampas de acceso a las lanchas.Luego del corte, las organizaciones participantes permanecieron en asamblea en la estación fluvial. Entre ellas estaban la agrupación de vecinos Unidad Isleña, Vecinos Isleños Autoconvocados y Asamblea Delta y Río de la Plata. “El problema está invisibilizado, usamos el transporte público para ir a trabajar, a estudiar y al hospital. Tampoco se tiene en cuenta que, una vez que llegamos al continente, tomamos otro transporte. El pasaje de las lanchas debería estar subsidiado como todos los otros”, añadió la manifestante.El viernes por la tarde y ante la proximidad de la protesta, las empresas empezaron a cobrar 17 pesos los pasajes que habían aumentado de 12,50 a 25, y por comunicaciones informales con los directivos de las empresas se supo que el gobierno provincial había autorizado un subsidio. “La intención era frenar el corte, pero el reclamo va más allá de este último aumento. El estado de las lanchas es deplorable, hacen falta servicios nocturnos, y el descuento de ayer fue menor al que pedíamos y sólo para residentes”.En diez años de reclamo, según afirman los isleños, se reunieron con los cinco directores del Transporte de la provincia, de quien depende el servicio, sin obtener una solución.