El Centro Cultural Caras y Caretas entregó los premios Democracia 2016. “En un año difícil como éste, la defensa de los valores democráticos no vamos a abandonarla nunca”, aseguró la directora de institución, la periodista María Seoane, al presentar el premio aludiendo al primer año de gobierno macrista. Entre quienes recibieron el galardón estuvieron el Espacio Justicia Legítima, la judoca y medallista olímpica Paula Pareto, la socióloga Dora Barrancos y la cooperativa de trabajadores de prensa Por Más Tiempo, que integran los periodistas del diario Tiempo Argentino.“Es un premio al pensamiento de todas las mujeres. Llega en un momento aciago para todos, pero esto es un bálsamo”, señaló Barrancos, directora del Conicet y ganadora del premio al Pensamiento Argentino haciendo foco en el cambio brusco en la política de desarrollo del a ciencia y tecnología que sufrió el área a partir del arribo de Mauricio Macri a la presidencia que se tradujo en un primer recorte presupuestario para el Ministerio de Ciencia. En la Universidad Metropolitana del Trabajo (UMET) se entregaron los premios “a quienes demuestran día a día un compromiso cabal en vida y obra con los valores democráticos. Se instituye este premio en la fecha en que comenzó, allá por 1983, el período más largo de democracia de nuestra historia”, como explica Caras y Caretas desde el sitio oficial del premio.Seoane recordó que la presidenta del jurado era Estela Carlotto, que en esta edición no participó por cuestiones de salud. En el escenario también estuvo el historiador Felipe Pigna, a cargo de la revista que publica el centro cultural. En primera fila se ubicó el titular del Suterh y del grupo Octubre, Víctor Santa María.El primer premiado fue para el rubro Educación y quedó en manos de la Biblioteca Infantil y Juvenil Juanito Laguna, un espacio creado por el gremio de la Unión de Trabajadores de la Educación en el barrio de San Telmo. “Este es un proyecto cultural de la UTE para defender el derecho de todos y todas al acceso a la cultura”, señaló la coordinadora del proyecto, Marta Polimeni, acompañada por el secretario general del gremio Eduardo López y el equipo que la acompaña.La periodista Cynthia García fue premiada por Periodismo Audiovisual y fue la primera en dedicar el reconocimiento “a los presos políticos que tiene la Argentina. Una democracia no puede tolerar presos políticos”, y leyó los nombres de “los doce presos políticos que tiene la Argentina”, que comenzó con Milagro Sala, la dirigente jujeña encarcelada arbitrariamente por orden del gobernador radical Gerardo Morales. “Esto nos obliga a redoblar el esfuerzo”, destacó con la voz quebrada.La camarista María Laura Garrigós de Rébori recibió el premio en nombre de Justicia Legítima, el espacio que agrupa a jueces y fiscales. “Somos muchos, no somos una organización minoritaria. Hay mucha gente que se preocupa por la defensa de derechos”, advirtió Garrigós.En el rubro Periodismo Gráfico el colectivo de trabajadores de Tiempo Argentino recibió el premio. Trece periodistas en nombre de la cooperativa Por Más Tiempo subieron a recibir el galardón y el director del diario, Gustavo Cirelli, recordó “el año difícil que estamos viviendo los periodista. Después de un año muy oscuro, ejercer este oficio es defender la democracia”, a la vez que se solidarizó con los conflictos que hay en el gremio. Luego, la directora de cine Albertina Carri fue premiada en el rubro Cine y su dedicatoria fue para sus pares desaparecidos, además de recordar que “el aborto es una deuda de la democracia”.Para el final el premio a Personalidad Destacada de Latinoamérica fue para el vicepresidente de Bolivia, Alvaro García Linera. En su lugar fue el embajador boliviano, Santos Tito, quien leyó una carta de agradecimiento en la que apuntó que “en este momento en el que una aristocracia financiera quiere decidir el destino del mundo”. Para el final, la Personalidad Destacada de Argentina fue para el padre Pepe Di Paola, cura villero que recordó la figura del sacerdote asesinado Carlos Mugica.