El reinicio de las clases tras las vacaciones de invierno incluye conflictos y protestas en varias provincias del país. A los paros que se vienen realizando desde la semana pasada en Chubut, Misiones, Entre Ríos y Catamarca, hoy se sumarán medidas de fuerza en Buenos Aires, Chaco, Misiones, Santa Cruz y Tierra del Fuego. En Jujuy (martes y miércoles) y Catamarca (jueves y viernes) también habrá medidas durante la semana. El reclamo principal es por la reapertura de paritarias, porque los aumentos “ya quedaron muy por debajo de la inflación”, situación que se “agrava” por el tarifazo. Pero también se reclama por las obras de infraestructura, “paralizadas” en muchos distritos, y más presupuesto para los comedores escolares.En la provincia de Buenos Aires la vuelta a la actividad tras el receso invernal será con paro y movilización. Para el día de hoy llamó a protestar parte del Frente Gremial Docente, con una movilización a la Casa de la Provincia, en Capital Federal.El ministro de Educación, Esteban Bullrich, pidió “buena voluntad de ambos lados” y, en relación con la posible reunión de la comisión técnica paritaria salarial, que sería el 9 de agosto, dijo “se ha hecho un esfuerzo por parte de las provincias y de Nación muy grande a principio de año para llegar a fin de año”.Graciela Calderón, secretaria adjunta del Suteba La Matanza, una de las nueve seccionales díscolas de la conducción oficial del gremio, avisó que van a un paro de 48 horas, al que también se pliega el gremio Udocba. “En marzo se firmó un acuerdo de alrededor del 28 por ciento, en agosto se cobraría la última parte de ese porcentaje (8 puntos); pero el aumento quedó muy corto por la inflación y el tarifazo que sufrimos, por eso luchamos por la reapertura”, explicó Calderón a Página/12. La dirigente sindical también señaló que “hay problemas con la infraestructura escolar, ya que hay muchas obras paralizadas; hay cargos docentes que no se nombran a pesar de estar autorizados (en La Matanza son 4500, dijo); hay comedores escolares que se les ha bajado el cupo, cuando debería ser al revés, porque son más los niños que hoy lo necesitan”. Por último, alertó sobre la situación de los “docentes precarizados de los planes (Fines y Orquesta, entre otros) que se están recortando y existe la posibilidad que se levanten y queden sin trabajo”.El titular de ATE de la provincia de Buenos Aires, Oscar de Isasi, dijo que el personal auxiliar no docente hará paro en reclamo por “la devolución de los descuentos mal efectuados, por nombramiento del personal en zonas criticas y el pase a planta permanente de los trabajadores”.La semana pasada en Misiones y Catamarca ya hubo gremios que pararon y lo seguirán haciendo esta semana. En Chaco habrá medidas de fuerza de Atech y la Coordinadora Docente, mientras que en Jujuy los docentes de Adep y Cedems harán un paro de 48 horas desde el martes. En Santa Cruz, parará hoy y en Tierra del Fuego Sutef resolvió realizar una huelga hoy y mañana.