El fiscal Guillermo Marijuán siguió ayer con la saga de allanamientos en Santa Cruz. Mientras él ingresaba a una chacra en El Calafate, en el barrio Cañadón, las fuerzas de seguridad inspeccionaban una sede, que es un gran galpón, de Austral Construcciones, empresa a la que Marijuán considera cabecera de todas las operaciones económicas bajo sospecha de Lázaro Báez. También le dio relevancia a un procedimiento en una propiedad que pertenecería a la firma Badial SA, que estaría integrada por Báez y Carlos Franchi, cuya inmobiliaria ya había sido allanada. Cuando lo consultaron los medios dijo que consideraba que hasta ahora todo el operativo fue “sumamente exitoso” y que algunos hallazgos fueron “obscenos”.En Austral, los investigadores de la fiscalía y las fuerzas de seguridad (participan Prefectura, Gendarmería, la Policía Federal y la de Seguridad Aeroportuaria) continuaron con el inventario de maquinarias y otros bienes que encontraron en el lugar. Allí había estacionados camiones, pick ups, motoniveladoras, retroexcavadoras, camiones volcadores, mezcladoras de cemento, trailers y aplanadoras, entre otras maquinarias específicas para la construcción. Se detectaron alrededor de 500 vehículos. En el predio hay gomería, lavadero, comedor y hasta una estación de servicio.Las tasaciones que se están llevando a cabo por orden del juez Sebastián Casanello no solamente apuntan al valor de predios e inmuebles sino a todo lo que hay adentro. Entre las propiedades que se conocían a comienzos de semana, vinculadas con todo el núcleo familiar y allegado a Báez, y las que se contabilizaban ayer, la cifra llega a cerca de 200.Badial habría sido una de las primeras empresas registradas por Báez. El predio donde se encuentra incluye una cancha de fútbol con pasto natural, cancha de paddle cubierta con tribuna, según medios locales.Marijuán dijo que Cristina Kirchner “está dentro de las personas que está señaladas y respecto de las que tienen que dirigirse algún tipo de pesquisa”. “Puede haber muchas otras personas que hayan participado de las acciones de lavado, hayan sido o no funcionarios públicos”, aclaró. “Dentro de la investigación no hay techo, no se descartan hipótesis”, señaló. Marijuán pidió investigar a la ex presidenta a raíz de la declaración de Leonardo Fariña, quien en realidad dijo que Báez hacía negocios con Néstor Kirchner y que ella habría tomado conocimiento después de su muerte. En el dictamen que impulsa la acción penal, el fiscal no especifica sospechas respecto de ella.Hasta ahora fueron procesados con prisión preventiva por lavado de dinero Lázaro Báez y el contador Daniel Pérez Gadín, procesados sin prisión los hijos de ambos y detenido después de haber intentado fugarse, el abogado Jorge Chueco.