Jorge Bergoglio renovó ayer sus credenciales de mediador tras haber jugado un papel destacado en el acercamiento entre Cuba y Estados Unidos, a fines de 2014. Con el apoyo del papa, el gobierno y la oposición venezolana abrieron un canal formal de conversaciones para generar un resquicio en la crisis política e institucional que atraviesa el país caribeño. La primera reunión del llamado “diálogo nacional” ya tiene fecha y lugar: se hará el próximo domingo, en la isla Margarita. Así lo anunció, en conferencia de prensa en Caracas, el enviado de Francisco, arzobispo Emil Paul Tscherrig, minutos después de que desde El Vaticano, Bergoglio recibiera la inesperada visita del presidente Nicolás Maduro.El acercamiento llega en medio de un plan de lucha anunciado por la oposición, que llamó a organizar manifestaciones callejeras diarias y convocó mañana a la toma de Venezuela. “Este proceso tiene como objetivo la superación de las coyunturas económicas, políticas y sociales”, señaló Tscherrig, nuncio apostólico en Argentina. El religioso habló ante la prensa rodeado de los ex presidentes José Luis Rodríguez Zapatero, por España, y Martín Torrijos, por Panamá, quienes intervienen en una misión de buenos oficios, promovida por la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur) para aportar a un diálogo entre los venezolanos, iniciativa de la que también participa el ex mandatario dominicano Leonel Fernández.La apertura de conversaciones se anunció después de que, en Roma, el Papa recibiera a Maduro, en una audiencia que no fue informada con antelación. La reunión entre ambos, de caracter privado, “se dio en el marco de la preocupante situación de crisis política, social y económica que el país está atravesando y que repercute pesadamente sobre la vida cotidiana de toda la población”, confirmó El Vaticano en un comunicado difundido al cierre del encuentro.“El Papa, que tiene en el corazón el bien de todos los venezolanos, deseó continuar ofreciendo su contribución a favor de la institucionalidad del país y de cada paso que contribuya a resolver las cuestiones abiertas y crear mayor confianza entre las partes”, agregó la Santa Sede.En esa línea, el jefe de la iglesia católica invitó al mandatario a “emprender con coraje el camino del diálogo sincero y constructivo, para aliviar el sufrimiento de la gente, de los pobres en primer lugar, y promover un clima de renovada cohesión social que permita mirar con esperanza al futuro de la nación”.El presidente de Venezuela, por su parte, llamó a la oposición a abandonar el “camino del golpismo” y a priorizar las soluciones a la crisis económica, en el marco del diálogo que emprenderán ambas partes el próximo domingo. “Espero que se ponga el tema económico de la recuperación de Venezuela como punto central. Espero que se imponga el respeto a la Constitución y se abandone el camino del golpismo’’, manifestó Maduro, desde Roma, tras la audiencia privada con Francisco.“Ya se venía trabajando con contactos con todos los grupos y líderes de la oposición y afortunadamente ha coronado felizmente’’, dijo el jefe de Estado venezolano en diálogo con la televisora gubernamental. Acompañado por la canciller, Delcy Rodríguez, el mandatario agradeció las gestiones de Francisco a favor del diálogo en Venezuela. “Le di las gracias en el nombre de Venezuela por todo el apoyo para que por fin, definitivamente, se instale una mesa de diálogo en Venezuela entre los distintos factores de la oposición y el gobierno legítimo y bolivariano que yo presido’’, sostuvo. Y agregó: “El sumo pontífice me dijo, en varias oportunidades: estoy orando por Venezuela, por su paz, por su tranquilidad’’.Al enterarse del paso de Maduro por El Vaticano, el ex candidato presidencial de la oposición, Henrique Capriles, escribió en su cuenta de Twitter: “Ojalá que el maula de visita en Roma no pretenda burlarse del papa Francisco y lo escuche bien. Que se acabe el golpe que dieron”. Por la misma vía, Maduro salió a responderle: “Celebro la instalación oficial en Caracas del diálogo nacional por la paz y la sobernía”.Desde Caracas, el enviado papal Tscherrig sostuvo que el objetivo del diálogo es “la búsqueda de la creación de un clima de confianza, superación de la discordia y promoción de un mecanismo que garantice la convivencia pacífica”, según informó Globovisión. El presidente de la Asamblea Nacional, el opositor Henry Ramos Allup, confirmó que directivos antichavistas se reunieron el domingo con Paul para explorar las posibilidades de un eventual diálogo. Y señaló que la opositora Mesa de la Unidad Democrática (MUD) exigirá que se respete la Constitución, debido a que el gobierno debe comprender que no puede seguir en este camino de violación sistemática de las leyes.