
Hace más de una semana que los cortes de luz afectan distintos barrios de la ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense. La duración de los cortes disminuyó con respecto a los últimos días de 2015, aunque la cantidad de usuarios comprometidos continúa siendo muy alta. Ayer a la tarde un promedio de 30 mil hogares, unas 100 mil personas, según cifras oficiales, registraban cortes de luz. Las interrupciones en el servicio se vinculan al consumo eléctrico por las altas temperaturas en un contexto de fragilidad de las redes de distribución. Las asociaciones de consumidores califican a la situación como crítica y advierten que no está clara todavía cuál va a ser la política del ENRE en cuanto al resarcimiento para los usuarios afectados por los cortes de luz de Edesur y Edenor. También piden participar en la definición de la política de aumento de tarifas.
Por el lado de Edesur, se registraron ayer cortes en Quilmes Oeste, Spegazzini (partido de Ezeiza), El Jagüel (Esteban Echeverría) y en los barrios de Balvanera, Retiro y Recoleta, en la ciudad de Buenos Aires. La jornada pintaba para repetir el desempeño del lunes, cuando un total de 54.353 usuarios de Edesur sufrieron cortes de luz. En las zonas de cobertura de Edenor hubo cortes en Tigre, Morón, Florida Oeste, Pilar y Villa Urquiza. El total de usuarios de Edenor afectados el lunes ascendió a 34.062. Los casi 90 mil cortes de luz del lunes se dieron con una demanda pico de energía eléctrica de 20.709 Mw, por debajo del registro de la semana pasada, de 23.000 Mw, a su vez inferior al pico histórico. La capacidad de generación de energía está en el orden de los 25.000 Mw.
“La situación es muy crítica y hay pocas herramientas para brindarle algún tipo de solución a la gente. Las temperaturas son altas y los cortes son masivos. Y en este contexto, en lugar de castigar a las distribuidoras se va a castigar a los usuarios con los aumentos de tarifas anunciados”, consideró el titular de la entidad Unión de Usuarios y Consumidores, Claudio Boada, quien aconseja a los usuarios tener el registro de la cantidad de horas durante las cuales hubo interrupción del servicio y siempre realizar el reclamo correspondiente al ENRE.
Boada advierte que “en esta situación de cortes de luz uno de los interrogantes tiene que ver con la política que va a adoptar la nueva conducción del ENRE en relación a los resarcimientos. Concretamente, no sabemos si van a continuar con la política de reparación del daño que se implementó el verano pasado, con sumas fijas de acuerdo con la cantidad de horas que el usuario estuvo sin luz”. Desde la Unión de Usuarios y Consumidores detallaron que si el corte de luz genera un daño sobre un electrodoméstico se debe hacer el reclamo a la empresa y que por lo general el ENRE da lugar al pago del resarcimiento.
“La situación se fue acomodando un poco, desde el 28 de diciembre hubo cortes masivos que duraron no menos de dos o tres días, fundamentalmente en el área de Edesur. Los cortes de esta semana se están resolviendo más rápido”, explicó a este diario Pedro Busetti, de Defensa de Usuarios y Consumidores (Deuco). “Como sucedió las otras veces, el problema es la distribución. Sin embargo, el ministro (Juan José) Aranguren se enfoca en el ahorro preventivo, o sea, plantea que el problema es el usuario que consume mucha energía. Eso es mentira. La gente no consumió más energía que en años anteriores. Aranguren no cuestiona a las empresas, que son las que no invirtieron y por eso son responsables, sobre todo Edesur”, agregó.
Busetti confirmó que “ni el ENRE ni el ministro hablaron de resarcimientos por los cortes”. También criticó a Aranguren porque “desde la comisión de usuarios del ENRE le pedimos una reunión para hablar de la implementación de la quita de subsidios y el aumento de tarifas, pero no obtuvimos ninguna respuesta. Se habla de una suba del 300 por ciento, lo cual nos parece un disparate”. Aranguren precisó que en febrero comenzará la suba de tarifas, que serán acompañados por un programa para incentivar la reducción del consumo. Además, las facturas bimestrales pasarán a ser mensuales, para dar la sensación de que el aumento no es tan fuerte.Hace más de una semana que los cortes de luz afectan distintos barrios de la ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense. La duración de los cortes disminuyó con respecto a los últimos días de 2015, aunque la cantidad de usuarios comprometidos continúa siendo muy alta. Ayer a la tarde un promedio de 30 mil hogares, unas 100 mil personas, según cifras oficiales, registraban cortes de luz. Las interrupciones en el servicio se vinculan al consumo eléctrico por las altas temperaturas en un contexto de fragilidad de las redes de distribución. Las asociaciones de consumidores califican a la situación como crítica y advierten que no está clara todavía cuál va a ser la política del ENRE en cuanto al resarcimiento para los usuarios afectados por los cortes de luz de Edesur y Edenor. También piden participar en la definición de la política de aumento de tarifas.Por el lado de Edesur, se registraron ayer cortes en Quilmes Oeste, Spegazzini (partido de Ezeiza), El Jagüel (Esteban Echeverría) y en los barrios de Balvanera, Retiro y Recoleta, en la ciudad de Buenos Aires. La jornada pintaba para repetir el desempeño del lunes, cuando un total de 54.353 usuarios de Edesur sufrieron cortes de luz. En las zonas de cobertura de Edenor hubo cortes en Tigre, Morón, Florida Oeste, Pilar y Villa Urquiza. El total de usuarios de Edenor afectados el lunes ascendió a 34.062. Los casi 90 mil cortes de luz del lunes se dieron con una demanda pico de energía eléctrica de 20.709 Mw, por debajo del registro de la semana pasada, de 23.000 Mw, a su vez inferior al pico histórico. La capacidad de generación de energía está en el orden de los 25.000 Mw.“La situación es muy crítica y hay pocas herramientas para brindarle algún tipo de solución a la gente. Las temperaturas son altas y los cortes son masivos. Y en este contexto, en lugar de castigar a las distribuidoras se va a castigar a los usuarios con los aumentos de tarifas anunciados”, consideró el titular de la entidad Unión de Usuarios y Consumidores, Claudio Boada, quien aconseja a los usuarios tener el registro de la cantidad de horas durante las cuales hubo interrupción del servicio y siempre realizar el reclamo correspondiente al ENRE.Boada advierte que “en esta situación de cortes de luz uno de los interrogantes tiene que ver con la política que va a adoptar la nueva conducción del ENRE en relación a los resarcimientos. Concretamente, no sabemos si van a continuar con la política de reparación del daño que se implementó el verano pasado, con sumas fijas de acuerdo con la cantidad de horas que el usuario estuvo sin luz”. Desde la Unión de Usuarios y Consumidores detallaron que si el corte de luz genera un daño sobre un electrodoméstico se debe hacer el reclamo a la empresa y que por lo general el ENRE da lugar al pago del resarcimiento.“La situación se fue acomodando un poco, desde el 28 de diciembre hubo cortes masivos que duraron no menos de dos o tres días, fundamentalmente en el área de Edesur. Los cortes de esta semana se están resolviendo más rápido”, explicó a este diario Pedro Busetti, de Defensa de Usuarios y Consumidores (Deuco). “Como sucedió las otras veces, el problema es la distribución. Sin embargo, el ministro (Juan José) Aranguren se enfoca en el ahorro preventivo, o sea, plantea que el problema es el usuario que consume mucha energía. Eso es mentira. La gente no consumió más energía que en años anteriores. Aranguren no cuestiona a las empresas, que son las que no invirtieron y por eso son responsables, sobre todo Edesur”, agregó.Busetti confirmó que “ni el ENRE ni el ministro hablaron de resarcimientos por los cortes”. También criticó a Aranguren porque “desde la comisión de usuarios del ENRE le pedimos una reunión para hablar de la implementación de la quita de subsidios y el aumento de tarifas, pero no obtuvimos ninguna respuesta. Se habla de una suba del 300 por ciento, lo cual nos parece un disparate”. Aranguren precisó que en febrero comenzará la suba de tarifas, que serán acompañados por un programa para incentivar la reducción del consumo. Además, las facturas bimestrales pasarán a ser mensuales, para dar la sensación de que el aumento no es tan fuerte.