Vendedores callejeros de la ciudad de Buenos Aires manifestaron ayer en la esquina de Acoyte y Rivadavia, en el barrio porteño de Caballito, para exigir una respuesta al Gobierno, que el mes pasado los desalojó de las veredas de ese barrio. Además, los comerciantes denunciaron maniobras violentas por parte de la policía, allanamientos sin orden judicial, incautación de mercadería y la ausencia de una propuesta concreta por parte de las autoridades para ofrecerles una salida laboral. “Lo único que queremos es trabajar, estamos abiertos a sentarnos a negociar cómo organizar y regularizar la actividad, pero no vamos a tolerar que nos roben, nos maltraten y nos demonicen, acá no hay mafias, acá hay trabajadores”, dijo a Página/12 Omar Guaraz, delegado de la agrupación sindical Vendedores Libres. “En estos momentos donde los despidos son moneda corriente y se criminaliza la protesta social, nosotros vivimos allanamientos, deportaciones y amenazas”, agregó el dirigente.“Hace 15 días estamos sin la posibilidad de vender, que son los únicos ingresos de muchas familias que hoy estamos acá. Los trabajadores de Caballito comemos todos los días, no cuando el gobierno dispone”, señaló Silvia Groesman, vendedora de la zona. Para Groesman, “lo peor de la situación es que no sólo no nos regularizan, no nos incluyen en un sistema, sino que además nos acusan de mafiosos”. En ese sentido, la mujer señaló que “el Gobierno nos insulta cuando nos trata de delincuentes” y que esperan una oferta concreta de las autoridades para solucionar el tema, ya que “al momento sólo nos llegan rumores de trasladarnos a galpones”.Pasadas las 6 de la tarde, vendedores y vecinos que se concentraron en la intersección de la zona comercial de Caballito, ocuparon parte de la calle aunque sin interrumpir el tránsito. Además de los comerciantes, participaron de la actividad Alejandro Bodart, diputado porteño por el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST-Nueva Izquierda), Osvaldo Balossi, representante de la Comuna 6 por el Frente para la Victoria (FpV) y referentes de Unidad Popular (UP). “El Estado tiene que dar una alternativa a estos trabajadores o discutir la regularización de esta actividad que empezó después de la crisis de 2001. Los vendedores están más que dispuestos a buscar una salida al conflicto, quien no parece querer hacerlo es el gobierno”, aportó Bodart. El diputado recordó el proyecto de ley presentado por su bloque en 2014, que busca regularizar a los llamados “manteros”. “A los estatales los echa por ñoquis y a los vendedores los echa por mafiosos, así va a ser difícil llegar a la pobreza cero”, ironizó.Comerciantes callejeros de los barrios de Once, Flores y Belgrano también se sumaron a la convocatoria y coincideron en denunciar “el nivel de violencia” con el que se maneja la policía en los procedimientos, así como una constante “incautación de mercadería”.Los operativos, que demandaron el trabajo de 500 uniformados de la Federal y de la Metropolitana, comenzaron el 21 de enero último por la madrugada. Luego de desalojar a los comerciantes e incautar “más de 100 bultos” de mercadería, los uniformados se apostaron cada dos metros a lo largo de Rivadavia, y permanecieron en el lugar para mantener las veredas despejadas.Informe: Paz Azcárate.