El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, tuvo una reunión ayer con el representante especial de la Cancillería y los secretarios de Derechos Humanos Claudio Avruj (Nación) y Santiago Cantón (provincia de Buenos Aires) para analizar la situación de Milagro Sala luego de que la ONU reclamara que se tomen las medidas para que cese su prisión. Las opiniones están divididas sobre qué hacer. Junto con Despouy, la canciller Susana Malcorra tuvo otra reunión ayer en Casa Rosada para evaluar qué postura tomar. Ayer le volvieron a llamar la atención sobre el tema en la Cedaw, otro organismo de la ONU. En público, Malcorra dijo que lo estaba analizando “el área de legales”, mientras que Morales tuvo otro exabrupto: “No voy a liberar a esa mujer”, bramó.En febrero, poco después de que Sala fuera detenida en penal de Alto Comedero, en el Gobierno evaluaban que la prisión de Sala no tenía costos políticos. Por el contrario, los macristas advertían que sus votantes estaban de acuerdo. Un integrante de la mesa chica, por esa época, dijo a este diario: “¿Sabes por qué sigue presa Milagro Sala? Porque vimos las encuestas y nos dio que el 75 por ciento piensa que Macri la metió presa y le parece bien. Nosotros, al principio, le dijimos a Morales que se le estaba yendo la mano, pero las encuestas definieron que siga presa”. La evaluación, al menos en algunos de los funcionarios, está cambiando a partir del pronunciamiento del Grupo de Trabajo de la ONU que le indicó al Estado nacional que debe tomar las medidas para que cese de forma inmediata la prisión de Sala, a la que calificaron de arbitraria.Ayer, para colmo, tuvieron un segundo llamado de atención en otro organismo de la ONU, la Cedaw, donde debió exponer la presidenta del Consejo Nacional de las Mujeres, Fabiana Túñez (ver página16).Según informó el CELS en un comunicado, una de las integrantes de la Cedaw le preguntó a la representante del gobierno argentino en ese ámbito internacional por la situación de Milagro Sala y cómo se va a efectivizar su liberación. Túñez no pudo hacer como el presidente Mauricio Macri, que en el Foro de Davos, ante una pregunta por Milagro Sala se ofuscó, se levantó y dio por terminada una conferencia de presa. Lo que contestó oficialmente fue que “se cursó la información al Superior Tribunal de Jujuy”. No obstante, el CELS advirtió que “brindó información incorrecta cuando respondió que la decisión del Grupo de Trabajo había sido motivada por la causa de la protesta. El Grupo de Trabajo tuvo en cuenta todas las causas judiciales en base a información aportada por las organizaciones denunciantes y por el mismo Estado”.En los últimos días, los funcionarios macristas hicieron todos los intentos por minimizar la solicitud de la ONU, a la que calificaron de “no vinculante”. No obstante, la presión internacional reiterada, generó movimientos internos en el oficialismo, dado que desdibuja algunos de los planteos que hace Macri, por ejemplo, sobre la situación de los derechos humanos en Venezuela. Ayer hubo una serie de reuniones previas a definir un rumbo a seguir.El tema fue conversado temprano a la mañana en una reunión que tuvieron Avruj y Despouy en la Embajada de Francia, a donde fueron para avanzar con la desclasificación de archivos de la última dictadura. Luego los dos funcionarios nacionales, y Cantón, secretario de Derechos Humanos bonaerense, se reunieron con Morales, quien tiene la postura más cerrada en torno a la liberación de Sala. Allí se evaluaron las distintas alternativas de cómo responder a la ONU. Luego, Malcorra y Despouy se trasladaron juntos a Casa Rosada a tener una nueva reunión, que en este caso fue con el jefe de Gabinete, Marcos Peña.Cuando le preguntaron en público, la canciller Malcorra sostuvo que se trata de “un grupo de expertos independientes que analiza el tema de detenciones y tuvo una denuncia del caso Milagro Sala, e hizo una evaluación pidiendo información. Se trata de un informe crítico de la detención y tiene una serie de recomendaciones”.“He pedido una recomendación de legales para que se expida respecto de la recomendación, todo lo vamos a revisar y tendremos que aclarar las cosas que ocurrieron entre el cierre del informe y ahora”, afirmó la canciller. “Ahora tenemos que hacer una evaluación de ese informe. Hay un aspecto que estamos tomando, que tiene que ver con los fueros ya que uno de los argumentos es que no debe estar presa por sus fueros”, relató Malcorra.Malcorra indicó que “es una causa que está en la Justicia jujeña” y que allí rige “el código jujeño que es muy distinto al código federal o de otras provincias y también hay que considerarlo respecto de la independencia de poderes”.Lo concreto es que el reclamo de la ONU es al Estado nacional argentino, que deberá informar qué pasos toma para obtener la liberación de Sala. “Hay que revisar bien todas las informaciones, informar las cosas que no han sido tenido en cuenta y evaluar si hay algo de lo que recomienda el grupo ahora o con la información adicional que tenga mérito de ser considerado”, sostuvo Malcorra.Morales careció de las sutilezas de la canciller: “No voy a liberar a esa mujer”, dijo el gobernador, con lo que admitió involuntariamente que él la tiene detenida. Luego reiteró que la ONU desconoce “que se robaron 29 millones de pesos”. Para Morales, la que se desacredita es la ONU.