Dirigentes del justicialismo alejados del kirchnerismo se reunirán esta noche para comenzar a jugar en la interna del partido. El líder el Frente Renovador, Sergio Massa (en los papeles fuera del Partido Justicialista), armó un encuentro en Pinamar al que invitó al gobernador salteño, Juan Manuel Urtubey, y al diputado del Frente para la Victoria y ex titular de la Anses, Diego Bossio. El ex gobernador bonaerense y ex candidato presidencial del FpV, Daniel Scioli, también recibió la invitación, pero declinó participar.Una reunión sorpresiva y con una pequeña cantidad de invitados es la que consiguió construir Massa antes de viajar a Davos como invitado del presidente Mauricio Macri. En el massismo señalaban que “la relación de Massa con Bossio y Urtubey siempre fue muy buena, más allá de las cámaras de televisión. Bossio es uno de los pocos con los que tenía diálogo después de irse del gobierno” de Cristina Fernández de Kirchner. El sciolismo no se hizo eco de la jugada massista y anoche aseguraban que “hay siete millones de votos como para no asistir a una reunión convocada por el Frente Renovador”, poniendo en relieve que Massa no se encuentra dentro de las filas del justicialismo a pesar de que la intención que prevalece entre los distintos sectores internos de apuntar a la unidad.El encuentro viene a coincidir con algunos movimientos que se empiezan a observar, por ejemplo, dentro del bloque de senadores del Frente para la Victoria o de ciertas diferencias que trascendieron entre los legisladores del FpV bonaerense e intendentes del conurbano en la discusión por el Presupuesto. Se podría resumir diciendo que los sectores enrolados en el kirchnerismo plantean una estrategia de mayor confrontación con el gobierno macrista mientras que los pertenecientes al peronismo tradicional son partidarios de una línea más dialoguista y negociadora.Massa y Urtubey siempre buscaron ubicarse como líderes de una oposición amigable al Gobierno, diferenciándose del kirchnerismo. Más sorprendente es lo de Bossio, quien luego de jugar en el ultrakirchnerismo mientras estuvo al frente de la Anses se ubicó en el entorno de Scioli poco antes de la elección –Scioli había dicho que sería su ministro de Planificación– y ahora posará junto a Massa. Ambos tienen vínculos por su paso por la conducción de la Anses.El encuentro se realizará en la casa que el ex intendente de Tigre, en el barrio privado La Herradura, de Pinamar. Allí compartirán un asado que, según los massistas, será preparado por el propio anfitrión. Voceros del FR señalaban que se tratará de “una cena entre ellos”, con el objetivo de trazar un esquema de trabajo para apuntar al liderazgo interno del peronismo, con la ausencia del kirchnerismo en la mesa. Los asesores massistas hacían foco en que el encuentro además tenía la intención de enviar “un mensaje a Mauricio Macri” y “marcarle la cancha a Cristina”.Desde el massismo ironizaban sobre la ausencia de Scioli. “No viene porque Cristina no lo deja”, decían. En el entorno del ex gobernador respondían que su agenda estaba muy lejos del encuentro pinamarense. Que él se va a dedicar a “seguir la suba de precios, la temporada veraniega, el caso de los prófugos por el Triple Crimen de General Rodríguez y las negociaciones por el Presupuesto bonaerense”. Scioli intenta mostrarse como el dirigente que puede conducir el PJ en la oposición y de cara a las elecciones legislativas de 2017, cuando todo indica que se presentará como candidato a senador. Con ese objetivo ya realizó un par de actos en La Matanza, el distrito más populoso del GBA, junto a su amigo y presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza.Así, mientras los distintos espacios políticos del PJ comienzan a posicionarse con respecto a la lucha interna que recién despunta, el presidente del congreso del PJ nacional, el gobernador de Formosa Gildo Insfrán, confirmó que la cita formal para elegir autoridades “será en febrero”.