La titular de Aerolíneas Argentinas, Isela Costantini, estimó que este año la compañía de bandera cerraría con un déficit estimado de 350 millones de dólares. La ex CEO de la filial local de General Motors destacó que ese número representaría un logro de su gestión porque cuando asumió “la empresa se aprestaba a perder 1000 millones de dólares en 2016”, dijo. En los hechos, sin embargo, el rojo de este año supone una suba frente a los 200 millones de déficit que se verificó en 2015 bajo la gestión anterior de la firma. Además, Costantini consideró que “tenemos que ayudar a que los gremios entiendan más nuestro negocio. Una empresa que pierde plata tiene impacto en los empleados. Y los que se opongan, no van a estar más en nuestra empresa”.La titular de Aerolíneas disertó ayer en la Convención Anual del Instituto Argentino de Ejecutivos de Finanzas. Allí pronosticó que la empresa podría llegar al equilibrio presupuestario en cuatro años. Uno de los principales problemas en las finanzas de Aerolíneas, según diversos analistas, es el peso de la masa salarial sobre los costos totales, algo que el kirchnerismo prefirió no modificar en pos de la estabilidad laboral. Costantini dedicó ayer una advertencia a los gremios. “Este año proyectamos que la empresa iba a perder 1000 millones de dólares. Pero no teníamos el coraje de pedir esa suma y empezamos a trabajar. Hoy hablamos de cerrar con un 70 por ciento de mejora con lo que habíamos proyectado. Con un resultado de caja de 350 millones negativo”, dijo. En los hechos, el año pasado el déficit operativo de la empresa fue de 200 millones de dólares, muy por debajo del rojo calculado para este año. El presupuesto asignado a la empresa es de poco más de 280 millones de dólares de los cuales ya se ejecutó el 80 por ciento. Para el año entrante el presupuesto sería de 3000 millones de pesos, que al tipo de cambio estimado por el Gobierno equivaldría a 167 millones de dólares.Costantini se refirió a la situación gremial en la empresa, luego de que la semana pasada el paro de pilotos por un reclamo salarial provocara la suspensión de vuelos. “Hay una mentalidad de que para negociar hay que tomar una medida de fuerza. Pero hay que quebrar esa actitud, porque la mesa de diálogo está abierta”, señaló. La gestión macrista de la empresa echó a 400 trabajadores.