La Justicia busca identificar a las personas que presenciaron la muerte de un delfín en una playa de Santa Teresita, en la provincia de Buenos Aires. La causa se inició a raíz de la difusión de fotos en la red social Facebook en las que se observa a un grupo de turistas que sostienen a una cría de la especie “franciscana” fuera del agua. Las imágenes de gente tomándose fotografías con el animal, que terminaría muriendo sobre la arena, provocaron el repudio generalizado en todo el mundo.El 10 de febrero pasado, varios bañistas de la popular playa de Santa Teresita interceptaron un delfín muy cerca de la rompiente. De inmediato lo sacaron del mar para tomarse una foto y poco después el animal murió deshidratado. El hecho fue registrado por un turista y denunciado por la Fundación Vida Silvestre.Según se informó en Tribunales, Ramiro González, titular de la Unidad Fiscal de Investigaciones en Materia Ambiental (Ufima), buscará determinar si el delfín murió por la captura de los veraneantes, para lo cual solicitó diversas medidas para identificar a quienes aparecen en las imágenes difundidas en redes sociales y diversos medios de comunicación.Entre otras requisitorias, pidió a la División Operaciones del Departamento de Delitos Ambientales de la Policía Federal Argentina desgrabar el video publicado en el perfil de un usuario de la red social en el cual se evidenciaría la captura presuntamente cometida en la zona costera. La causa se inició precisamente a raíz de la difusión de fotos en Facebook, en las que se observa a un grupo de personas que sostienen a una cría de la especie franciscana fuera del agua y, posteriormente, la exhibición del espécimen muerto en la orilla.El episodio fue comentado en todo el mundo. “Delfín bebé muere tras ser sacado del mar por gente que quería tomarse una selfie”, “La foto con un bebé delfín que pone de manifiesto la estupidez humana” y “Un delfín muere a manos de unos turistas en Argentina”, fueron algunos titulares de medios internacionales. En Chile directamente calificaron el hecho como “horrible”. En tanto, en Reino Unido, donde la noticia también tuvo repercusión, el Daily Mail publicó que el animal “fue tirado en la arena después de que los turistas se divirtieron con él”.El delfín del Plata es uno de los más pequeños del mundo: mide entre 1,30 y 1,70 metro de largo. Unicamente se lo encuentra en Argentina, Uruguay y Brasil. Tiene una piel muy gruesa y grasosa que le proporciona calor, por lo que la intemperie rápidamente le provoca deshidratación y la muerte. Según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), es una especie vulnerable y proclive a la extinción. De acuerdo con los cálculos, existen menos de 30 mil de estos ejemplares en las costas de la provincia de Buenos Aires.