La venta de productos de consumo masivo –entre los que se encuentran alimentos, bebidas, higiene y tocador– registró en agosto una caída de 7,4 por ciento respecto a igual mes del año anterior, según un relevamiento de la consultora CCR. Al dar a conocer el Pulso Social 2016, bajo el título “Sangre, sudor y lágrimas”, la consultora precisó que la baja en las ventas se dio en todos los canales de comercialización: la caída en hipermercados, supermercados y comercios de cercanía fue de 7,8 por ciento, y en autoservicios y negocios tradicionales, del 7,0. En tanto, el acumulado de enero a agosto marcó una baja de 3,5 por ciento en todos los canales respecto a igual período de 2015.El informe fue dado a conocer por el titular de CCR, Ricardo Fitz Simón.Detectó que en los últimos meses se profundizó la “infidelidad” de los consumidores con las principales marcas, debido al sostenido aumento de los precios. El consultor sostuvo que los compradores buscan “estirar” en el tiempo la posibilidad de uso de los productos, además de “no despilfarrar ni desaprovechar nada”.Según el informe, la gente dejó de “estoquearse” y en materia de ofertas sólo opta por el “2X1”, especialmente en productos de tocador. “La compra es oportunista, se recortan los gastos y hay migración de marcas”, señaló.Otro dato que surge del trabajo es que a los consumidores les cuesta definir cuál es el precio real de los productos, por la maraña de ofertas y promociones. Hay muchas marcas que congelaron sus precios y para ser elegidas por el consumidor y evitar maniobras de los comerciantes llevan su valor en el envase como en el caso de algunos productos lácteos, cervezas, fideos y marcas propias de supermercados.En busca de productos a precios más bajos, el consumidor concurre con frecuencia al canal mayorista, que aumentó su publicidad en los medios masivos y vende no sólo a intermediarios sino también al consumidor final. No obstante, el rubro mayorista también se vio afectado por la caída en las ventas: en agosto fue del 3,2 por ciento a nivel nacional; mientras que en la Ciudad de Buenos Aires el retroceso fue de 1,7.Según el informe CCR, creció el número de comercios de productos sueltos de higiene y tocador, que al no tener packaging específico ni publicidad pueden ser vendidos a menor precio. También detectó que cada vez son más los hogares (12,8 por ciento) que incluyen marcas propias de supermercados en algún rubro de sus compras. Los productos que más se imponen en este sentido son los de freezer, hogar, almacén, heladera, cosmética y bebidas. El 77 por ciento de las personas relevadas dijo que dejó de comprar determinada marca por la suba de precios. Debido a esto, muchos dicen sentirse “decepcionados” y “engañados” por productos que disminuyeron en su calidad o en el tamaño de su envase.