Un primer análisis de la base de datos de los llamados Panama Papers que difundió ayer el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) reveló que el mayor caudal de empresas y personas vinculadas a las entidades offshore mencionadas en la filtración se encuentran en el hemisferio norte. Las cifras son llamativas en países como Suiza, China, Rusia, Reino Unido y Estados Unidos.En Suiza, por ejemplo, el buscador encontró 4595 ciudadanos o empresas de ese país vinculadas a alguna offshore, pero al mismo tiempo más de 38.000 en paraísos fiscales que pusieron como contacto una dirección en ese pequeño y rico país europeo. Algo similar pasa en Reino Unido y Rusia. No es casual que entre los nombres que la filtración sacó a la luz un mes atrás figure David Cameron. El primer ministro británico, quien había hecho campaña enfatizando la transparencia financiera, se enfrentó a preguntas sobre acciones que una vez tuvo en un fondo offshore establecido por su padre. O que el ICIJ informara que asociados al presidente de Rusia, Vladimir Putin, colocaron unos 2 mil millones de dólares a través de tales empresas. El vocero de Putin descartó el informe.Entre tanto, el presidente de Islandia, Olafur Ragnar Grimsson, criticado porque el nombre de su mujer apareció en los Papers sobre empresas offshore, se retractó de declaraciones anteriores y ayer anunció que no presentará su candidatura para otro mandato. El 5 de abril, el primer ministro islandés, Sigmundur David Gunnlaugsson, se había visto obligado a dimitir después que se revelara que él y su mujer habían establecido una empresa en las Islas Vírgenes Británicas que tenía cuentas en los bancos de Islandia. Grimsson siempre aseguró que su familia no estaba involucrada en negocios con el bufete panameño Mossack-Fonseca. Sin embargo, según investigaciones del periódico alemán Süddeutsche Zeitung, sus suegros eran dueños de una joyería en el Reino Unido y a través de ella tenían acciones en una empresa offshore en las Islas Vírgenes Británicas.Las cifras son menores en América latina, con la evidente excepción de Panamá, el epicentro del actual escándalo global. El presidente panameño, Juan Carlos Varela, negó el desplome del sistema financiero de su país. Los mensajes sobre el presunto cierre bancario y fuga de depósitos proliferaron en redes sociales tras el estallido del caso Panama Papers y acciones de Estados Unidos contra el grupo Waked, con sede en Panamá, por “lavado de dinero”.