El secretario de Derechos Humanos nacional, Claudio Avruj, también aparece en el directorio en una empresa en Panamá. En su caso, figura como presidente de la empresa Kalushy, según consta en el Registro Público de Panamá. Como tesorera figura su esposa, Elisa Virginia Alfie. Se trata de una sociedad anónima. Este diario intentó comunicarse con Avruj para que explicara el objetivo de esa empresa, creada en el extranjero, pero el funcionario PRO no respondió a las llamadas.Según el Registro Público de Panamá, que es una institución estatal de ese país, la empresa Kalushy fue creada el 27 de julio de 1992. Al igual que Kagemusha, la empresa en la que figura el presidente Mauricio Macri, tiene status “vigente”. En ese registro se aclara que Avruj es el representante legal, dado que figura como presidente. “El presidente ostentará la representación legal, en su ausencia el tesorero y en ausencia de ambos el secretario”, dice el registro. La tesorera de esa empresa es la esposa de Avruj, Elisa Alfie, y el secretario, Ramy Attie.La empresa fue creada antes de que Avruj formara parte de la DAIA del banquero Rubén Beraja (estuvo en esa entidad entre 1997 y 2007) y continúa vigente hasta hoy. Avruj también administra una agencia de noticias, llamada Vis-A-Vis, que está dedicada a la temática de la colectividad judía. Allí es socio de Guillermo Yanco, la pareja de la actual ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. Según el ex dirigente de la DAIA Jorge Elbaum, esta empresa fue “financiada en su totalidad por publicidades del Gobierno de la Ciudad”.Avruj es el funcionario que sostiene el trato más amable con los organismos de derechos humanos dentro del gobierno de Macri. Licenciado en Dirección y Organización Institucional, comenzó como director de Relaciones Institucionales en el gobierno porteño, trabajó en relación con las comunidades de migrantes –de él es la idea de “Buenos Aires celebra” y las ferias de cada país– y terminó ocupando la Subsecretaría de Derechos Humanos porteña, un puesto que en el que no muchos macristas demostraban interés por esos años.Durante la crisis por la causa de las escuchas ilegales –en las que Macri estuvo procesado hasta que asumió la Presidencia–, Avruj tuvo una disputa pública con el familiar de una víctima de la AMIA, Sergio Burstein, quien lo acusaba de haberle mentido sobre la designación de Jorge “Fino” Palacios en la Policía Metropolitana. El comisario luego fue procesado por el presunto encubrimiento del atentado a la mutual judía y debió renunciar a la jefatura de la policía porteña. Avruj proviene del grupo del jefe de Gabinete, Marcos Peña.