A la par de las lluvias y las inundaciones, el dengue avanza en el Nordeste del país. De los casi 300 casos “probables” de dengue en Misiones, siete ya fueron confirmados como positivos. En Entre Ríos, una mujer fue internada tras habérsele diagnosticado el mal. Y Santa Fe tiene dos casos, uno en Rosario y otro –el jugador de Colón Pablo Cuevas–, en la capital provincial. En el Chaco, el gobierno declaró el alerta preventivo.Como el chikungunya y el zika, el dengue no se contagia de persona a persona; es una enfermedad viral que se transmite por la picadura del mosquito Aedes aegypti infectado por alguno de los tipos de la patología.“Tenemos siete casos confirmados: cuatro son de Posadas y tres de la localidad de Iguazú; fueron identificados con el serotipo DEN 1, que por suerte es la cepa viral que produce menos complicaciones hemorrágicas”, aseguró el ministro de Salud de Misiones, Walter Villalba. Y agregó: “Esto es un brote, también hay casos de dengue en otras provincias del Nordeste”. Dado el continuo ingreso y egreso de personas al país, “se hace difícil la contención epidemiológica –precisó el funcionario–. El 95 por ciento de los casos estudiados tiene que ver con personas que estuvieron en otro país; más de 799 mil misioneros salieron de la provincia sólo en el mes de diciembre y unos 782 mil ingresaron a Iguazú y Posadas”. Desde la cartera de Salud aclararon que no se tomarán muestras como “probables”, y ante cualquier síntoma el tratamiento será corroborado por medio de un protocolo nacional.Acerca del vector que transmite la enfermedad, Villalba describió: “A este mosquito le gusta el agua limpia, el agua de lluvia que queda acantonada en algunos recipientes; le gusta mucho para su reproducción, por eso tanta lluvia produce que aumente el índice larvario”. Y resaltó que en la provincia “se está haciendo un trabajo en conjunto entre la vigilancia epidemiológica nacional y los municipios, y se convocó a todas las fuerzas militares y algunas civiles, como Defensa Civil”. Respecto de la muerte de una niña de 11 años en el Hospital de Pediatría de Posadas, el ministro sostuvo que “los estudios indican que se trató de una sepsis y no de un caso de dengue”.En Santa Fe se dieron a conocer dos casos positivos. El subdirector del Hospital Dr. José María Cullen de la ciudad capital, Juan Pablo Poletti, confirmó que Cuevas, de 22 años, arribó al centro médico el lunes con “fuertes dolores musculares y un aparente estado gripal”. De inmediato se le practicaron estudios, y el martes se determinó que estaba afectado de dengue. “Ahora debemos esperar su evolución, lo estamos controlando, permanecerá internado, por el momento aislado; y luego, si no hay complicaciones, podrá comenzar a recibir visitas y finalmente será dado de alta”, afirmó el médico. Poletti, que también se desempeña habitualmente con el plantel del equipo rojinegro, concluyó que si la evolución es buena, al lateral de Colón –que podría haber contraído el virus en Formosa, donde pasó sus vacaciones– “le llevará cerca de dos semanas volver a la actividad física”.El otro caso santafesino se dio en Rosario. Se trata de un adulto joven, quien estuvo de vacaciones en Buzios, Brasil, por lo que es considerado un “caso importado”. Al respecto, Leonardo Caruana, secretario de Salud municipal, manifestó que “se trata del primer caso de la temporada en Rosario; él estuvo unos días internado en un sanatorio privado y ya fue dado de alta”.En Entre Ríos, el ministro de Salud, Ariel de la Rosa, informó sobre la detección de un caso en la provincia que afecta a una mujer oriunda de Clorinda, Formosa. “Es un caso importado de dengue”, expresó el funcionario sobre la paciente, que había viajado a Villaguay a visitar a su familia y actualmente permanece “fuera de peligro”.Por su parte, el gobernador chaqueño Domingo Peppo confirmó que “no hay circulación viral en Chaco”, aunque dispuso el “alerta preventivo del sistema provincial” debido a episodios de dengue ocurridos en provincias vecinas y países limítrofes del Norte argentino. Peppo convocó “a cada chaqueño a realizar diariamente ‘la tarea de los 10 minutos’, que consiste en erradicar todo tipo de recipiente que pueda acumular agua en el hogar y sus alrededores”.Por último, el Ministerio de Salud pidió a los viajantes que visiten países afectados como Paraguay, Bolivia y Brasil que dentro de los 10 a 12 días de haber regresado, concurran a un centro médico ante la aparición de síntomas compatibles con la enfermedad, como fiebre, cefalea, mialgias, náusea y conjuntivitis, entre otros.