“La vuelta del servicio puerta a puerta para las compras al exterior será perjudicial tanto para la industria nacional como para el comercio local, ya que en una amplia gama de productos se pueden conseguir precios hasta 67 por ciento más económicos que los que ofrece el mercado local en los productos fabricados en el país”, aseguró ayer la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (Came). La entidad indicó que ropa, juguetes, marroquinería, artefactos de iluminación y vajilla de cocina son algunos de los rubros que serían más afectados.El gobierno anunciaría esta semana el nuevo régimen de compras online al exterior y habilitaría a realizar hasta cinco compras anuales por un monto máximo de mil dólares cada uno y el envío no podrá superar los 50 kilos. En el borrador que se filtró la semana pasada se aclaraba además que no se podrán comprar más de tres unidades de un mismo producto, los cuales no podrán tener finalidad comercial. Esto no impide la reventa por canales alternativos de compra por Internet.El nuevo régimen será presentado por la AFIP y todavía no se sabe si habrá un sobrecosto por el envío al país. Las posibilidades son que podría cobrarse hasta un 50 por ciento del valor de la compra en concepto de impuestos, ya sea sobre cualquier monto o sólo sobre operaciones por encima de los 300 dólares. Además, se establecería, un régimen de información online para que quien compre algo en el exterior y pida enviarlo a su domicilio, notifique electrónicamente la recepción de la mercadería. Este esquema es para couriers o correos privados que tienen el servicio de “puerta a puerta”, como DHL, Fedex o UPS, y no incluye los envíos que se realizan por Correo Argentino, que dependen de otro régimen. Luego de realizada la compra, los consumidores deberán presentar una declaración a través del sitio web de la AFIP y pagar un impuesto. De no confirmarse tal recepción, no le será posible al contribuyente recibir otro envío hasta tanto no subsane o justifique tal situación.Came asegura que “la medida llegaría en un momento donde los costos en alza de la producción local están deteriorando la competitividad de los productos nacionales, y en un mercado que consume bastante menos que el año pasado, los productos importados ganan participación en la venta”. “Con esta medida se perjudica no sólo a la industria sino también al comercio, que verá mermar sus ventas en una coyuntura donde de por sí se está vendiendo 10 por ciento menos en volumen que el año pasado”, fustigó.De acuerdo con un relevamiento de la Confederación en las páginas de compras directas a China y su comparación con el mismo producto de origen nacional, se observa que las diferencias de precios son muy importantes, aun pagando el impuesto de importación desde ese mercado, que asciende al 50 por ciento. A modo de ejemplo, citó que “un vestido de gasa comprado directamente en China sale 67,3 por ciento menos que un vestido del mismo material, casi idéntico, de origen nacional”. Asimismo, se comparó que “una cartera símil cuero de mujer nacional que sale 1.200 pesos compite con una china idéntica, que se consigue mediante estos sitios a 458,4 pesos incluyendo el 50 por ciento de impuesto”, mientras que los juegos de ladrillos Legos salen 458,6 pesos comprados en China frente a los 1.200 pesos que cuesta el nacional. “Claramente, no es el momento oportuno para habilitar este sistema de compras online, que finalmente resentirá más la producción local, la venta comercial, y directa e indirectamente, terminara afectando más al consumo”, juzgó.