La autoridad monetaria bajó la tasa de interés de las Lebacs de corto plazo al 30,25 por ciento, contra 30,75 por ciento anual en la licitación del martes pasado. El organismo, al igual que en los últimos llamados, justificó la decisión en la caída de las expectativas de inflación. “Diversos indicadores que sigue la autoridad monetaria sugieren que el proceso de desinflación se mantiene en línea con el sendero planteado por el Banco Central. El Relevamiento de Expectativas de Mercado, relanzado esta semana, reveló que se espera una inflación para julio del 2,2 por ciento para el área metropolitana de Buenos Aires. Además, las expectativas de inflación para el último trimestre del año se mantienen cercanas al 1,5 por ciento mensual, en línea con el objetivo de la institución”, indicó un comunicado de la entidad a cargo de Federico Sturzenegger. En la city, sin embargo, aseguraron a este diario que la decisión del Central de reducir semana a semana las tasas no tiene que ver con la evolución de la inflación sino que existen fuertes presiones del ala política del Gobierno para intentar reimpulsar la actividad.El dólar, en tanto, cerró ayer a 15,23 pesos, al disminuir 9 centavos respecto del lunes. También se anotó un retroceso de 22 centavos en la cotización del dólar mayorista, la que finalizó en 14,83 pesos. La semana pasada la autoridad monetaria enfrentó la primera corrida de la gestión Macri, lo que llevó a vender en un sólo día más de 500 millones de dólares para evitar una mayor devaluación.En lo que refiere a la bolsa porteña, se anotó una caída del 2,8 por ciento en el índice MerVal. La empresa con mayor retroceso fue Petrobras, al contraerse 7,5 por ciento. Además, se destacaron las bajas del 3,2 por ciento de YPF, 4,1 por ciento de Tenaris, 2,8 por ciento de Siderar, 1,8 en Mirgor y 3,4 en Edenor. Las compañías de la bolsa habían anotado un fuerte incremento de precios en junio. En la jornada de ayer, entre las compañías que marcaron subas se anotaron Pampa Energía, con un alza del 1,18 por ciento, y Banco Macro con 0,7 por ciento. A nivel internacional se observaron movimientos bruscos en algunos activos relevantes como el petróleo, que anotó una baja del 5 por ciento, para ubicarse en 46 dólares por barril.