En 1991, cuando Eslovenia se independizó de la entonces Federación Yugoslava a la que pertenecía, Argentina fue el primer país sudamericano en reconocerla. Ese pequeño estado centroeuropeo tiene dos millones de habitantes. Varios miles llegaron aquí, algunos antes de la II Guerra Mundial, la mayoría después. En ocasión de los 25 años de su autonomía y el bicentenario argentino, habrá este mes en la ciudad de Buenos Aires una serie de actividades culturales para celebrarlo. El programa incluye desde un ciclo de cine y la presentación de grupos eslovenos de tango hasta un gran festejo en la Avenida de Mayo el sábado 25 de junio, la fecha patria de los eslovenos.El “Mes de Eslovenia en Buenos Aires” está coorganizado por la Embajada eslovena, a cargo de Jadranka Sturm Kocjan, y el gobierno porteño, con el apoyo de instituciones culturales de ambos países.Hasta el 26 se podrá visitar una muestra fotográfica que refleja los paisajes y la vida cultural eslovena en 40 imágenes dispuestas al aire libre en la plaza Vaticano, al lado del Teatro Colón (foto).El lunes próximo a las 11, Radio Nacional Clásica presentará la mejor música clásica eslovena y sus compositores, en la emisión La Gran Aldea. Desde el 16 y hasta el 22, el Espacio INCAA Cine Gaumont (Rivadavia 1635) proyectará un ciclo de cine esloveno, con las siete películas más destacadas de los últimos años. Las proyecciones se harán diariamente a las 20.De Eslovenia estarán de visita algunos artistas. En el Centro Cultural Kirchner se presentará el miércoles 22, a las 20, una de las mejores compañías eslovenas de tango, Zavod BA, con su espectáculo multimedia de baile Otelo - Shakespeare en el tango. En la Usina del Arte seguirá el domingo 26, a las 17, el dúo Sounds of Slovenia, que presentará música popular a través de interpretaciones modernas y urbanas.El Mes de Eslovenia en Buenos Aires culminará en una fiesta en la Avenida de Mayo, Buenos Aires Celebra Eslovenia, el 25 de junio, día de la independencia de ese país. De las 11 hasta las 17 se presentarán artistas y asociaciones eslovenas de toda Argentina, con varios invitados de Eslovenia: habrá música, baile y comidas típicas. A medianoche, la jornada concluirá con tangueros eslovenos en la Viruta de Solanas, Armenia 1366.Los detalles de la programación, en el Facebook Mes de Eslovenia en Buenos Aires.