El sector pyme manifestó su rechazo a los topes tarifarios que estableció el Gobierno e insiste en que con estos precios de la energía hay riesgo de despidos y de cierre de empresas. Desde la Confederación General de la Empresa (Cgera) dijeron a este diario “el aumento de tarifas tendría que haber sido gradual y no lo fue. Estos topes no son suficientes”, mientras que en Came advirtieron que “la realidad es que este tope representa para muchas empresas el cierre”. En tanto, desde Apyme señalaron que “en vez de tirarnos del décimo piso ahora tirémonos desde el quinto, pero igual nos vamos a morir”. Las pymes continuarán con la estrategia judicial.El Gobierno ofreció anteayer su respuesta al rechazo generalizado y el avance judicial en contra del tarifazo de gas y luz. Luego las rondas de negociaciones con los gobernadores, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y su par de Energía, Juan José Aranguren, comunicaron que el aumento del gas tendrá un tope de 400 por ciento para los hogares, mientras que para pymes, comercios y hoteles el techo será de 500 por ciento. La medida regirá no sólo para las provincias patagónicas sino para todo el país. Sin embargo, el sector de las pymes, uno de los principales damnificados, rechazó la propuesta oficial.“Ahora no es un 600 por ciento, pero sí un 500 por ciento. El Gobierno parece tener voluntad para corregir la situación, pero no es suficiente, por lo que no veo que las presentaciones judiciales vayan a frenar. Si bien había que aumentar las tarifas, el aumento fue muy fuerte y la baja que ahora se adoptó fue una magnitud mucho menor. Esto habría que haberlo hecho gradual pero no se hizo”, dijo Marcelo Fernández, de Cgera, a este diario. Además, el dirigente advirtió que su entidad puede llegar a acompañar la presentación de recursos de amparo para frenar las subas tarifarias. “Para muchas empresas, el tope del 500 por ciento significa lisa y llanamente el cierre. La situación es particularmente compleja para las empresas con insumos energéticos, por ejemplo, fábricas de productos de vidrio que utilizan gas”, aseguró Vicente Lourenzo de CAME.