Los intendentes de todos los sectores del peronismo bonaerense anunciaron ayer la conformación de una Mesa Política donde discutirán una posición unificada respecto al presupuesto enviado por la gobernadora María Eugenia Vidal y buscarán organizar encuentros con representantes de gremiales y legislativos para plantear los problemas que están viendo en sus municipios. La cita fue a puertas cerradas en el club Independiente de Lobos y, más allá del acuerdo puntual, lo que quedó en claro fue la decisión de los casi 50 intendentes del PJ de potenciar los temas que los unen y disimular –al menos por ahora– las diferencias.Hablaron alrededor de 20 intendentes y ninguno hizo mención a candidaturas ni a nombres propios. Sí hubo quienes realzaron lo realizado por los gobiernos kirchneristas y otros que plantearon la necesidad trazar una raya y mirar para adelante. Pero no hubo cruces ni chicanas. Prevaleció la intención de fortalecer los intereses comunes y de ejercer una oposición firme tanto ante el gobierno nacional como ante el bonaerense.Fue la primera reunión que convocó a todos los intendentes del PJ después de las elecciones del año pasado. Hasta ahora, lo que había prevalecido eran los lanzamientos de distintos grupos –el Esmeralda, el Fénix, el Patria y los del interior provincial– potenciados por las distintas posiciones respecto al kirchnerismo y por algunos posicionamientos personales. Ayer buscaron superar el fraccionamiento e ir un paso en pos de la unidad del peronismo, muy mentada en los últimos tiempos pero con pocos avances concretos. “Vamos a una unidad y sino lo resolveremos en las PASO”, concluía un intendente que participó del cónclave.Arrancaron a las 11.30 y terminaron pasadas las 15. Comieron asado acomodados en mesas formando un gran rectángulo. Estuvieron todos los que imaginaron que estarían. Entre quienes faltaron, por ejemplo, estuvieron Alejandro Granados, de Ezeiza, y Mario Ishii, de José C.Paz, más cerca del Ejecutivo bonaerense que de sus pares del peronismo. También participó el presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. Y aunque la Mesa Política lanzada ayer podría interpretarse casi como una conducción partidaria paralela, Espinoza mostró su apoyo.“Estuvimos trabajando para que las necesidades de la gente sean prioridad en el Presupuesto: que no haya endeudamiento para gastos corrientes y que los recursos se inviertan en seguridad, educación, salud y obra pública”, dijo el intendente de San Martín, Gabriel Katopodis.“La idea es conformar un grupo unido, que represente a todos los sectores del justicialismo de la provincia, más allá de las diferencias que tengamos. Queremos defender los intereses de nuestros municipios y sus vecinos”, dijo el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi.“Que quede muy claro que no nos interesa tener un candidato ahora. Nos preocupa la gente y en eso estamos todos unidos”, remarcó la intendenta de La Matanza y titular de la FAM, Verónica Magario, una de las encargadas de cerrar las deliberaciones.Estas expresiones coincidentes en jefes comunales que forman parte de distintos grupos marca el buen clima en el que transcurrió el encuentro, que dio hasta para el feliz cumpleaños al intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray. Lo que no estaba claro era qué sucedería a partir de ahora con esos agrupamientos previos, si seguirán existiendo o se diluirán en la nueva Mesa Política.La preocupación ahora está centrada en las necesidades de los municipios, cada vez más imperiosas ante las políticas de ajuste oficiales. “Nuestra prioridad son los fondos para infraestructura, seguridad y educación”, explicó Gray. Serán los temas en los que se pondrá a trabajar la Mesa Política que quedó conformada por intendentes de todas las secciones electorales y que ya tenía en agenda una convocatoria a legisladores provinciales para elaborar una postura común respecto al presupuesto presentado por la gobernadora Vidal, centro ayer de varias críticas por las promesas incumplidas.