El empleo privado registrado anotó un leve alza del 0,5 por ciento en febrero respecto del mismo mes del año pasado. Así lo registró el Ministerio de Trabajo en su encuesta mensual de indicadores laborales (EIL). Los sectores, según la cartera a cargo de Jorge Triaca, que anotaron incremento de la ocupación fueron servicios sociales y comunales (3,6 por ciento), transporte, almacenaje y comunicaciones (3,6 por ciento) y servicios financieros (1,9). Las ramas que registraron retroceso fueron construcción (11,9 por ciento) y comercio, restaurantes y hoteles (0,2 por ciento). Esta encuesta del Ministerio de Trabajo no registró los despidos masivos medidos por consultoras privadas en los últimos meses ni el reclamo de los gremios para frenar la ola de desafectaciones. Desde el Indec no aportarán datos de desempleo hasta junio.La construcción a partir de diciembre pasado comenzó una etapa de contracción de la actividad debido a la devaluación abrupta, el aumento de costos del sector y la mayor incertidumbre que afectó decisiones de inversión de la población. El freno de esta rama implicó una reducción notable del personal. En la encuesta laboral se precisó que hubo una baja del 15,2 por ciento en el Gran Buenos Aires y del 4,4 por ciento en localidades del interior del país.A diferencia del desempeño de la construcción, el informe del Ministerio de Trabajo no registró tensiones en otras ramas de la economía e incluso informó que hubo un alza de las contrataciones en distintas regiones del país. “Discriminado por aglomerados, el empleo aumentó en Gran Buenos Aires 0,2 por ciento, en Interior (1,6 por ciento), en Gran Córdoba (4,9 por ciento), en Gran Rosario (1,7), en Gran Resistencia (1,2), en Gran Santa Fe (1,9), en Gran Tucumán (0,7) y en Gran Jujuy (2,9). El único aglomerado con resultado negativo respecto del mismo mes del año pasado fue Gran Paraná, que arrojó un merma del 4,3 por ciento”, indicó el documento. Agregó que “estos números indican que no hubo cambio significativo en la dotación de personal de las empresas del sector privado registrado en términos agregados”.Para la cartera laboral las expectativas de las empresas son positivas para los próximos meses. Indicaron que en febrero pasado el 85,3 por ciento de las empresas encuestadas de todos los rubros esperaron mantener estables sus dotaciones para los próximos tres meses, un 9,6 por ciento esperó aumentarlas y el 5,1 por ciento disminuirla. “Esto indica que las expectativas de las empresas registraron valores similares al mes de febrero de 2015 y superiores a lo relevado en 2013 y 2014”, afirmó el documento. La encuesta no coincide con el ánimo social y el reclamo de los sectores sindicales. Las cinco centrales obreras, en donde figuran las CGT Alsina, Azopardo y Azul Blanca y las dos fracciones de la CTA, anunciaron una movilización conjunta para el 29 de abril. Las consignas principales de la marcha serán “emergencia ocupacional” y “emergencia alimentaria”. El dato no resulta menor si se tiene en cuenta que hasta hace pocos meses el reclamo troncal de los gremios pasaba por una reducción en el impuesto a las ganancias, el cual recae sobre los asalariados de altos ingresos. Las consultoras privadas, además del reclamo de los sindicatos, permite observar la situación de vulnerabilidad en el mercado laboral. Tendencias Económicas, un estudio dedicado a medir la evolución del empleo local tanto en el sector público como privado, registró que en febrero hubo 65.799 despidos, cuando en el mismo mes del año pasado se habían computado 911 desafectaciones. Cerca de 55.000 despedidos fueron del sector privado, en donde se destacó la tensión en el sector de la construcción (más de 42.000 obreros fueron desafectados). También sobresalieron los recortes de 2000 individuos en operarios metalúrgicos de autopartes y de otras 2900 personas en el sector de empleados de comercio. Además de la reducción de las plantillas, se anotó un incremento en los conflictos laborales. Los paros, según Tendencias Económicas, subieron 4,9 veces en relación con los de febrero de 2015 y comprendieron a distintas actividades como bancarios, camioneros, controladores aéreos, cooperativas eléctricas, Fabricaciones Militares, ingenios y petroleros.