Las centrales sindicales junto a diputados nacionales pusieron los despidos al tope de la lista de reclamos. Tanto el Frente para la Victoria (FpV) como el Frente Renovador (FR) presentaron sendos proyectos para declarar la emergencia ocupacional ante la oleada de cesantías en el ámbito público y también en el sector privado, y mantenerla durante seis meses o un año. Los dirigentes de las CTA y CGT concurrirán hoy al Congreso donde llevarán su reclamo por los despidos, además de explicar sus propuestas para la modificación del Impuesto a las Ganancias.“Apoyamos los distintos proyectos entre todos, cuando llegue al tratamiento vamos a ver de consensuar uno que contenga la mayor parte de las posiciones”, señaló a Página/12 un dirigente del FR resaltando la urgencia que se mostró para tratar el tema de la pérdida de puestos de trabajo que está preocupando cada vez más al mundo sindical. Los despidos desplazaron al impuesto a las Ganancias de la cabeza de la lista de reclamos, consecuencia de las políticas llevadas adelante por Mauricio Macri desde que llegó a la presidencia. “Lo importante es parar la sangría de puestos de trabajo que estamos viviendo los trabajadores”, apuntaron en el bloque del FpV.El proyecto del kirchnerismo fue elaborado y presentado por el diputado y dirigente de la Unión Obrera Metalúrgica Abel Furlán y el presidente del bloque, el abogado laboralista Héctor Recalde. El eje central es que se declare “la emergencia en materia laboral por el término de un año”, medida que podrá ser “prorrogable por el Poder Ejecutivo por el mismo plazo”. La iniciativa establece además prohibir “a partir del 1 de enero de 2016 los despidos o cesantías sin justa causa dispuestas por los empleadores”, públicos o privados en todo el país. En el caso “del vencimiento del plazo de los contratos, los mismos serán renovados automáticamente hasta la fecha de caducidad” de la ley en caso de ser sancionada, “salvo que se alegara causa justa”. Si el despido se mantiene, por el empleador deberá “abonar el doble de las indemnizaciones” que correspondan.El proyecto elaborado por Facundo Moyano propone que la emergencia se extienda por 180 días, renovables. También estipula el pago de doble indemnización para el caso que el empleador decida mantener las cesantías. “El Estado tiene la obligación de garantizar la estabilidad del trabajo. Establecemos por lo tanto a través de esta iniciativa la prohibición de los despidos sin justa causa”, señaló Moyano al explicar el contenido del proyecto que fue acompañado por Recalde y por el diputado Edgardo Depetri. La Central de los Trabajadores de Argentina (CTA) Autónoma, que encabeza el estatal Pablo Micheli, también presentó un proyecto como broche final del paro y la movilización que concretó ayer y que concluyó frente al Congreso.Los dirigentes de las cinco centrales sindicales se presentarán hoy a las 16 en el Congreso. El camionero Hugo Moyano, el metalúrgico Antonio Caló y el gastronómico Luis Barrionuevo, secretarios generales de las CGT que están en proceso de fusión, y Micheli y el docente Hugo Yasky de la CTA de los Trabajadores asistirán para exponer frente a los diputados los reclamos que impulsan y que pueden convertirse en ley. La emergencia ocupacional estará nuevamente al frente de las preocupaciones de los sindicalistas, que también reclamarán la modificación al Impuesto a las Ganancias y el 82 por ciento móvil para las jubilaciones.