Después de tres días de actos y caravanas por las provincias, la Marcha Federal contra el tarifazo, los despidos y el ajuste llega esta tarde a la Plaza de Mayo. “Ningún gobierno generó en 8 meses más de 200.000 mil pérdidas de puestos de trabajo”, dijeron ayer el titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, y el de la CTA Autónoma Pablo Micheli sobre el planteo con que esta protesta, que tuvo cinco brazos, recorrió el país antes de confluir frente a la Casa Rosada. Agregaron que el objetivo es “construir un paro nacional en la calle”. La marcha tiene una pata cegetista –la de la Corriente Federal que encabeza Sergio Palazzo–, y ayer otros sindicatos de la central obrera, como el de Camioneros, ratificaron que se movilizarán a la plaza. El titular del PJ nacional, José Luis Gioja, confirmó la adhesión del partido a la convocatoria.La movida contra las políticas del macrismo fue pensada a la manera de la marcha federal que en 1994 marcó la resistencia al gobierno de Carlos Menem. Esta vez ha reunido a actores más diversos: con los sindicatos salieron movimientos sociales, PyMEs, cooperativas de trabajo, estudiantes, clubes de barrio, empresas recuperadas, es decir el arco de organizaciones del ámbito social que hoy están afectadas por el combo de inflación, despidos, tarifazo y apertura de las importaciones que la llegada de Mauricio Macri al poder trajo bajo el brazo.Por esto, en la plaza habrá tres escenarios, uno con capacidad para 160 personas y otros dos más, ya que la idea es que suban referentes sindicales y sociales, legisladores y dirigentes políticos.Para abrir el acto, una orquesta de 40 chicos va a tocar el himno –las orquestas juveniles son uno de los programas socioeducativos en jaque por el recorte educativo–. Luego será leído un documento consensuado por 90 organizaciones. Al cierre van a hablar Micheli y Yasky, y tal vez un dirigente de la CGT.Si la marcha remite históricamente a la del 94, tiene también un punto de nacimiento reciente, el del veto del presidente a la ley antidespidos, en el mes de mayo. Como se recordará, el 29 de abril las (entonces) tres CGT y dos CTA lograron hacer un frente común contra los despidos masivos y realizaron una masiva concentración en defensa del trabajo. Con eso instalaron el debate en el Congreso sobre la necesidad de reactualizar la doble indemnización por despidos. La ley fue aprobada, y el Poder Ejecutivo la vetó. En las semanas que siguieron, el gobierno logró desarticular la unidad de las centrales obreras; la devolución de una millonaria deuda con las obras sociales tuvo bastante que ver. A trazos muy gruesos, las dos CTA quedaron pataleando solas junto a un grupo de sindicatos combativos cegetistas, que hoy encabeza Palazzo. De esa dispersión, con la mira puesta en sumar nuevamente fuerzas, salió el llamado a esta Marcha Federal. La idea de conseguir nuevamente la “unidad en la acción” con la ahora reunificada CGT nunca fue descartada. “No hay paro nacional real posible sin la CGT”, resumió ayer uno de los armadores de esta marcha.El titular de La Bancaria, Sergio Palazzo, fue uno de los oradores del acto de ayer en Rosario (ver aparte). Hugo Moyano va a ir a la marcha y está previsto que suba al palco principal. También dieron su respaldo los canillitas, el gremio que conduce Omar Plaini, y los aeronavegantes. Pero anoche los cegetistas no habían confirmado si van a sumar a un orador propio.- - -Un punteo que reúne –pero no agota– los reclamos:- Los gremios piden reapertura de las negociaciones paritarias. Movilizan también por la reincorporación de los despedidos y contra la aplicación a los sueldos del impuesto a las ganancias.- Las PyMES demandan medidas que las contemplen -por ejemplo, un régimen diferencial de tarifas- y les den protección. La apertura indiscriminada de las importaciones las golpea muy fuerte. Las empresas recuperadas comparten estos problemas.- Las cooperativas de trabajo (ahí están por ejemplo las de construcción de viviendas, como las nucleadas por la CNCT) piden que el estado dé continuidad a los empleos que se crearon en la década pasada, que sacaron a miles de personas de la desocupación.- Es un punto común de los movimientos sociales, que impulsan la declaración de la emergencia social.“Marchamos también por cuestiones más estructurales como son el rechazo a la reforma laboral que intenta llevar adelante el gobierno, para impedir el vaciamiento del Anses y el remate del Fondo de Garantía de Sustentabilidad”, agregó Pablo Micheli, secretario general de la CTA Autónoma.- - -Un reclamo que los organizadores quieren remarcar es el de la libertad de Milagro Sala. Como un modo de hacerlo, en la plaza el documento consensuado sea leído de tramos por cinco mujeres –una por cada columna–.La caravana que viene del NOA salió con un acto frente la cárcel donde está detenida la dirigente de la Tupac Amaru, el penal de Alto Comedero, en Jujuy. “Milagro con otras compañeras lo presenciaron de lejos, armamos el sonido del acto como para que pudieran escucharlo. Después entramos al penal, a almorzar con ellas”, contó Carlos Girotti, secretario de Comunicación de la CTA. Sala le dio a la delegación una carta, que hoy será leída en la plaza.- - -El último día de la Marcha Federal coincide con un paro nacional de los docentes, el segundo en menos de un mes. Los maestros están reclamando así un aumento salarial que compense la pérdida del poder adquisitivo por la inflación. En su última reunión paritaria, el ministro de Educación, Esteban Bullrich, les anticipó que el gobierno no considera necesario reabrir la negociación. “Están incumpliendo el acuerdo que firmamos en febrero, que preveía que la paritaria siguiera abierta, y se niegan a discutir incluso cuestiones no salariales, como un convenio colectivo”, denunció Mario Almirón, titular de los docentes privados del Sadop.Su par del Suteba, Roberto Baradel, hizo el recorrido de la columna Sur de la marcha. “La protesta va a llegar con mucha gente organizada y miles que se van a sumar de manera espontánea”, aseguró.- - -La marcha tuvo cinco brazos que salieron el miércoles desde Misiones (NEA), Mendoza (Cuyo), Jujuy (NOA), Comodoro Rivadavia y Esquel (Patagonia). Hoy por la mañana, antes de entrar a la ciudad de Buenos Aires, las cinco columnas van a confluir en dos para hacer paradas previas en La Matanza y Avellaneda.En La Matanza va haber un acto a las 9.00, en el cruce de la Ruta 3 con Cristianía, el mismo lugar donde en los ‘90 se hicieron los cortes piqueteros más masivos del conurbano. Desde ahí, la caravana va a pasar por la plaza Once y luego a la Plaza de Mayo.El brazo que sale del sur, en Avellaneda, tiene previsto también su acto, a las once de la mañana, en la plaza Alsina. De ahí van a cruzar a la Capital por el Puente Pueyrredón.El comienzo del acto de cierre en la Plaza Mayo está previsto para las cinco de la tarde. Algunas organizaciones convocaron a concentrarse a partir de las dos de la tarde en el centro, ya que van a esperar en el Obelisco para recibir a los manifestantes.