“Hasta ahora estuvimos acomodando la basura”, definió el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, al conjunto de políticas desplegadas por el gobierno nacional desde el 10 de diciembre. Tras acuñar la descalificación “grasa de la militancia” para referirse a los trabajadores echados del sector público, el funcionario volvió a recurrir a su muletilla sobre la “basura” heredada para explicar los resultados recesivos de distintas medidas como la megadevaluación y el ajuste fiscal. “Estamos en medio de una transición y no esperamos resultados extraordinarios en la primera mitad del año”, indicó el titular del Palacio de Hacienda, quien repitió la promesa oficial de mejoras en el segundo semestre. El escenario para las declaraciones fue una conferencia organizada por la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en la Argentina (Amcham, acrónimo del inglés) en la Sociedad Rural. “Elegimos el camino del gradualismo porque es el único posible”, consideró el funcionario al justificar la persistencia de los elevados niveles de aumentos de precios.“Sin hacer lo que hicimos era imposible arrancar; estamos en el precalentamiento y entrando a las gateras”, consideró Prat-Gay al referirse entre otras medidas al salto cambiario, el ajuste fiscal, la desregulación financiera y la apertura comercial. “Veníamos de una economía sobrerregulada, en la que para todo había que pedir permiso y con bajísima competitividad por el atraso cambiario”, consideró el funcionario en la apertura del evento del participaron diferentes miembros del gabinete de Mauricio Macri, como el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich; el titular de Producción, Francisco Cabrera, y su par de Energía, Juan José Aranguren (ver aparte).Si bien no existen datos oficiales, el ministro estimó que el 30 por ciento de la población “no tiene lo suficiente como para llegar dignamente a fin de mes”. Sin embargo, el funcionario indicó que “me para gente en la calle, gente afectada a veces por las medidas que tomamos. Y me dicen ‘no aflojen, sigan para adelante, sabemos que éste es el camino, estamos con ustedes’”. De todas formas, Prat-Gay indicó que no será posible lograr la promesa de “pobreza cero”: “No vamos a llegar en el primer mandato, pero vamos a ir avanzando en ese eje”. lanzó el economista.El ex legislador de la Coalición Cívica y ex jefe de investigaciones del área de monedas del banco estadounidense JP Morgan destacó “la salida del cepo” entre los éxitos de su gestión, al tiempo que ponderó las diferentes medidas en pos de lograr la reinserción plena del país en la lógica del sistema financiero internacional. El desmantelamiento de las herramientas de regulación del mercado cambiario “quitó presión y ahogo sobre una economía que venía desahuciándose”, consideró el ministro. Desde su perspectiva, ese proceso es “necesario, porque el mercado de capitales local es pequeño y se achicó más con el destrato y vapuleo a las reglas de juego”.Durante el encuentro matutino Prat-Gay señaló a los empresarios que “no es momento del sálvense quien pueda”. En medio de la ya conocida enumeración de “la herencia kirchnerista”, el ministro pidió a “los empresarios locales y extranjeros que confíen”. “Seamos pacientes en los reclamos y en la necesidad de cubrir incertidumbres a los que están siendo sometidos en un trimestre”, lanzó al prometer un nuevo escenario para la segunda mitad del año. “Llegaremos a fin de año a una situación de economía ordenada, en crecimiento, con confianza, con vocación de incorporar inmensos proyectos de inversión locales y extranjeros, y la posibilidad de mirar el largo plazo”, aseguró.“En los próximos meses habrá que prestar atención a tres capítulos de la macroeconomía: la balanza comercial, la situación fiscal y la inflación, y el tercero es el que más nos preocupa, pero hay que resolver los tres al mismo tiempo”, explicó Prat-Gay.“Cuando se apruebe el proyecto habremos concluido la primera etapa y estaremos al fin del principio”, expresó Prat-Gay al comentar los avances legislativos de la propuesta de pago para los fondos buitre. “Arrancamos 5 a 0 en contra con todos los prejuicios en contra pero gracias al secretario de Finanzas, Luis Caputo, pudimos convencer de que esto era necesario.” La fórmula de pago ofrecida por el gobierno de Macri les permite a los buitres multiplicar el valor nominal de sus acreencias –adquiridas a precio de remate después del default– por hasta cuatro veces.