El presidente Mauricio Macri había asegurado que los números “van a dar levemente positivo” en creación de empleo en agosto, según informó Clarín en su edición del 23 del mes pasado. El reporte oficial del Ministerio de Trabajo de anteayer detalló que el empleo formal descendió 0,7 por ciento interanual en agosto.Macri anunció que ha recibido millonarias propuestas de inversión de empresas extranjeras después del foro denominado mini Davos en el Centro Cultural Kirchner. El balance cambiario del Banco Central ilustra que el saldo entre el ingreso de dólares por inversión extranjera directa y la remisión de utilidades y dividendos a casas matrices de firmas multinacionales arrojó un saldo negativo de 274 millones de dólares en el período enero-agosto de este año.El gobierno y las consultoras de la city macrista festejaron que el consumo de cemento aumentó 6,6 por ciento interanual en agosto, saludando el dato como la señal del comienzo de la reversión de la tendencia recesiva. El mismo informe del Ministerio de Trabajo revela que el empleo formal de la construcción descendió 9,6 por ciento interanual.¿Subieron los despachos de cemento y se derrumbó el empleo del sector? No es consistente la evolución de esas dos variables. Hay un dato que facilita la comprensión de ese comportamiento. No hubo brote verde en la actividad; lo que hubo fue menos lluvia y más días hábiles el mes pasado. Cuando llueve no hay despachos de cemento, y en este agosto hubo un día de lluvia cuando en el mismo mes de 2015 hubo seis, además que tuvo 1,5 día hábil menos. Al hacer equivalente las condiciones entre ambos meses (dato desestacionalizado), el resultado es una caída en los despachos de cemento.El Ministerio de Finanzas y Deshacienda difunde por redes sociales que ya ha implementado 284 medidas para reactivar la economía. El Indec difundió ayer que la actividad retrocedió 5,9 por ciento interanual en julio, la peor caída en casi 14 años. En los primeros siete meses del año el Estimador Mensual de la Actividad Económica, indicador aproximado de la evolución del PIB, bajó 2,3 por ciento contra igual período de 2015.El marketing de gestión de gobierno tiene patas cortas frente a los datos duros del actual proceso económico.