“Gracias a esto se puede bajar el costo crediticio, lo que significará más empleo a nivel nacional y mejora de infraestructura”, sostuvo ayer el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, al anunciar el resultado de la colocación de deuda para el pago a los fondos buitre (ver aparte). El funcionario sostuvo que, tras esta operación, los empresarios no tienen excusas para invertir. “Es lo que les dijimos, además de que cuiden el empleo”, sostuvo en referencia a la reunión que mantuvo el presidente Mauricio Macri junto a un nutrido grupo de empresarios a los que buscó convencer de que inviertan. “Si no lo hacen los empresarios locales, lo harán los extranjeros”, apuntó.Durante el anuncio de la colocación de 16.500 millones de dólares, el ministro fue consultado por la falta de inversión privada, la cual, según había sido eje de la campaña macrista, arribaría a partir de un mejor clima de negocios. “Hicimos la parte que teníamos que hacer, ahora la responsabilidad de invertir es de ellos”, afirmó el funcionario, quien destacó que no se puede generalizar la situación porque hay empresarios que están invirtiendo. El funcionario sostuvo que el objetivo es potenciar un “Estado fuerte y presente, que acompañe la producción y no que ahogue a los empresarios”. “Ya empezamos a ver una recuperación importante en exportaciones de algunos sectores gracias a que se levantó el cepo”, señaló el titular del Palacio de Hacienda.Para el ministro, la emisión de deuda es un punto de inflexión a una nueva etapa. “Se viene la segunda etapa, cuando maduren los beneficios de la primera, cuyo resultado será caída de inflación y mayor producción”, dijo Prat-Gay. Respecto a los precios, afirmó que el proyecto de ley para eliminar el IVA a los productos que integran la Canasta Básica tendrá un efecto directo en esos valores. “El precio de los alimentos se va a retraer a los valores de enero porque se va a quitar el IVA”, afirmó el funcionario. “Vamos a buscar que se elimine la pobreza, atendiendo a los más vulnerables, los que están más expuestos”, insistió el ministro sin explicar cómo lo llevará a cabo.