La canciller Susana Malcorra presentó su postulación para secretaria general de la ONU en la sede de ese organismo en Nueva York. “Los presentes hoy aquí compartimos el reconocimiento de que las Naciones Unidas suelen ser el único bastión de esperanza para muchas personas que enfrentan circunstancias difíciles, alrededor del mundo. Estamos unidos colectivamente en la búsqueda permanente de soluciones a sus necesidades, a fin de estar a la altura de las promesas de la Carta”, afirmó la canciller.Malcorra lanzó su candidatura con el respaldo del presidente Mauricio Macri. Pese al entusiasmo que mostró el mandatario, en el Gobierno el optimismo de que logre el cargo es moderado: “Hay un 30 por ciento de chances”, se sinceró un funcionario. Otro dejó entrever algunas internas: “Se tendría que ir, gane o no gane”. Son varios los que hacen cola para ocupar la cancillería si finalmente se va.“Es absurdo creer que el secretario general de las Naciones Unidas es el presidente del mundo. No es así, nada más lejos de lo contrario. El secretario general está aquí para servir a los estados miembros. No puede sustituirlos, puede plantear cuestiones pero la decisión está en las manos de los estados miembros”, advirtió la canciller. Malcorra contestó por qué se postulaba cuando el turno, en teoría, le correspondería a un país de Europa del Este. “América Latina siempre ha respetado la rotación regional. Consideramos que podía ser justo que Europa del Este, pero al haber nuevas candidaturas fuera de Europa del Este, nos planteamos que lo más sensato era que hubiera representación para que ustedes pudieran examinar esta candidatura, por eso estamos aquí pero ustedes deciden”, indicó.En su presentación para ocupar el cargo, Malcorra indicó también: “Concibo unas Naciones Unidas cuyo trabajo se centre en la primacía de la gente, del planeta y de la prosperidad compartida, guiada por temas y enfocada en generar impacto”. “En el mundo actual, la única forma de lograr un impacto es escuchando cuidadosamente a la gente y trabajando en sintonía con socios locales, regionales e internacionales”, aseguró la canciller del Gobierno argentino.Destacó que la ONU tiene que ser capaz de adaptarse a cada problema y ofrecer soluciones específicas para cada situación. La dirigente, que podría tener el apoyo de los Estados Unidos para su candidatura, pidió trabajar para lograr “tolerancia cero” al terrorismo y poner foco en el desarme y la no proliferación. Sostuvo que va a trabajar “para encontrar una solución a la crisis de los refugiados pensando en las personas. Tengo la convicción de que esta organización puede ir más allá de lo que ha hecho hasta ahora”. Remarcó la importancia de promover un equilibrio de género y geográfico en la organización y se comprometió a impulsar la paridad entre hombres y mujeres en los altos cargos. “La paridad de género es el principal motor de cambio”, advirtió. También ponderó la necesidad de “humildad y previsión como requisito base para Naciones Unidas”, y de “una metodología de trabajo integral” para alcanzar las metas y solución de problemas.Malcorra indicó que se siente “preparada para resolver problemas de la mejor manera”. “Con mi experiencia y mis capacidades personales, tengo 25 años en el sector privado y más de 10 años en Naciones Unidas, creo que he visto el problema desde todos los ángulos. Estoy preparada para ocuparme a resolver las cuestiones de la mejor forma posible”, remarcó Malcorra, quien antes de ser canciller ocupó la jefatura de gabinete del secretario general Ban Ki-moon.En tanto, consideró que la ONU debe “trabajar para las personas y el planeta”, y habló de “facilitar la supervisión administrativa” para que “rinda cuentas a sus miembros, lo que significa transparencia a lo largo y ancho de la organización”. “Voy a hacer absolutamente todo lo posible para dar lo mejor. Mi compromiso es ser fiel a la carta, que quiere decir ser fiel a los estados miembros porque son quienes escribieron esa carta”, destacó la canciller.