Con un reclamo de alimentos para 400 comedores bonaerenses y puestos de trabajo, Barrios de Pie bloqueó varios ingresos a la Capital Federal, donde instaló ollas populares. La protesta estuvo dirigida a la gobernadora María Eugenia Vidal, a la que el movimiento reprocha no dar respuesta a los pedidos que le vienen haciendo. En respuesta, el ministro de Desarrollo Social de Vidal, Santiago López Medrano, acusó a la organización de “estar buscando visibilidad política” para “presionar” y aseguró que la provincia les dio el viernes “45 toneladas de alimentos”; los dirigentes replicaron que tal cantidad se traduce en “dos paquetes de polenta al mes para cada niño”.La jornada consiguió una fuerte repercusión en los medios, en parte por los piquetes –y los operativos de seguridad que los rodearon– como por la polémica que los siguió.Los manifestantes instalaron en el puente Pueyrredón el centro de la protesta. Allí se movilizaron familias de los asentamientos de Avellaneda, Lanús, Lomas de Zamora y Quilmes, que cortaron tres carriles del puente, en el que compartieron un guiso de arroz con carne picada. Los acompañó un despliegue de efectivos de la Policía Federal, Prefectura y la Policía Bonaerense, con camiones hidrantes y motos.“La gente no se puede quedar en su casa esperando a morirse de hambre”, advirtió ante las cámaras reunidas para transmitir el corte Daniel Menéndez. El coordinador de Barrios de Pie remarcó que “la inflación, los tarifazos y los despidos masivos arrojaron a un millón y medio de personas bajo la línea de pobreza en los últimos meses”, por lo que “la cantidad de personas que se acercan a pedir un plato de comida a merenderos y comedores populares se multiplicó”.Otro corte fue instalado en la céntrica esquina de Corrientes y Callao, desde donde los piqueteros marcharon hasta la Casa de la Provincia de Buenos Aires –en Callao al 200– con un pedido de audiencia para la gobernadora.También hicieron ollas populares en otros ingresos a la ciudad como el de Puente La Noria, Liniers, o el Acceso Oeste, a la altura del supermercado Jumbo de Morón.En un raid de entrevistas, el ministro de Desarrollo Social bonaerense, López Medrano, salió a cruzar a la organización, a la que acusó de “estar buscando visibilidad política, más allá de los reclamos”. El funcionario sostuvo que la provincia viene dialogando con los dirigentes de Barrios de Pie, por lo que la jornada les pareció “una medida intempestiva que no refleja la realidad”.El ministro debió admitir que hay una “situación social compleja” y prometió, siguiendo el libreto oficial, que “a medida que avance el año” el panorama “tiene que mejorar”. Pero aseguró que a Barrios de Pie le entregaron el viernes “45 toneladas de alimentos secos”. También relativizó el pedido de puestos de trabajo, al asegurar que se los han dado “en un plan de reparación de jardines con las cooperativas”.La organización no desmintió estos datos, pero advirtió sobre su insuficiencia. “Lo que estamos pidiendo es un esquema de contención social significativo”, indicó el titular de Barrios de Pie. “45 toneladas de alimentos, repartidos entre los 400 comedores que tenemos en el conurbano, equivalen a 2 kilos de polenta o de arroz para alimentar a cada chico durante un mes. Es una vergüenza que esta sea la cifra con la que el gobierno pretende solucionar la crisis alimentaria”.Tras la protesta no hubo anuncios concretos, aunque lo que se está viendo en estas semanas es que la gobernación, más allá de estos cruces, busca que las organizaciones sociales no aumenten su conflictividad, otorgándoles algunas respuestas parciales. De hecho, ha avanzado en acuerdos con la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), de la que forman partes movimientos como el Evita, que conduce Emilio Pérsico. Y ayer no dio por interrumpido el diálogo con Barrios de Pie. Las organizaciones sociales reclaman, en este marco, un reconocimiento mayor de la gravedad de la crisis. Según Menéndez, un relevamiento que hicieron sobre el estado nutricional de los niños que concurren a sus comedores y merenderos reveló que la malnutrición alcanza a más de 4 de cada diez chicos, que con la suba de los precios de los alimentos están sufriendo además un deterioro en la calidad de sus dietas.