La “memoria social positiva” sobre los gobiernos kirchneristas “va a crecer inevitablemente en la contradicción” con las consecuencias de las medidas del gobierno de Mauricio Macri, se esperanzó ayer Martín Sabbatella. El titular de Nuevo Encuentro participó de la presentación del tercer número de Horizontes del Sur, la revista que dirige Edgardo Mocca, ante un auditorio colmado en el Instituto Patria. El intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, analizó a su turno la necesidad de “nuevos emergentes” para conducir los espacios que se referencian en Cristina Kirchner. El alfonsinista Leopoldo Moreau se explayó sobre el rol de Estados Unidos en la región y diferenció el episodio del ex funcionario José López con la corrupción estructural de los grupos de poder. “Mientras un López tiraba bolsas con dólares por encima de un muro estos llevaban décadas tirando bolsas por encima de las fronteras, que caían en Panamá”, graficó en alusión a las cuentas de Macri en guaridas fiscales.Oscar Parrilli, titular del Instituto Patria, dijo que la razón de ser de esa institución es generar debates sobre las gestiones kirchneristas, el gobierno actual y elaborar propuestas a futuro. “Si pretendemos volver tiene que ser para ser mejores”, advirtió. Mocca explicó que el espíritu de la revista es fomentar debates y “servir al nuevo impulso que debemos dar al movimiento nacional”. “Nos quieren desanimar y cerrarnos la boca”, dijo, y propuso “responder con militancia y valentía”.El economista Ricardo Aronskind diferenció dos etapas de la región con respecto a un contexto internacional signado por el proceso de globalización impulsado por transnacionales y bancos. La primera se caracterizó por el rechazo regional a las políticas neoliberales mientras el mundo sucumbía a la globalización, explicó. En la actual, mientras se produce un retroceso de los gobiernos que protagonizaron esa reacción, la globalización entró en crisis también en los países desarrollados, con el consecuente cuestionamiento a la idea de sistema bipartidista con una única política económica. “Se viene una crisis de los procesos retrógrados y hay que preparar diagnósticos serios e ideas renovadoras para que los avances no sean reversibles por elites que nada ofrecen”, concluyó.Moreau elogió la revista y se detuvo en “el rediseño geopolítico” que impulsan los Estados Unidos y aplica aquí Cambiemos. Recordó las leyes de Defensa y Seguridad Interior del alfonsinismo, el cambio de la doctrina militar actual y se detuvo en una frase de Macri ante el Ejército. “Las Fuerzas Armadas deben volver a tener protagonismo en la lucha contra el terrorismo”, dijo, aunque en la versión publicada por Presidencia se agregó “internacional”, apuntó. El titular del Movimiento Nacional Alfonsinista retomó las palabras de Aronskind para agregar que el bipartidismo en la región “fue mutando hacia el bifrentismo”, en el que identificó a un “nuevo sujeto político que reúne a lo mejor del peronismo, el radicalismo y la izquierda”. Moreau destacó el rol de los Estados Unidos para “prohijar” los partidos judicial y mediático, señaló que “los poderes fácticos que vienen de afuera buscan un rediseño político” que incluye “la desintegración de bloques regionales” y advirtió que “vienen por los recursos naturales”. Se debe dar batalla “no sólo contra un grupo de malandras que vienen a enriquecerse”, dijo.El intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, analizó “la crisis tras la derrota electoral” y la necesidad de “nuevos emergentes” para conducir los espacios políticos que se referencian en CFK. Calculó que en su último acto como Presidenta, el 9 de diciembre, el 80 por ciento eran “empoderados” que no reconocen ningún otro liderazgo. Lo mismo en los cacerolazos contra el tarifazo, que “no pudimos conducir”. El jefe comunal advirtió que “vienen por la política” y celebró que, en un clima de resignación ante el discurso único, más de cuarenta intendentes se reunieran en Ituzaingó para consensuar al menos definirse como “oposición al gobierno neoliberal” de Macri y Vidal. Cerró citando a Cristina: “si nadie te conduce, agarrá la bandera y convertite en dirigente”.Sabbatella se explayó sobre la “restauración conservadora” y destacó que la derecha, además de sus herramientas tradicionales, cuenta con “el partido judicial y el mediático”, que implican nuevos desafíos para los militantes. “Necesitan degradar la política” para imponer sus medidas, explicó. “Necesitan pocas voces, poca política. En eso están”, dijo tras recordar la demonización de la militancia. “Nos quieren convencer de que no tenemos ciertos derechos así dejamos de pedir por ellos”, explicó, y advirtió que “nunca nos van a convencer”. Cifró su esperanza en que “gran parte del país tomó como propios los principios y valores” de la última década, en que “hay un nuevo sentido de pertenencia” y “una memoria social positiva” que “va a crecer inevitablemente en la contradicción” con el macrismo. Sabbatella destacó la necesidad de definirse claramente como oposición. “Hay que organizar lo que Cristina representa, o por lo menos no achicarlo, ése es el desafío para ganar en 2017 y volver mejores en 2019”.