El gobierno nacional reunió ayer a todos los partidos políticos para avanzar en la reforma del sistema electoral. Encabezados por el ministro del Interior, Rogelio Frigerio y el secretario de Asuntos Políticos, Adrián Pérez, los representantes de las distintas fuerzas conversaron sobre tres ejes centrales que se debatirán en el Congreso cuando se inicien las sesiones ordinarias: El sistema de emisión del voto (con cierto consenso en torno a la boleta única, ya sea electrónica o en papel); la unificación de los calendarios electorales (una fecha para las nacionales y otra para el resto de las provincias) y la creación de una agencia electoral fuera del Ejecutivo, en lugar de la actual Dirección Nacional Electoral. Más allá del clima cordial y diplomático que predominó en el encuentro, la única medida que por el momento cuenta con posibilidades ciertas de avanzar es la implementación de un método de emisión del voto unificado, ya que actualmente existen cinco distintos. La izquierda, por su parte, le reclamó a Frigerio por la liberación de Milagro Sala ya que el PRO mantiene “cerrado el Congreso”.La semana pasada había sido el turno de los ministros y representantes de los 24 distritos argentinos. Ayer le tocó el turno a los partidos políticos, reconocidos en la Constitución como “instituciones fundamentales del sistema democrático”. En verdad, se trató de dos encuentros, el primero con las fuerzas que tienen representación parlamentaria y el segundo, más pequeño, con aquellas que no cuentan con miembros en el Congreso Nacional.“Hay consenso para eliminar la boleta por partido e ir al sistema de boleta única, que ya tuvo buenas experiencias en Salta, la Capital Federal, San Luis y Resistencia”, expresó Pérez. La idea del PRO es trabajar el tema este año, con el objetivo de lograr que los cambios se vean aplicados en las legislativas de 2017. Sin embargo, tanto el peronismo disidente como la UCR ya avisaron que la unificación del cronograma no será tan sencilla. “Hay que respetar la riqueza del país federal”, aclaró el radical Corral. Respecto de la autoridad electoral, también hay discrepancias, ya que sus competencias podrían cruzarse con la de la Cámara Nacional Electoral, máximo tribunal electoral del país.De la cita de ayer participaron Eduardo Fellner y Jorge Landau (PJ), José Corral (UCR), Humberto Schiavoni (PRO), Joaquín de la Torre (Renovador Federal), Graciela Camaño (Tercera Posición), Hermes Binner (Partido Socialista), Pablo Javkin (Coalición Cívica), Jaime Linares y Omar Duclós (GEN), Víctor De Gennaro (Unidad Popular), Mario Mazzitelli (PSA), Patricio Echegaray (Partido Comunista), Gerónimo Venegas (FE), Carlos Zaffore (MID) y Alberto Asseff (Nacionalista Constitucional).