José Luis Gioja hizo ayer su presentación formal como nuevo presidente del Partido Justicialista y bregó por un peronismo que sea oposición sin que eso signifique “tirar piedras” al actual gobierno. El diputado sanjuanino quedó al frente de la conducción del PJ como resultado de un acuerdo que contiene a casi todos los sectores partidarios y que se vio reflejado en su acto de asunción: en el escenario del Teatro Avenida lo flanquearon el ex gobernador bonaerense Daniel Scioli, quien lo secundará en la jefatura del justicialismo, y también todos los congresales justicialistas, gobernadores, intendentes, diputados, senadores y dirigentes sindicales.Gioja fue el único orador de un acto que estuvo marcado por la liturgia peronista. Un gran escudo justicialista coronaba el escenario desde el que habló ante la dirigencia y la militancia que desbordó el Teatro Avenida y a falta de espacio ocupó también la Avenida de Mayo.“Estamos iniciando una nueva etapa y se trata de organizar el Partido Justicialista”, manifestó el ex gobernador de San Juan y remarcó que “ser oposición significa que las convicciones tienen que estar siempre presentes y recordar las 20 verdades, especialmente la que dice que primero esta la patria, después el movimiento y por último los hombres”. Esa misma frase que es marca registrada del peronismo estaba consignada en uno de los dos carteles que completaban la escenografía. En el otro cartel podría leerse otra máxima peronista: “Donde existe una necesidad nace un derecho.”Gioja dio también la pauta del rumbo que la nueva conducción peronista piensa darle al partido: dio que el “voto ciudadano” le otorgó al peronismo el “mandato” de ser “oposición”, pero aclaró que “eso no significa tirar piedras sino tener convicciones.” Planteó también que el objetivo del PJ es constituir una “alternativa superadora” que sea “lo más representativa posible” porque que nadie se siente “dueño de la verdad”. Por eso aclaró que el peronismo tendrá de “puertas abiertas, sin excluir a nadie” y que “nadie tiene derecho a decir quién sí y quién no”. “Ninguno sobre ni está de más”, enfatizó en esa misma línea.Tras exponer que el objetivo de esta etapa es que “el año que viene haya mayoría de legisladores justicialistas en la Nación y las provincias” y que “en 2019 el presidente sea peronista”, Gioja elogió la marcha sindical del último viernes, defendió la ley antidespidos y criticó al gobierno de Mauricio Macri. “En sólo cuatro meses empujó a la pobreza a medio millón de argentinos”. remarcó el sanjuanino, quien además del incremento de las tarifas y la inflación, cuestionó el “odio” que “parece brotar cada vez” que los dirigentes oficialistas “toman un micrófono”. Dicho eso, exhortó a los macristas a “animarse a gobernar” y “dejarse de joder”.Completan la conducción del PJ junto a Gioja y Scioli, la gobernadora de Catamarca, Lucía Corpacci; el secretario general del gremio de los metalúrgicos, Antonio Caló; el intendente de la localidad bonaerense de Malvinas Argentinas, Leonardo Nardini; y la gobernadora de Tierra del Fuego, Rosana Bertone. “Buscamos que el peronismo no sea una cáscara vacía, que vuelva a ser una opción de poder”, señaló Nardini. Precisó, además, que la intención de la nueva conducción es representar “una estructura sólida y competitiva para el año que viene y tener chances para que un peronistas o una peronista vuelva a ser presidente en el 2019”.Gioja y quienes lo acompañan en la jefatura del PJ integraron a partir de un acuerdo que incluye a casi todos los sectores del peronismo la lista Unidad Justicialista. La nómina fue proclamada “ganadora” de la interna porque ninguna otra se presentó a competir por la conducción del partido.La representatividad de esa lista quedó expuesta en las presencias en el acto de ayer en el Teatro Avenida, en cuya entrada hubo algunos incidentes y forcejeos entre los militantes presentes. Bajo la consigna “Un peronismo unido, un futuro en que creer” consignada también en otro cartel sobre el escenario, allí confluyeron dirigentes de los diferentes espacios justicialista, como los diputados nacionales Héctor Recalde, Diego Bossio y Oscar Romero; el ex intendente de Quilmes Francisco “Barba” Gutiérrez; el dirigente de los legislativos Norberto Di Próspero; el ex presidente del PJ Eduardo Fellner; y el ex intendente de Tres de Febrero y presidente de la Junta Electoral partidaria, Hugo Curto. También estuvieron los gobernadores Juan Manzur (Tucumán), Sergio Uñac (Entre Ríos), Domingo Peppo (Chaco), Juan Manuel Urtubey (Salta); los senadores Miguel Angel Pichetto y Luis Perotti; y el ex gobernador entrerriano Sergio Urribarri. Entre las columnas sindicales, sobresalió la de los mecánicos de Smata.