Los titulares de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, y de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, confirmaron ayer que la movilización que harán junto a organizaciones sociales y estudiantiles en contra del tarifazo y el ajuste será el próximo 2 de junio. “El ajuste está haciendo estragos y creemos que tenemos que salir a la calle”, dijo Yasky. Ambos dirigentes sindicales lamentaron que las CGT no se sumen a la manifestación, aunque apostaron a “seguir unidos en la acción” contra las medidas del Gobierno que afectan a los trabajadores.La movilización que las dos CTA realizarán el próximo jueves incluirá un “cese de actividades” a partir del mediodía en protesta por el veto del presidente Mauricio Macri a la ley antidespidos y por la suba de tarifas. La convocatoria de las centrales sindicales que conducen Yasky y Micheli es a marchar desde Piedras y Avenida de Mayo hasta la Plaza de Mayo, donde a las 15 harán un acto.“Serán jornadas de lucha hasta que este gobierno entienda que el voto popular lo habilitó para un mandato en democracia, no para aplicar un ajuste como si estuviésemos sometidos al imperio de los CEO de las multinacionales, para el cual las personas no son personas, son números, son estadísticas, son material descartable. Reafirmamos: justicia para nuestro pueblo, para los trabajadores, no al tarifazo, no al ajuste y vamos a decir en una Plaza de Mayo repleta: ‘no al veto’”, agregó el titular de la CTA de los Trabajadores.Consultado por la decisión de las tres CGT de no movilizarse, Yasky señaló que “tienen otra mirada distinta que la nuestra, han elegido otro camino pero de ninguna manera esto tiene que ser razón para que dejemos de lado el intento de seguir unificándonos en la acción”. Luego instó a Hugo Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo y a los dirigentes enrolados en las organizaciones que ellos lideran a “que nos unamos y enfrentemos juntos este brutal ajuste, este tarifazo, esta soberbia que dio por tierra con la ley antidespidos” y aseguró que “el veto (de Macri) no fue una señal de autoridad, fue un gesto de autoritarismo”. “La profundidad de la crisis social nos va a empujar a estar junto a las CGT y a convocar a un paro nacional”, dijo también, y agregó que “vamos a ir a la Plaza de Mayo a reclamar por la agenda social y fundamentalmente la solución del tema tarifario”.Micheli admitió que “no es el paro que habíamos previsto en unidad de acción con todas las centrales” y añadió que prefiere reflexionar que “en realidad hay tiempos de la CGT que no son los mismos que los nuestros; lecturas de la realidad que no son iguales en esta coyuntura política”. “No tiene la misma contundencia un paro hecho por las dos CTA que por las cinco centrales. No es lo mismo el acatamiento, no es la misma la cobertura para los trabajadores respecto al derecho a huelga. Ellos no podrían parar si no están respaldados por su central y eso es lo que debilita un paro general”, razonó y reiteró que el del jueves próximo será un “paro parcial: algunos sindicatos o provincias van a parar pero, en el orden nacional, va a ser un paro a partir del mediodía para permitir que la gente participe de la movilización hacia la Plaza de Mayo, que en Buenos Aires es la actividad central”.El sindicalista insistió en que “si las CGT pararan junto a la CTA el paro sería total, hubiera sido contundente” y se mostró cauto al analizar si la decisión de las otras centrales obedece a una cercanía con el gobierno de Macri. “La verdad que no quiero pensar que es eso, ni tampoco que tenga que ver con la plata de las obras sociales; quiero pensar bien”, concilió el referente de la CTA Autónoma.La CGT Azopardo de Moyano, la de Alsina de Caló y la Azul y Blanca de Barrionuevo confirmaron que “no habrá ningún paro” luego del veto de Macri a la ley de antidespidos. El jueves, tras el anuncio de que organizarán “ollas populares” en plazas de todo el país en protesta por el rechazo del Ejecutivo a la norma sancionada por el Congreso, Moyano afirmó que “los que nos piden un paro son los que chupaban las medias al gobierno anterior”. Ayer se sumó el titular de UPCN, Andrés Rodríguez, quien aclaró que las ollas son sólo para “ayudar a los sectores más vulnerables”. “Algunos le chupaban las medias (al gobierno de Cristina Kirchner). Nos quieren tironear para llevarnos a una posición y nosotros sabemos cómo manejar la realidad de los tiempos”, aseguró el sindicalista.