Con apelaciones a “la guerra”, rodeado de ministros y gobernadores, el presidente Mauricio Macri anunció ayer en Tecnópolis el compromiso “Argentina sin narcotráfico”, una enumeración de objetivos sin plazos que van desde la destrucción de centros de distribución de paco y el aumento de operativos de seguridad hasta la participación de la sociedad en la “prevención del delito” garantizando protección “a quienes suministren datos”.“Este compromiso no va a quedar en una foto”, aseguró Macri, quien mencionó la importancia de “la inclusión social y laboral” como clave para “ganar esta guerra”. El diputado Sergio Massa, del Frente Renovador, elogió la presentación como “un paso fundamental” y anunció: “Estamos en coordinación con el Ministerio de Seguridad (a cargo de Patricia Bullrich) para plantear más castigos a las penas”. Ricardo Lorenzetti, presidente de la Corte Suprema de Justicia, celebró “la unión” de distintas fuerzas y poderes del Estado.“Vemos la continuidad de una política comunicacional basada en anuncios y slogans que no se materializa en políticas concretas”, cuestionó Manuel Tufró, del CELS, quien remarcó la ausencia de un diagnóstico por parte del Gobierno, la necesidad de despenalizar los consumos y de reformar las fuerzas federales como condición necesaria para enfrentar seriamente al narcotráfico.“Estamos reunidos por algo que nos duele, que nos preocupa, que nos ha degradado: el avance del narcotráfico en nuestro país”, dijo Macri. “En los últimos años ha avanzado mucho frente a la negación del problema por parte del Estado”, agregó y consideró un logro en sí mismo “que estemos todos aquí reunidos”. “Queda claro con todo lo que ha sucedido que esto no es un problema que tiene con la droga aquel que la consume, lo tenemos todos, porque la droga (...) genera un aumento exponencial del nivel de violencia en la sociedad”, aseguró. “La droga ataca el núcleo más importante que es la familia” y “capta a los chicos que terminan asesinando sin darse cuenta”, dijo Macri. La droga “corrompe a las personas y a las instituciones y eso nos degrada, nos separa, nos paraliza”. Por ese motivo “no podemos cumplir con nuestro principal objetivo que es desarrollarnos para reducir la pobreza”, afirmó.La cuidada puesta en escena incluyó en primera fila a Lorenzetti, la vicepresidenta Gabriela Michetti, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, los ministros y el titular del Senado, Federico Pinedo. También estuvieron el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y los gobernadores María Eugenia Vidal (Buenos Aires), Juan Schiaretti (Córdoba), Gerardo Morales (Jujuy), Hugo Passalacqua (Misiones), Omar Gutiérrez (Neuquén), Alberto Weretilneck (Río Negro), Juan Manuel Urtubey (Salta), Roxana Bertone (Tierra del Fuego) y Juan Mansur (Tucumán).El “compromiso” del Gobierno se produce días después de que 258 jueces, fiscales y defensores reclamaron “una ley que no criminalice a los usuarios de drogas prohibidas”, la eliminación de las figuras penales que castigan la tenencia para consumo personal así como el cultivo para uso propio, y sugirieran que se discuta la regulación de ciertas sustancias para “quitarlas de las manos de las redes criminales”. “La guerra contra las drogas y sus políticas públicas basadas en la criminalización y represión han demostrado ser un rotundo fracaso”, destacó la Declaración de Magistrados Argentinos por una Política de Drogas respetuosa de los Derechos Humanos.“Es problemático que subsuman en el rótulo de ‘lucha contra el narcotráfico’ las políticas de prevención de adicciones. Todo aparece como ‘compromiso para’ pero no hay ningún indicador objetivo que permita, en determinado plazo, evaluar resultados. Seguimos sin tener un diagnóstico de la situación y si no sabés qué problema estás abordando es muy difícil decir en qué medida vas a poder avanzar”, destacó Tufró, coordinador del equipo de Seguridad Democrática y Violencia Institucional del CELS. “Aparece la idea general de ‘luchar contra las mafias’, pero no hay anuncios concretos de cómo van a reformar las fuerzas federales, sin cuya participación –destacó el especialista– no se explica la persistencia del fenómeno del narcotráfico.”