“A los trabajadores nos falta una caricia”, le reprochó el titular de la CGT Azopardo, Antonio Caló, al presidente Mauricio Macri, con los cruces entre otros jefes de centrales obreras como Hugo Moyano y Hugo Yasky con el ministro de Trabajo, Jorge Triaca –quien situó el techo de aumento salarial “entre el 20 y el 25 por ciento”– todavía frescos. En el marco del comienzo de la discusión paritaria, el también líder de los metalúrgicos afirmó que los trabajadores están relegados en las prioridades del presidente. Para Caló, el Gobierno tuvo “caricias hacia los empresarios del campo, con las quita de retenciones, y para los empresarios, con la devaluación” que, opinó, no se extendieron aún al sector que representa. El dirigente admitió también “preocupación” ante la posible pérdida de puestos de trabajo como consecuencia de la política económica y aseguró que los precios de los productos de la canasta básica “crecieron entre 15 y 20 por ciento” durante los últimos dos meses. “En abril vamos a poner una cifra” de aumento salarial para su sector, adelantó, “cercana 32 por ciento”.Caló se mostró favorable a la convocatoria de Macri a los gremios que deslizó el martes. Luego de los cruces, el Presidente dejó trascender que los llamaría para una reunión en la Casa Rosada en las próximas semanas.Caló adelantó los reclamos que su central pondrá sobre la mesa: “Paritarias libres, que se garanticen los puestos de trabajo y que se cumplan las promesas de campaña respecto del Impuesto a la Ganancias”.Entre las “caricias” que dijo esperar del Presidente, Caló también habló de golpes recibidos. “Estamos corriendo riesgos de despidos en el sector metalúrgico. Al Presidente vamos a plantearle cómo podemos trabajar en conjunto para no perder ningún puesto de trabajo, que es la preocupación mas grande de los trabajadores”, afirmó. “En los 90 había 150 personas haciendo cola para conseguir trabajo. No quiero volver a verlo”, advirtió.Sobre el valor del salario real, Caló afirmó que con la devaluación se produjo “una baja de un 40 por ciento si se mide en dólares”, y se quejó por los aumentos en los artículos de primera necesidad. “El año pasado firmamos un aumento salarial del 27 por ciento porque apostábamos a la baja de la inflación. En octubre llegaba al 22, y menos que el 10 por ciento (en los últimos dos meses) no dio en ningún lado”, describió para justificar el número de 32 por ciento que maneja la UOM como aumento salarial para este año.La unidad de la CGT se dará “más pronto que tarde”, aseguró Caló, ante la necesidad “de salir de este trance”. Contó que “hace mucho” que no habla con Moyano, pero que “no tendría problema” en hacerlo, e incluso estaría “dispuesto a dar un paso al costado” de la conducción si el gesto “favorece la unidad”. Algo parecido dijo Moyano esta semana.Caló contó que se había propuesto llamarse a silencio durante los primeros 90 días de Gobierno, pero “la situación turbulenta” que viven los trabajadores provocó que los tenga que “salir a defender”. “Los compañeros cuentan que lo que valía 40 pesos ahora vale 80” –puso como ejemplo “las facturas que se compran al entrar al trabajo”– lo que consideró un “aumento desmedido”. “Cuando se echa a un trabajador”, dijo, los empresarios no tienen en cuenta “que hay una familia detrás” y se mostró alerta ante la posibilidad de nuevos despidos en el sector privado.