En los albores de los 90 se empezó a desarrollar el primer software para masificar el uso de un invento que cambiaría la historia: internet. A lo largo de treinta años el impacto de las pantallas en la vida cotidiana sigue sorprendiendo y superando a las imaginaciones más audaces. En este lapso, Página/12 surgió y se consolidó como la “otra mirada” en el periodismo diario de papel. A partir de mañana, los lectores podrán descubrir su nuevo rostro digital.El director periodístico Ernesto Tiffenberg analiza el contexto y los desafíos que implica para el periodismo la explosión digital: “Contrariamente a lo que se piensa, la aparición de internet y de múltiples canales de acceso a la información tendieron a concentrar aún más los medios de comunicación y los mensajes que le llegan a los usuarios de las redes en cualquiera de sus formas. El bombardeo informativo es prácticamente infinito pero son cada vez menos los contenidos que terminan abriéndose paso en medio de la maraña que se genera. Los mensajes son aparentemente muy diversos pero las ideas fuerza que los sustentan construyen un ‘sentido común’ simplificado que la potencia de la tecnología personaliza cada vez más, impidiendo el choque de ese relato con otras visiones de la realidad”.A partir de ese diagnóstico, el director del diario hizo hincapié en que “por eso es tan importante que los que plantean un enfoque alternativo puedan ocupar su lugar en las nuevas ofertas comunicacionales. Desde su nacimiento, Página/12 se propuso abrir un espacio para construir en conjunto otra mirada. Una aproximación a la realidad que ponga en discusión ese ‘sentido común’ impuesto por el relato único de los medios hegemónicos, en todas sus variantes. Ese mismo objetivo, en las condiciones actuales, está en la base de la presentación de la nueva página web del diario y su despliegue en las redes sociales”.Tiffenberg explica que “aún con la limitada oferta actual, el diario recibe cada día a cientos de miles de usuarios de todo el mundo ávidos por compartir una mirada diferente sobre las noticias. La evolución digital del diario busca responder también a esa demanda. Permitir un acceso más fácil y placentero a un diario que trascienda su glorioso pasado en la ‘Galaxia Gutenberg’ y se proyecte como medio global en un mundo cada vez más digital”.En la primera fase de la digitalización integral se decidió la reformulación del diseño de Página/12 como nave insignia de las otras publicaciones del Grupo Octubre: Planeta Urbano, Caras y Caretas, Diario Z, Latinoamérica Piensa, y las radios AM750 y FM89.1Malena. Federico Maisonave, gerente de proyecto de la empresa Globant –que junto a Guillermo Ariel Carreras, Julio César De Salvo y Milton Turin encabezó al grupo de 23 personas que llevó adelante el desarrollo de la plataforma–, señaló que el objetivo es “convertir a Página en una publicación líder, sustentable y referente de la estrategia de contenido e innovación digital, aprovechando la calidad de su contenido editorial, su prestigio y trayectoria”.La investigación cuantitativa y cualitativa que encaró Globant para la reformulación de la imagen digital partió de la corroboración del perfil del lector del diario en las redes. “Encontramos algunos hallazgos –precisó Maisonave–, el lector promedio de Página pasa mucho más tiempo leyendo que el de cualquier otro medio, busca notas de mayor profundidad y opinión. Notamos también que el rango etario de la gente que lee Página es cada vez más joven y accede a través de medios portátiles como celulares o tablets”.La asimilación del y al mundo digital se transformó en una necesidad de sobrevivencia del periodismo. En el mundo, y la Argentina no es la excepción, los medios gráficos están sufriendo una reducción considerable de sus ingresos mientras que el acceso a los formatos digitales tiene una demanda exponencial. Como ejemplo, Globant señaló que The New York Times tiene 5 millones de lectores en papel, 20 millones en teléfonos celulares y unos 30 millones en computadoras de escritorio.Página/12 Digital tendrá en la edición en papel uno de sus principales insumos en la formulación de su propia agenda noticiosa. La actualización durante el día llegará al lector en un formato atractivo y con el desarrollo de un software que facilitará el posicionamiento en los buscadores de Internet tanto de la página web como en las redes sociales. La apuesta seguirá siendo la misma: informar con rigor y mirada crítica, compartir sensaciones y ocupaciones con los lectores y generar espacios de reflexión. Todo, claro, sin perder la preocupación estética ni el sentido del humor.