Desde Amnistía Internacional, la APDH y el CELS hasta el defensor del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires, Alejandro Amor, la Asociación de Lucha por las Identidades Travesti Transexuales y Periodistas de Argentina en Red por una Comunicación no Sexista (PAR), organizaciones de mujeres de distintos puntos del país, referentes de la lucha por la igualdad, agrupaciones políticas, estudiantiles y gremiales, un extenso y diverso conjunto de instituciones y voces expresaron su adhesión al documento elaborado por el colectivo de periodistas y comunicadoras NiUnaMenos, desde donde se gestó la convocatoria para la multitudinaria marcha de ayer.Los párrafos que resumen el reclamo que atravesó la movilización en la ciudad de Buenos Aires y en tantísimos lugares de las provincias, de norte a sur, de este a oeste, son los siguientes:n “Cientos de miles de personas volvemos a encontrarnos en la calle para alojar la voz de las víctimas de la violencia femicida. Y para decir que la violencia machista también mata, lentamente, cuando coarta libertades, participación política y social, la chance de inventar otros mundos, otras comunidades, otros vínculos. Cuando nos dice cómo vestirnos y cómo actuar, mata nuestra libertad. Cuando nos insulta o nos juzga por el modo en que disfrutamos nuestros cuerpos, mata nuestro derecho a poner en acto su inmensa potencia. Cuando nos niega la palabra en el espacio público, la silencia o la minimiza; cuando los medios masivos de comunicación sólo nos retratan señalando un deber ser, en falta, o como víctimas; mata nuestro derecho a cambiar el mundo. Cuando nos impone las tareas domésticas y de cuidado como si fueran un deber exclusivo y natural, olvida que es un trabajo, y mata el libre uso de nuestro tiempo. Cuando nos niega el mismo salario por la misma tarea, mata nuestra autonomía. Cuando avasalla o abusa de nuestros cuerpos, mata nuestra integridad. Cuando pretende controlar nuestra capacidad reproductiva, mata nuestro derecho a elegir. Decir Ni Una Menos no fue, ¡no es!, un ruego ni un pedido. Es plantarse de cara a lo que no queremos: ni una víctima más, y decir que nos queremos vivas, íntegras, autónomas, soberanas. Dueñas de nuestros cuerpos y nuestras trayectorias vitales. Dueñas de nuestras elecciones: cómo queremos, cuándo queremos, con quién queremos”.- “Decir Ni Una Menos fue y es tejer una trama de resistencia y solidaridad; contra los guiones patriarcales que prescriben rivalidad entre mujeres y rechazo a las personas trans. Contra la trata, muchos representantes de los sectores políticos, judiciales, policiales y mediáticos se hacen los sordos, los mudos, los ciegos. Un aparato judicial misógino, injusto y arbitrario sigue cosechando víctimas entre las víctimas”.- “Una joven presa en Tucumán, condenada a ocho años de prisión por homicidio, cuando tuvo un aborto espontáneo, en una causa armada, nos obliga a gritar con más fuerza la consigna “Sin Educación Sexual para decidir, anticonceptivos para no abortar, aborto legal, seguro y gratuito para no morir, no hay NiUnaMenos” .“Decir NiUnaMenos es estar alertas y denunciar toda violencia machista que persigue, violenta y mata a mujeres hétero, lesbianas, gays, travestis y trans. A toda esa violencia que coarta libertades, ocupaciones y trayectorias. Sin pan y sin trabajo, los y las más desprotegidos y desprotegidas lo son aún más. Por Diana Sacayán, Lohana Berkins entre tantas representantes de esta trama común que buscó y busca una igualdad en el acceso a derechos que no oculta las diferencias, que las celebra, las abraza, las vuelve motivo de crecimiento común. Decimos también NiUnaMenos frente a toda avanzada de reacción conservadora más allá del signo político del gobierno”.- “Es cierto que se puso al frente del Consejo Nacional de las Mujeres a una feminista pero a la vez, el ajuste, el tarifazo, los despidos masivos, el fin de la moratoria previsional para las amas de casa que dedican su vida al cuidado de los otros, el escandaloso achique del Estado, golpean sobre todo a las mujeres, recortan nuestra autonomía, nos dejan más inermes frente a la violencia. Cuando la pobreza aumenta, las primeras perjudicadas somos las mujeres. Cuando el conflicto social se mete dentro de las casas, las más perjudicadas somos las mujeres. El ajuste y la inflación golpean directamente sobre nuestra capacidad de decir Basta”.- “El disciplinamiento de la protesta social y el encarcelamiento de dirigentes sociales y políticos hablan claramente de una revancha misógina y racista que nos golpea a todas. A todxs. La ley de patrocinio gratuito no ha sido reglamentada y desde el Ministerio de Justicia ya se alertó sobre la falta de presupuesto para ponerla en práctica en una escandalosa vuelta atrás de un derecho básico para poder acceder a la Justicia”.- “Hace un año nos movilizamos reclamando la implementación de la ley 26.485. Eso exige políticas públicas, trabajadores capacitados, formación de quienes se encargan del tema en las oficinas judiciales y estatales, presupuesto adecuado, creación de refugios, patrocinio jurídico de las víctimas, medidas de prevención y cuidado efectivas”.- “En un contexto de ajuste económico y privación general de derechos, las presuntas soluciones que se buscan son punitivistas. Plantean el atajo del castigo antes que la prevención para evitar que haya más víctimas. Venimos a decir que eso no alcanza, que se trata de conmover las creencias y prácticas sociales que sustentan la violencia machista y la complicidad del Estado y la justicia. Venimos a decir que con ajuste no hay NiUnaMenos y que la pobreza es violencia. Venimos a gritar: Ni una menos por femicidio, NiUnaMenos por trata, NiUnaMenos por aborto clandestino, NiUnaMenos por persecución judicial, NiUnaMenos por despido, NiUnaMenos por homo lesbo y trans odio. A la violencia machista y a quienes la perpetran les decimos: NiUnaMenos, contra nuestros cuerpos, Nunca Más. Por eso, más que nunca, ¡Vivas nos queremos! “Algunas de las cientos de organizaciones y referentes que adhirieron al documento son la filósofa feminista Diana Maffía, del Instituto Interdisciplinario de Estudios de Género, de la UBA; Dora Barrancos, directora de la Maestría y el Doctorado en Ciencias Sociales y Humanidades de la Universidad Nacional de Quilmes y directora del Conicet en representación de las Ciencias Sociales y Humanas; Nelly Minyersky, profesora Consulta de la Facultad de Derecho, UBA; Gloria Bonder, directora Área de Género, Sociedad y Políticas de Flacso; el Equipo Latinoamericano de Justicia y Género (ELA); Irene Meler, coordinadora del Foro de Psicoanálisis y Género (APBA ), “Conjuros a viva voz”, producciones radiales feministas; FM Alas, radio comunitaria de El Bolsón, Agrupación de Mujeres en Lucha Las Piqueteras; Asociación Civil de Especialistas en Violencia Familiar; Asociación Civil Profesionales Latinoamericanos/as contra el Abuso de Poder; Asociación por los Derechos de las Mujeres de Sevilla, España; ATE Mujeres de la provincia de Chubut; Carolina Scotto, ex rectora de la Universidad Nacional de Córdoba; Católicas por el Derecho a Decidir; Centro Integral de Salud Mental de Tandil; Colectiva de Antropólogas Feministas; Colectivo Ni Una Menos Río Grande, Tierra del Fuego; Colectivo de Trabajadores/as de Prensa de La Plata; Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de las Mujeres; Foro Pampeano por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito; Frente Popular Darío Santillán-Corriente Nacional; Lesbianas y feministas por la descriminalización del aborto; Mujeres Autoconvocadas en Trelew; Multisectorial de Mujeres de Santa Fe; Murga “Baila la chola”; Red de Mujeres Afrolatinoamericanas, Afrocaribeñas y de la Diáspora en Argentina; Sindicato de Trabajadores Judiciales de la República Argentina; Sadop; Varones Antipatriarcales de la CABA, entre otros.