Dirigentes políticos y gremiales del kirchnerismo coincidieron en que tras la ofensiva judicial contra la ex presidenta Cristina Fernández se esconde la necesidad del PRO de proscribirla electoralmente. Así lo señalaron en la puerta de los tribunales de Comodoro Py, donde también estuvo el ex titular de la Corte Suprema, Raúl Zaffaroni. Las siguientes son las principales declaraciones que hicieron a los medios o publicaron en las redes sociales.Raúl Zaffaroni, miembro de la Corte Interamericana de Derechos Humanos: “Es un esmerilado que tiene la misma táctica que la que tienen con Milagro Sala. Consiste en reproducir causas, si se termina una o no es suficiente, clonan procesos que van a terminar en nada, ya lo sabemos. Lo lógico sería hacer un auditoría sobre todo lo hecho y después ver las irregularidades y quiénes son los responsables”.Axel Kicillof, diputado del FpV, ex ministro de Economía: “Si había alguna duda de que este es un dispositivo de persecución política, alcanza una imagen del operativo que montaron en los tribunales federales: vallado, camiones hidrantes, 300 o 400 efectivos de la Gendarmería vestidos como para un conflicto. Montaron un show para hacerle creer a parte de la ciudadanía que hay gente que tiene causas judiciales tremendas, y gente tremendamente transparente, que sería la que está en el Gobierno. Cristina es una persona muy entera: si uno ve cómo le está yendo en los sondeos y cómo la reciben en los barrios, percibe que hay dos realidades distintas, la que tratan de armar los medios y la que realmente pasa. La gente está sufriendo mucho e identifica a Cristina como lo que fue, alguien que se ocupó de dar derechos y responder a las necesidades del pueblo”.Héctor Recalde, diputado del FpV: “Pese a toda la persecución y a todo el hostigamiento, Cristina crece en imagen pública en todos lados, porque no hay en el país una persona que tenga la capacidad de liderazgo y de convocatoria que ella tiene”.Oscar Parrilli, ex director de la AFI: “Quieren proscribir a Cristina porque saben que en una contienda democrática y libre son derrotados. El operativo que ordenó Patricia Bullrich en los tribunales fue intimidatorio y provocador, buscó generar un conflicto y que la concentración terminara con alguien tirando una piedra. Margarita Stolbizer tiene que explicar primero qué participación le cupo en la ley Banelco, que fue la mayor corrupción del gobierno de la Alianza, de la que ella fue parte. Que explique también que recibió los créditos del Banco Hipotecario en época de (Aníbal) Reinaldo, en el ‘86, que también fueron un escándalo de corrupción”.Aníbal Fernández, ex ministro: “Han buscado cualquier cosa para agraviarla y como corresponde, el pueblo es sabio. No se traga la mentira”.Juan Cabandié, diputado nacional del FpV: “Debemos analizar el presente para entender lo que está sucediendo en materia judicial en la Argentina. Es como si por el caso (del origen del dinero robado de casa de la vicepresidenta Gabriela) Michetti lo imputaran también al Presidente, o que por la fuga de dólares de (el ministro de Hacienda, Alfonso) Prat Gay lo imputaran también al Presidente. Si a eso le sumamos los allanamientos del juez Bonadio, realizados mientras Cristina declaraba ante el juez (Julián) Ercolini, podemos dar cuenta de que evidentemente existe una articulación entre estos jueces federales. Eso está plasmando un ensañamiento. Incluso hay dos causas iguales con distintos jueces, algo criticado hasta por Elisa Carrió”.Gustavo López, titular de Forja: “Cristina es objeto de una persecución político judicial de los grupos concentrados de la economía, que no le perdonan haber gobernado en favor de los intereses de las mayorías populares y en defensa de los intereses nacionales. Lo hacen con la complicidad del gobierno de Macri, que necesita estigmatizarla para intentar su proscripción política”.Juliana Di Tullio, diputada del FpV: “Tu policía me molió a palos Patricia Bullrich. Te agradezco los moretones y los dolores. Éxitos genia”, ironizó Di Tullio vía Twitter.Luis D’Elía, titular de Miles: “Es la intervención abrupta de la política partidaria en el Poder Judicial, donde el macrismo busca encarcelar a Cristina Fernández de Kirchner sin demasiados fundamentos políticos. Quieren encarcelarla porque creen que esa es la forma de sacar del camino a su principal escollo electoral”.Mayra Mendoza, diputada del FpV: “Fue Cristina quien frenó la violencia de efectivos contra la gente que se acercó a Comodoro Py. Este plan no cierra sin represión”.Gregorio Dalbón, abogado de CFK: “Van por Cristina, agarrate Calcaterra. La obra pública perjudica más a Mauricio Macri que a la ex mandataria. Lo que hizo Patricia Bullrich es realmente otra vergüenza. Blindar Comodoro Py como si fuera un narcotraficante el que va a declarar, y es nada más ni nada menos que un ex presidente de la Nación”.Leonardo Nardini, intendente de Malvinas Argentinas: “La citación judicial forma parte de la persecución política. Dicen que están gobernando pero siguen persiguiendo, atentando contra la democracia. Me preocupa mucho”.