El dólar cerró ayer a 14,54 pesos, con un aumento de 25 centavos respecto del miércoles y de 49 centavos en las últimas cuatro jornadas. La cotización alcanzó los niveles más elevados de los últimos dos meses, desde el 26 de abril cuando se ubicó en 14,62 pesos. En la suba del tipo de cambio se combinaron distintos factores estacionales y financieros. Los empresarios del complejo agropecuario concentran la liquidación de la cosecha en el segundo trimestre del año y, en las últimas semanas, ya empezó a mermar este ingreso estacional de dólares por las exportaciones del campo. La estrategia del Banco Central de empezar a disminuir la tasa de interés desde el pico de 38 por ciento hasta el 31,5 por ciento anotado esta semana fue otro de los elementos que sumaron compradores de divisas. Las operaciones con Lebacs implicaron un fuerte aumento de emisión monetaria e incentivaron la dolarización de carteras. Las reservas de la autoridad monetaria disminuyeron 21 millones en la jornada, para ubicarse en 32.015 millones de dólares (unos 27.015 millones sin computar el repo con la banca extranjera).La liquidación de divisas del complejo agropecuario, según Ciara-CEC, la entidad que agrupa a las empresas agroexportadoras, sumó 435 millones de dólares en la semana del 13 al 16 de junio, con un retroceso del 17,3 por ciento respecto del mismo período del año pasado, cuando se habían vendido 610 millones. En las últimas semanas de junio el ingreso de divisas del campo comenzó a mermar, al terminarse la temporada alta de las ventas de oleaginosas (soja). En el sector, además, muestran una menor predisposición a liquidar porque los negocios en pesos a través de la tasa de interés perdieron atractivo frente al incremento de las expectativas de devaluación.El Central en las últimas semanas avanzó en una reducción del rendimiento de Lebacs de corto plazo, instrumento que anotó un rol central en los primeros meses del año para desactivar presiones sobre la demanda de dólares. La caída de seis puntos y medio en la tasa de interés de estas letras a partir de mediados de mayo generó dificultades notables para sostener la estrategia ortodoxa de contracción de la base monetaria. Por caso, en la última licitación de Lebacs se renovaron 69.525 millones de pesos, mientras que se hizo un desembolso de 97.536 millones para pagar vencimientos de títulos colocados con anterioridad, por lo que la emisión ascendió a 31.357 millones de pesos en un día, cifra equivalente al 5 por ciento del stock de billetes circulando en la economía.La suba del dólar de ayer generó incertidumbre en el mercado. Esta volatilidad, afirmaron operadores de la city, no estaba calculada en las estrategias financieras de ningún inversor. El incremento de la cotización de 25 centavos fue el más elevado para un solo día desde que empezó el año, cuando recién se habían retirado los controles para compra de dólares y ajustado el tipo de cambio oficial un 40 por ciento. En el Gobierno, sin embargo, no mostraron preocupación por los efectos de segunda ronda sobre el proceso inflacionario que puede llegar a provocar el incremento de las expectativas de devaluación, ni sobre el impacto para el poder adquisitivo de la población de un nuevo ajuste en el valor del dólar. Desde la autoridad monetaria se incentivó incluso el salto de la cotización, puesto que tuvo una participación compradora en el mercado cambiario de 58 millones de dólares, con lo que generó mayor demanda de divisas en una jornada en la que hubo poca oferta, en particular de los exportadores.En tanto, la Bolsa porteña anotó una suba del 3,6 por ciento en el índice MerVal, que superó por primera vez en más de un semestre las 14.000 unidades. Tenaris registró una suba del 6,0 por ciento, mientras que Petrobras avanzó 5,9 y Edenor lo hizo 4,4 por ciento, Telecom (3,6 por ciento), Pampa Energía (3,3) y Aluar (3,1). Los bonos públicos también computaron subas importantes, entre las que se destacó el aumento del 3,1 por ciento del Bonar 2024, el 3,2 por ciento del Bonar 2046 y el 2,8 por ciento en el Discount en dólares bajo legislación argentina. Agentes de la city apuntaron que la baja en la tasa de interés de las Lebacs no sólo lleva a presiones sobre el dólar sino que estimula los negocios con acciones y títulos públicos. Agregaron que el escenario del mundo, con la posibilidad de que Inglaterra vote no romper con la Unión Europea, fue otro elemento que estimuló las operaciones en el mercado local.