La nueva lista de productos con Precios Cuidados que se conoció ayer incluyó algunas sorpresas y generó polémica. Entre los 530 productos que integraban la canasta que se ofrecerá hasta fin de año se habían incluido cuatro de la línea del nutricionista Alberto Cormillot, quien participa del armado de la lista. El doctor sumó a esta canasta “más saludable” sus dulces de batata sabor vainilla y de membrillo y sus aceitunas descarozadas verdes y negras. Todos productos light de la marca Cormillot. No bien se conoció el listado se generó una polémica entre portales periodísticos y redes sociales respecto de si se consideraba ético incluir productos propios en una lista que había colaborado a confeccionar. En medio del escándalo, la Secretaría de Comercio dispuso retirar los cuatro productos. “Los productos no van a estar y nadie se va a morir porque no estén”, dijo el mediático doctor nutricionista.El programa Precios Cuidados incorporó en esta segunda reedición macrista 177 productos, entre los que figuran atún al natural, arvejas en conserva, tapa para tarta pascualina light, pan de salvado sin sal, quinoa, chía, mix de cereales, mermelada light y dulce de leche light. En momentos en que la canasta alimenticia se deteriora debido a la alta inflación, situación que obliga a los consumidores de menores ingresos –principal público del programa Precios Cuidados– a incrementar su ingesta de harinas para suplir la menor cantidad de carnes, la remozada lista se focalizó en la oferta de estos ítems “más saludables” bajo recomendación del doctor Cormillot.Más allá de la incorporación de productos light, llamó la atención que se incluyeran cuatro que se comercializan bajo la marca que creó y promocionó televisivamente Cormillot. Se trataba del frasco de aceitunas negras descarozadas por 330 gramos Cormillot y las verdes (ambas a 39,90 pesos) y el dulce de batata vainilla light Cormillot por 430 gramos y el de membrillo light (ambas a 29,80 pesos), según el listado oficial. El médico salió rápidamente a aclarar que todos los productos que aparecen bajo la marca que lleva su apellido dependen de la licenciataria cordobesa Arroyito. Según el propio Cormillot, la marca fue vendida hace tiempo a Dulcor y en la actualidad no tiene participación alguna ni en las ganancias ni en la administración de la empresa. “Esto no es para promocionar la marca. La gente sabe que existe Cormillot y no le hace falta ninguna promoción”, aseguró.No obstante, en el Gobierno tomaron nota de que había un conflicto de intereses, dado que Cormillot pasó a ser funcionario del Gobierno al ser designado Coordinador del Programa Nacional de Alimentación Saludable y Prevención de la Obesidad del Ministerio de Salud de la Nación. Comercio Interior emitió entonces un comunicado en el que aseguró que se retiran los cuatro productos del listado. “Dejamos sin efecto la presencia de los cuatro productos con la licencia Cormillot”, dijo Javier Tizado, subsecretario de Comercio Interior. Cormillot dijo desconocer si había muchas empresas que hubiesen querido participar del programa Precios Cuidados, pero reveló que hace unas semanas otra alimenticia que produce productos de bajas calorías no quiso hacerlo. La cartera de Comercio que conduce Miguel Braun agregó que en los próximos días se informará qué otros productos saludables reemplazarán a los de Cormillot.Los consumidores podrán acceder a la lista, la cual ahora quedó reducida momentáneamente a 526 productos, en más de 2250 supermercados de todo el país, según ratificó la Secretaría de Comercio. No obstante, desde las asociaciones de consumidores denuncian que por la falta de controles oficiales al cumplimiento de los comercios, es difícil encontrar los artículos en las góndolas. Desde el Gobierno también le bajaron el precio al programa. El ministro de Producción, Francisco Cabrera, sostuvo que Precios Cuidados y Ahora 12 “empezarán a perder vigencia a medida que la inflación baje”. Cabrera disintió con Cormillot y consideró que el “entrar en estos programas finalmente es una promoción para las empresas”.