El radicalismo de Santa Fe formalizó ayer a nivel provincial la alianza que mantiene con el PRO a nivel nacional. El intendente de Santa Fe y presidente de la UCR, José Corral, presidió el lanzamiento de Cambiemos en esa provincia, acompañado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Interior, Rogelio Frigerio. “Es un paso mas en un camino que venimos recorriendo desde la convención de Gualeguaychú”, dijo Corral a Página/12.“Nosotros vamos a acompañar al Presidente y ese será nuestro argumento de campaña”, precisó el jefe de los radicales de cara a las elecciones de 2017, al tiempo que aseguró que sus socios socialistas en el Frente Cívico “tienen la puerta abierta” para sumarse al armado macrista. Lo cual parece difícil dadas las diferencias que el gobernador Miguel Lifschitz y varios otros dirigentes del PS mantienen con las principales medidas económicas del Gobierno y, además, por un dato no menor: de sumarse, los socialistas deberían compartir frente nada menos que con la UCeDé y el partido Fe, del jefe del gremio de los peones rurales, Gerónimo “Momo” Venegas, cuyos referentes provinciales compartieron la mesa de lanzamiento ayer.Lifschitz viene de protagonizar un cruce con el Presidente, quien lo había acusado de ser “el único gobernador que no trabaja en equipo”. En respuesta, el gobernador socialista contestó que a Macri “le molesta la existencia del Frente Progresista”, poniendo sobre la mesa la reticencia de su partido de alinearse con la Casa Rosada. A nivel local, fue el diputado provincial del PRO, Roy López Molina, quien en la víspera del acuerdo de ayer le reclamó a los radicales “una definición” dado que, según opinó, “el frente Cambiemos no tiene nada que ver con el Frente Progresista”.Para Corral, la foto de ayer junto a Peña y Frigerio estuvo incompleta por la ausencia de los referentes del socialismo, a los que apuesta a integrar. De no darse esa situación, dijo, el Frente Cívico “le estaría dando la espalda a su electorado, que votó un cambio y se inclinó por Macri para presidente”. “Lo que es una contradicción para algunos dirigentes, para la gente no lo es”, remarcó en relación a las reticencias de sus –por ahora– aliados en la gobernación desde 2017 para sumarse a Cambiemos. El argumento se basa en los magros resultados que obtuvo Margarita Stolbizer como candidata a presidenta. Aún con el apoyo del socialismo, no superó el 6 por ciento de los votos.El PS, por su parte, ayer prefirió guardar silencio. El lunes, de todas formas, los diputados Hermes Binner, Antonio Bonfatti y Alicia Ciciliani almorzaron junto a Stolbizer en Buenos Aires. “El país necesita una fuerza de centroizquierda, progresista”, remarcó Bonfatti.Entre los radicales también hay fisuras. El diputado provincial y ex vicegobernador Jorge Henn, calificó el encuentro entre Corral, Frigerio y Peña como “la foto del nuevo orden conservador en Santa Fe”. “Con el PRO, la vieja UCeDé de Alsogaray y el menemismo residual de Reutemann no compartimos un modelo de provincia”, sostuvo.“Es seguro que en la lista nacional de diputados vamos a ir en la boleta de Cambiemos y haremos campaña junto al presidente. Veremos lo que hace el resto del frente”, dejó Corral como definición tras encabezar la reunión en el comité del partido que preside, junto a los dos ministros con más peso del gabinete. El intendente dijo que lo une “una idea común de país” con Macri, basada “en el republicanismo y en el respeto a las instituciones”. “Nuestro único límite es el kirchnerismo”, agregó. A la reunión se sumaron también el presidente del PRO a nivel nacional, Humberto Schiavoni; y el presidente del interbloque de legisladores de Cambiemos, Mario Negri.Informe: Matías Ferrari.