Miguel Angel Bonifacio es un comisario retirado de la Policía Federal. Tiene 74 años. Vive en Miramar. En octubre de 2015, el juzgado de Norberto Oyarbide dispuso su declaración indagatoria en el marco de la investigación por la causa de los crímenes de la Triple A y uno de los cinco hechos que se investigan en esa causa: el asesinato del diputado Rodolfo Ortega Peña. El pedido de indagatoria y orden de detención finalmente se dispuso el último 13 de abril, el día que Oyarbide dejó el juzgado. Bonifacio fue indagado por el juez subrogante Marcelo Martínez de Giorgi que le prohibió la salida del país, pero lo excarceló 48 horas más tarde porque –según el juez– su libertad no entorpece la investigación. Bonifacio es uno de los nombres mencionados por el policía Rodolfo Peregrino Fernández, que rompió el pacto de silencio de los represores a principios de 1983. Peregrino Fernández ubicó a Bonifacio como parte de la pata policial de la Triple A encabezada por el comisario Alberto Villar. También dijo “no descartar” la participación de Bonifacio en el crimen del diputado.“Lo primero que hay que decir es que si Peregrino Fernández incluyó su nombre en el testimonio, es una persona a la que hay que investigar”, señala a este diario Pablo Waisberg, autor junto a Felipe Celesia de La ley de las armas, biografía de Rodolfo Ortega Peña. “A nosotros Bonifacio no nos apareció en la causa, lo que no quiere decir que no haya integrado la Triple A, dado que dentro del entorno de Villar son más los que estuvieron en la Triple A que los que no lo hicieron. Pero en la causa se investigan cinco hechos, y uno es el crimen de Ortega Peña. Ahí aparecen tres personas que son (el comisario Rodolfo) Almirón, (José Ramón) Morales y (Miguel Angel) Rovira que ahora están muertos pero estaban vivos al momento en el que se los identificó”.Martínez de Giorgi quedó como juez subrogante de la causa caratulada como “Almirón y otros s/ asociación ilícita”, en referencia a Rodolfo Almirón, uno de los jefes operativos de la Triple A. Bonifacio prestó declaración indagatoria el 14 de abril. El juez le recordó que estaba acusado por “la participación u organización de una asociación ilícita denominada Triple A que operó entre 1973 y 1975, cuyo accionar parapolicial se dedicó al asesinato de militantes, sobre todo de sectores de la izquierda, que tuviera una actividad política pública, la eliminación de los comunistas y desafectos al gobierno”.En la indagatoria, Bonifacio “negó ser integrante de la asociación ilícita objeto de investigación, expresando que siempre se desempeñó en la institución policial dentro de los márgenes de la oficialidad, cumpliendo órdenes de sus superiores jerárquicos”, según quedó registrado en el expediente. La defensora oficial pidió la excarcelación, contra la posición del representante del Ministerio Público Fiscal. Según explicó ella, Bonifacio tiene condiciones de “arraigo” en Miramar, al mencionar tres hijos y seis nietos y detalló presuntos problemas de salud. Recordó, además, que se domicilia con su cónyuge hace diez años en el mismo lugar de Miramar, donde fue detenido.Sobre la participación de Bonifacio en el asesinato de Ortega Peña, la resolución de Martínez de Giorgi incluyó un texto de la fiscalía con una cita del testimonio del ex oficial Peregrino Fernández, un relato que resultó crucial para que Oyarbide reabriera la causa en 2006. “Tal fue la participación de Bonifacio en la Triple A que Peregrino Fernández señaló (...) que en el asesinato del diputado Rodolfo Ortega Peña, no descarta tampoco el dicente la posible intervención (...) del Principal de la Policía Federal Argentina, de apellido Bonifacio, alias ‘Chorizo’, actual delegado de la Policía Federal en Córdoba”.Peregrino Fernández brindó su testimonio ante la Cadhu y fue ratificado ante la Conadep. Su testimonio impulsó numerosas investigaciones primero en la Justicia Militar y luego en la Federal. En la declaración, menciona dos veces a Bonifacio. Primero lo ubica como parte del grupo de trabajo de Alberto Villar, jefe de la Policía Federal en 1973 y parte del grupo fundador del comando encabezado por José López Rega. “El grupo de Villar fue una de las principales vertientes de la Alianza Anticomunista Argentina”, dijo Peregrino Fernández. “Algunos de sus miembros prestaron servicios en tareas de represión política en distintos acontecimientos”, como el “Viborazo, el Cordobazo, el Tucumanazo”. Dijo que luego del retiro de Villar, que murió en 1974, el grupo permaneció cohesionado. Y explicó que de su entorno “integran” la AAA entre otros “el principal Bonifacio”.Poco después, vuelve a mencionarlo. En ese caso en el contexto del crimen del diputado y en potencial, tal como lo señaló el juzgado, bajo un apartado vinculado al asesinato de Ortega Peña. “En cuanto al asesinato mortal de Ortega Peña –comienza– el dicente manifiesta que pudo conocer en el desempeño de sus funciones el odio personal y enconado que Villar tenía contra el legislador y su socio Eduardo Luis Duhalde”. Explicó que la AAA asumió la autoría del crimen y aseguró “que tiene el convencimiento de que fueron perpetrados por el entorno íntimo de Villar”.