Como era de imaginar después de la frustrada sesión especial de la semana pasada en la que intentaron anular el tarifazo en el Congreso, toda la oposición salió ayer a celebrar el fallo de la Corte Suprema. Desde la conducción del Partido Justicialista que ayer mantuvo una reunión, al Frente Renovador de Sergio Massa, el peronismo disidente de Diego Bossio y la izquierda del FIT, coincidieron en las críticas al Gobierno por no haber vuelto atrás en su error y no respetar la normativa que lo obliga a llamar a audiencias públicas. También hubo quienes advirtieron que el fallo de la Corte debería haber abarcado pymes y universidades, que deben seguir haciendo frente a los aumentos.Entre los críticas hubo muchos justicialistas, empezando por el diputado y presidente del PJ nacional, José Luis Gioja, quien ayer encabezó una reunión del Consejo Nacional partidario (ver Página/12). “Si el gobierno de Mauricio Macri hubiera hecho las cosas como se deben hacer, se hubiera ahorrado este fallo adverso de la Corte Suprema”, sostuvo Gioja, quien mantuvo un cruce con el ministro de Energía, Juan José Aranguren, cuando esta semana se presentó ante un plenario de comisiones para defender las subas. Gioja consideró ayer que “hubo mucha improvisación por parte de las autoridades” y advirtió que “gobernar es otra cosa, no es hacer ensayo-error con el pueblo”. Recordó además que “desde distintos espacios hemos advertido al Gobierno que se estaban haciendo las cosas mal, que no se estaban respetando los procesos previstos por la Constitución Nacional y que se debían retrotraer las tarifas para volver a recalcularlas”.En la misma dirección, el vicepresidente del PJ Daniel Scioli aseguró que “lo había anticipado, que el Gobierno tenía una agenda de sacar los subsidios e implementar un ajuste”. “Ahora lo que quiero es responsablemente colaborar para que haya racionalidad y un equilibrio”, afirmó Scioli al ingresar a la sede del PJ.Para el presidente del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Héctor Recalde, la decisión de la Corte llevará “tranquilidad para muchas familias que estaban angustiadas”. “Es un avance y parece ser en principio satisfactorio porque confirma la nulidad del tarifazo y esto significa darle tranquilidad a una cantidad enorme de familias”, afirmó Recalde. En el análisis de la sentencia, consideró que “la Corte utiliza el concepto razonable, con lo cual está diciendo que lo que se hizo fue irrazonable y que hay que fijarse en la capacidad de pago del pueblo argentino”, y puso de relieve que la medida también incluyó la necesidad de que se designe al Defensor del Pueblo. En cambio, se preguntó qué pasa con otras organizaciones que sufren las consecuencias del tarifazo, como las universidades nacionales.El otro jefe de bloque del FpV, el de senadores, Miguel Angel Pichetto, consideró el fallo “previsible”. “La Corte ha reivindicado para el poder administrador la facultad de fijar las tarifas, pero la ausencia de las audiencias públicas es un tema que la Corte ha remarcado”, aseguró Pichetto. Destacó que el Tribunal también “ha remarcado un criterio nuevo, interesante, desde el punto de vista de la equidad, o razonabilidad. Obliga a un replanteo por parte del Poder Ejecutivo de llevar adelante un proceso que sea ser sostenible por la sociedad”.Por su parte, el senador Juan Manuel Abal Medina sostuvo que el fallo confirmó que la postura del PJ sobre el tema era la acertada, y acusó al gobierno nacional de haberse “empecinado” en aplicar un tarifazo que “generó una innecesaria tensión política”.El diputado y referente del Frente Renovador, Sergio Massa, consideró que el fallo de la Corte Suprema es “a favor de la gente y eso al Gobierno le molesta”. “Con este fallo ayudamos a la gente a mejorar su calidad de vida”, apuntó Massa en declaraciones a la prensa. Evaluó que “para que la tarifa sea razonable, el ciudadano debe poder pagarla, y esto no está sucediendo”, y disparó contra el gobierno de Macri: “Este Gobierno quiso arreglar todo en un día”. “Somos conscientes de la crisis energética, pero no podemos dejar que la crisis la pague la gente”, enfatizó Massa, tras opinar que “perdimos cuatro meses en una decisión errónea del Gobierno, que ahora no quiere corregir”. Por último, manifestó que “las tarifas fueron un golpe al bolsillo”, y señaló afirmó que “necesitamos que baje la inflación”.El diputado y referente del bloque justicialista, Diego Bossio, dijo que el fallo de la Corte puso “racionalidad a un problema generado por el gobierno” pero advirtió que “es un avance parcial porque no comprende a sectores claves de la producción como las pymes”. Para Bossio dijo que el fallo “es un avance parcial dado que no comprende un sector clave para el país: la producción y las pymes en general. Es necesario otorgarle previsibilidad y certidumbre a la industria y los comercios porque son quienes invierten y dan trabajo a los argentinos”.Desde Proyecto Sur, el senador Fernando “Pino” Solanas celebró el fallo, y reclamó a Macri que le pida la renuncia a Aranguren.”En cualquier gobierno serio del mundo un ministro con los errores de Aranguren ya estaría en su casa”, remarcó Solanas.Desde la izquierda, el diputado del FIT Nicolás Del Caño afirmó que “la Corte suspende el tarifazo por la bronca popular. La calle pudo más que los carpetazos”, pero advirtió: “Ojo que las audiencias públicas no son vinculantes”. “Para que sea definitivo el #FrenoAlTarifazo el único camino es la lucha de los trabajadores y el pueblo. Por un paro activo nacional!!”, publicó Del Caño en Twitter.