El dólar cerró ayer a 15,13 pesos, con un incremento de 15 centavos respecto del jueves y de 26 centavos en las últimas dos jornadas de la semana. Durante la jornada, hubo operaciones por encima de 15,20, pero revirtió parcialmente la suba al culminar la jornada. El Banco Central informó compras por 125 millones de dólares en la plaza. En la última semana, la autoridad monetaria dictó nuevas regulaciones por las cuales permitió a los importadores adelantar pagos al exterior, lo cual impulsó la demanda de divisas en el mercado local. Por otra parte, la entidad a cargo de Federico Sturzenegger sancionó ayer una nueva normativa por la cual “liberará de procesos sumariales a unas 60.000 personas que dejarán de ser acusadas por operaciones que hoy pasaron a ser plenamente legítimas”, según destacó la entidad en un comunicado. Dichos individuos estaban inhabilitados por tener sumarios abiertos a raíz de denuncias de irregularidades en operaciones cambiarias, pero la modificación del criterio legal para la tramitación de sumarios permitió su rehabilitación, por lo cual podrán volver a comprar y vender divisas sin restricciones legales. Desde el Central aseguraron que esta iniciativa no incluye a las financieras que operaban con el dólar paralelo, sobre las que se abrieron investigaciones a partir de 2012.La autoridad monetaria informó,. además, que “el directorio instruyó a la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias para que comience a aplicar el criterio jurídico de retroactividad de la ley penal más benigna en materia penal cambiaria. La decisión está fundada en jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, plasmada en los fallos Cristalux y Docuprint, en los que el máximo tribunal determinó que las normas posteriores más benignas dictadas por la administración pública alcanzan a los tipos penales antes considerados en infracción por el régimen penal cambiario”.La nueva normativa implica que se cerrarán las actuaciones sumariales contra los individuos con infracciones vinculadas al incumplimiento de regulaciones cambiarias que ya no se encuentran vigentes tras la unificación y liberación de los controles a la adquisición de divisas a finales de diciembre. “Por caso, ya no estarán alcanzados con la inhabilitación para operar en el mercado cambiario (comprar y vender dólares) aquellos individuos que entre 2012 y 2015 compraron moneda extranjera para turismo sin demostrar el viaje. También aquellos que retiraron dólares de un cajero del exterior por encima de lo permitido en ese momento o quiénes se excedieron en los límites del envío de remesas por ayuda familiar”, dijeron en el Central.En la entidad le aseguraron a este diario que sólo son personas físicas (individuos particulares) las que quedan excluidas de investigación y no alcanza a las cuevas de la city, a pesar de que el comunicado oficial del organismo se presta a la confusión, puesto que se indicó que los beneficios serían para “personas humanas o jurídicas que son investigadas en materia penal cambiaria”. Plantearon que el objetivo de la normativa es concentrar los recursos y el accionar de los agentes de investigación sobre infracciones cambiarias graves con montos relevantes, apuntando a acelerar los tiempos procesales y abordar con mayor eficiencia los casos recientes. “Dejarán de estar perseguidos por infracciones cambiarias ocho de cada diez de las CUIT que hoy están inhibidas para realizar operaciones en el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC). Este último cálculo no incluye a aquellos casos en los que la infracción investigada se relaciona con la normativa de comercio exterior”, aclararon.En lo que refiere a las reservas internacionales, cerraron ayer en 28.915 millones de dólares (33.915 millones si se cuenta el repo con la banca internacional), con una baja de 51 millones de dólares respecto del jueves.