El presidente Mauricio Macri informó a la Secretaría de Lucha contra la Corrupción que incluyó en el fideicomiso ciego menos de la mitad de sus bienes. En total, el mandatario colocó en el fideicomiso 44 millones de pesos, que provienen de las acciones que tiene en empresas agropecuarias. En mayo había declarado bienes por 110 millones. Dejó afuera otras compañías, sus propiedades, depósitos y los 18 millones de pesos que tenía en las Islas Bahamas y asegura que trajo al país. Desde la oposición cuestionaron la decisión.Macri anunció en diciembre pasado que crearía un fideicomiso para colocar sus bienes y que no hubiera conflicto de intereses con sus empresas. Lo prometió mientras eliminaba retenciones a las exportaciones agrarias que beneficiaban a sus compañías o aumentaba las tarifas de electricidad, lo que implicaba beneficios para una empresa transportadora de energía de la que tenía acciones.La decisión de crear el fideicomiso, no obstante, se demoró hasta que estalló el escándalo de los Panamá Papers y Macri fue denunciado e investigado en diversas causas judiciales. Cuando finalmente anunció la creación del fideicomiso, se indicó que quedaba a cargo de la firma Seguridad Fiduciaria S.A, que tiene como titular a José María Fernández Ferrari. Las comunicaciones con este agente sólo las podría hacer el Presidente a través de la secretaria de Lucha contra la Corrupción, Laura Alonso. Macri se reservó el derecho de remover al administrador sin causa.Las propiedades que ingresaron al fideicomiso son las empresas agropecuarias Maria Amina (donde tiene acciones por 1.209.314 pesos, según su declaración), Agropecuaria del Guayquiraro S.A. (19.486.511 pesos), 4 Leguas (3.249.959 pesos), Molino Arrocero Río Guayquiraro (644.333 pesos) y los 19.613.505 pesos que invirtió en el fideicomiso Caminito.Según denunció la dirigente de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti, como jefe de gobierno porteño Macri impulsó una exención impositiva para ese edificio un día después de la compra del edificio. En el gobierno nacional, indicaron que el Presidente ingresó al negocio dos años después. La iniciativa fue creada por su íntimo amigo Iván Achával. Según confirmaron en la Ciudad, el lujoso edificio está en el Distrito de las Artes, por lo que estará eximido de impuestos por 10 años.El contrato del fideicomiso indica que Macri colocó allí 44.203.622 de pesos. Es menos de la mitad de los 110 millones que reconoció en su declaración jurada. Hubo dos empresas que Macri no incluyó en ese fideicomiso y que figuran en su declaración: Yacylec, en la que Macri indicó que tenía acciones a fines de 2015 por 2.593.007 pesos, y Eduardo Costa S.A., donde posee acciones por un valor estimado de 337.813 pesos. En Casa Rosada, indicaron a este diario que Macri vendió sus acciones en Yacylec en marzo de este año y que la segunda empresa administra la casa familiar en Barrio Parque.Sobre la decisión de incluir menos de la mitad de sus bienes, el diputado del FpV Darío Martínez –denunciante de Macri por los Panamá Papers– afirmó: “No me sorprende, toda su vida como empresario falseó valuaciones, bienes y superficies. Lo hizo como Presidente porque su declaración jurada tiene irregularidades. No hay garantías que el fideicomiso no le siga generando ganancias”. “Macri mintió con su explicación de la plata de las Bahamas: dijo que le iba pedir al administrador que la traiga al país. Así que nos vuelve a mentir, dado que no estaba en el fideicomiso”. Para Cerruti, “la mitad de la fortuna de Macri está escondida en sociedades offshore y testaferros. Entre Calcaterra y Caputo manejan la obra pública de la ciudad y el país”.