Tras un fin de semana de descanso, la polémica. Dirigentes políticos y judiciales cuestionaron al presidente Mauricio Macri por quedarse en el campo del empresario Joseph Lewis, quien mantiene una controversia por impedir el acceso a lago Escondido. En el gobierno nacional señalaron que Macri se trasladó a sus actividades oficiales en un helicóptero de Prefectura y sólo utilizó el de Lewis cuando se tomó un descanso en su mansión, junto al lago al que se impide llegar a los rionegrinos. La senadora de la Coalición Cívica Magdalena Odarda, quien le sigue una causa judicial a Lewis, dijo estar preocupada por el gesto de Macri. En tanto, el abogado Ricardo Monner Sans sostuvo que lo que hizo Macri “es igual a lo de Boudou”, en referencia a la causa en la que se investiga al ex vicepresidente por el presunto delito de dádivas. La ex vocera de Lewis fue designada como directora de Radio Nacional Neuquén.Macri viajó el jueves pasado a despedir al presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, quien se alojó en el Hotel Llao Llao en Bariloche.El Tango 10 aterrizó a las 13.30 del 24 de marzo en el aeropuerto de Bariloche. Según las fotos de que publicó el diario Río Negro, el avión frenó al lado de un helicóptero color bordó, que pertenece a Lewis. El presidente junto a la primera dama Juliana Awada y su hija Antonia subieron y de inmediato se alejaron volando. El equipaje, en cambio, viajó en el helicóptero oficial de Prefectura, que luego utilizarían Macri y Awada para volver a Bariloche y despedir a Obama.El diario Clarín reveló que Macri eligió quedarse el fin de semana largo en la estancia de Lewis de Lago Escondido, un campo de 12 mil hectáreas que está a 45 kilómetros de El Bolsón. En el Gobierno, se limitaron a indicar que el viaje oficial lo hizo en el helicóptero de prefectura y consideraron que el resto forma parte de la vida privada del presidente.Lewis es un multimillonario inglés –277 en el puesto de la revista Forbes, con un capital de más de cinco mil millones de dólares– que conduce el holding dueño del Club Tottenham. Tendría además acciones a través del fondo Tavistock –con sede en las Bahamas– en Pampa Holding, que tiene parte de la propiedad de la distribuidora eléctrica Edenor, beneficiada por los aumentos de tarifa resueltos por Macri al igual que Edesur, de la que participa otro amigo del presidente, Nicolás Caputo.El empresario, de 79 años, compró durante los noventas la estancia y fue denunciado por adquirir esas hectáreas por un valor muy debajo del mercado. Pero la principal polémica se suscitó cuando impidió el acceso a Lago Escondido. Lo denunció Odarda, quien obtuvo un fallos a favor en 2009, 2012 y 2013 que Lewis nunca se molestó en cumplir. “Hace mucho tiempo que encabezo una causa judicial en su contra, con sentencias a favor pero sin lograr que se cumplan. Este señor no permite el libre acceso a Lago Escondido. Creyó haber comprado el lago”, indicó la senadora, quien advirtió que a partir de su denuncia sufrió pintadas agresivas, robo de computadoras, sabotaje en sus vehículos y hasta declaraciones de persona no grata. “Por eso, nos parece altamente preocupante que el presidente, a pesar de todas estas denuncias y juicios, haya decidido pasar el fin de semana en ese lugar”, indicó Odarda, quien recordó que Lewis tiene un aeropuerto privado que presenta irregularidades.Por su parte, el senador de Proyecto Sur Pino Solanas indicó: “Ir la estancia de Joe Lewis que tiene fallos en contra de la Justicia argentina por usurpar territorio nacional es un grave error de Macri. Me parece cuestionable. Lewis cercó y convirtió en propiedad privada el Lago Escondido, evitando que cualquiera pueda llegar a la orilla”.“Que Macri pase el finde en Río Negro en la estancia del inglés ladrón de lagos Joe Lewis, merece el repudio y rechazo”, consideró el diputado kirchnerista Martín Doñate, quien pidió que se inicie una investigación por presuntas dádivas. “¿O será que el PRO en Río Negro recibió la colaboración del magnate inglés para la campaña de 2015?”, se preguntó.En tanto, el abogado Monner Sans indicó que el viaje en el helicóptero privado “es lo mismo que hizo Boudou en Necochea”. El abogado inició una causa judicial en la que el ex vicepresidente se encuentra procesado por presuntas dádivas, debido a que Boudou utilizó el helicóptero de una constructora el 17 de diciembre de 2011. Según el diario Río Negro, el helicóptero de Lewis también fue utilizado en 2013 por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, aunque en esa oportunidad fue alquilado para trasladarla a un acto oficial. Para Monner Sans, Macri podría haber cometido el mismo delito que Boudou “salvo que haya pagado el vuelo y pueda demostrarlo”. “Algún fiscal de oficio debe tomar la información para investigar esto, porque Macri dijo que lucharía contra la corrupción aún cuando se trate de gente suya, entiendo que se involucra”, sostuvo.Ayer se conoció también la designación frente a Radio Nacional Neuquén de Dalina Pinacho, que fue vocera de Lewis hasta 2010 (aunque continuó en contacto con el empresario después de ese año). Pinacho protagonizó en 2007 una pelea con Elisa Carrió en la que la acusó de mentirosa. En Casa Rosada, confirmaron la información pero argumentaron que “es un poco rebuscada la relación. Ella es militante del PRO y dejó de ser vocera de Lewis hace años”. La puso en funciones el secretario de Medios Públicos, Jorge Sigal, en el marco de la política de pluralidad en los medios estatales.