Con apenas dos horas de diferencia, dos grupos de personas hasta ahora no identificadas llegaron hasta la casa del ex subsecretario de Comunicación Pública de Cristina Kirchner, Hernán Reibel. Tocaron timbre, preguntaron por su esposa y por él y cuando la empleada doméstica, la única persona que se encontraba en la casa, preguntó quién llamaba, le contestaron, cada uno, “eso a vos no te importa” y “no te importa, no es importante quién soy”, en forma agresiva e intimadatoria. Así lo denunció el propio ex funcionario ante la comisaria 39 de Capital Federal, donde los hechos que se describen son los clásicos de una persecución política típica de los servicios de inteligencia.Las amenazas sucedieron el viernes, la primera al mediodía, la segunda a las dos de la tarde. Primero preguntaron por su pareja, Desiré Cano, y más tarde por el ex funcionario, al que llamaron por su nombre de pila. “No te importa, no es importante quién soy”, le dijo el segundo hombre a la empleada, la única que se encontraba en el lugar, cuando preguntó quien llamaba a la puerta. Asustada, decidió no abrirle y contestar desde adentro, para luego comunicarle los hechos a la pareja, que finalmente radicó la denuncia, tras relacionar los hechos con los trascendidos mediáticos que vincularon a Reibel con sectores de inteligencia del anterior gobierno. “Sabían que no estabamos ni mi esposa ni yo, sabían además quién los iba a atender si tocaban la puerta”, describió Reibel a Página/12.Hasta ahora, la prueba más firme para identificar a los NN que se presentaron ese día son las cámaras de seguridad apostadas en la entrada del PH donde Reibel vive con su mujer, en Avenida de los Incas. La causa quedó a cargo de la fiscalía número 5.Reibel se mudó al lugar donde sucedieron los hechos hace apenas siete meses. Asegura que salvo unos pocos amigos cercanos nadie conoce su dirección, lo que levantó aún más sospechas de que fueron víctimas de un seguimiento. A todo esto, agregan que casi nunca están en la casa en ese horario, lo que refuerza su hipótesis de que se trató de un ataque planificado y típico de una intimidación de los servicios de inteligencia.“Claramente hay una situación generalizada de amenazas, persecuciones y acciones violentas desde que está el macrismo en el poder, y lamentablemente el Gobierno hace oídos sordos”, dijo Reibel a este diario. “Pasamos de un gobierno que incluía y cuidaba a la gente a uno que articulado con sectores mediáticos y judiciales fomentan la persecución y la instigación”, sostuvo.Además de haber sido subsecretario de medios de CFK, Reibel es un activo militante de La Cámpora, por lo que enmarcó los hechos dentro de la violencia política que sus compañeros vienen denunciando, sobre militantes y unidades básicas. Hace un mes, unos diez militantes fueron detenidos mientras pintaban un mural en capital. En febrero, un local de Nuevo Encuentro recibió una balacera disparada por un aportante a la campaña del PRO y resultó herida una mujer.