El Gobierno lanzó ayer la última etapa del programa Precios Cuidados. Se trata de una versión más reducida, de 317 productos, con aumentos que rondan el 5 por ciento. Tendrá una vigencia de cuatro meses y el gran interrogante es qué nivel de presencia efectiva tendrán los productos del acuerdo en las góndolas, ya que en los últimos dos meses la oferta del programa cayó sensiblemente y las empresas esperan que no haya más multas por incumplimientos. Precios Cuidados dejó de ofrecer carnes y pollos en todas sus variedades, frutas y verduras y varios enlatados, entre otros.El acuerdo de Precios Cuidados tiene dos dimensiones. Por un lado, está la parte formal. Ahí tiene importancia qué productos siguen y cuáles quedaron afuera del programa y qué pasó con los precios. Pero también está el desarrollo del programa “en los hechos”, su cumplimiento en las góndolas. En este segundo punto, las asociaciones de consumidores advierten que la visibilidad del acuerdo en los supermercados ha mermado sensiblemente. Habrá que ver si este relanzamiento implica una mejora en el cumplimiento, que suele estar atado a las multas sobre las empresas. El encargado de aplicar las sanciones es Miguel Braun, secretario de Comercio, sobrino de Federico Braun, dueño del supermercado La Anónima y vicepresidente de la Asociación de Supermercados Unidos (ASU).La lista del acuerdo se redujo de 512 a 314 productos. La presencia de esos artículos puede variar entre los supermercados según la disponibilidad de algunas marcas y también en función del tamaño del local. Hay 15 variedades de aceite y los precios mostraron subas de 6 por ciento en el caso del aceite mezcla y de 10 por ciento para el aceite de girasol. En arroz hay cinco opciones, con subas más moderadas, incluso estabilidad de precios en el caso del Luchetti largo fino. El azúcar sube un 7 por ciento; el café molido, un 8 por ciento, y los fideos secos, de los cuales hay nueve variedades en total, suben el 5 por ciento.El caso de la leche es peculiar. La leche común entera y descremada La Serenísima, de Mastellone, que estaba en Precios Cuidados, no está más en la lista. En su lugar Mastellone participa con su marca Armonía, de mucho menor peso en el mercado. Esa leche entra al acuerdo sin variación en su precio actual, pero Mastellone logró que su principal producto tenga un precio liberado, lo que supone una suba de por lo menos el 30 por ciento frente al precio que regía en el acuerdo. Sancor participa con la leche Santa Brígida, que subió un 9 por ciento. Los quesos crema Casancrem, San Ignacio, Mendicrim y La Paulina subieron un 6 por ciento en promedio.El paquete de papel de sal fina Dos Anclas subió un 5 por ciento, pero dejó de estar la versión en caja, vigente hasta ayer en el programa. En el caso de las yerbas la suba fue homogénea, de 5 por ciento. Como sucedía antes, el programa comprende sólo un tipo específico de yerba por marca. Por ejemplo, Taragüí tiene su modelo “Liviana”, Amanda, “Con Palo” y “Campo” mientras que Rosamonte, la versión “Junior” y “Junior Trilaminada”. Es decir, hay muchas variedades de yerba no incluidas en el acuerdo, con precios seguramente más altos. Durante 2015 las empresas recibieron multas ante situaciones en donde la diferenciación del producto era casi imperceptible y se utilizaba para engañar al consumidor.Entre las bebidas, el agua sin gas subió entre un 5 y un 7 por ciento, mientras que hay diez gaseosas que subieron un 7 por ciento salvo la Coca-Cola de 1,5 lt que lo hizo en un 5 por ciento. La Mirinda de 1,5 lt entra al programa con un precio de 17,5 pesos, una baja de 7 por ciento frente a su precio de mercado. De las cervezas sólo quedó vigente Iguana, con una suba de 5 por ciento, y hay dos vinos comunes y dos finos. También continúa en el programa el Fernet 1882, a 64,47 pesos.En la categoría de productos de limpieza hay un detergente para la vajilla, que sube un 5 por ciento al igual que el jabón en polvo, que además baja de 8 a 4 variedades. También se redujo la cantidad de desodorantes. Los cinco que quedaron vigentes (Plusbelle femenino y antitranspirante, Etiquet, Hinds y Rexona) suben un 5 por ciento. La lavandina Ayudín sube un 7 por ciento y no sigue su competencia, de la marca Querubín. Hay tres versiones de papel higiénico con una suba promedio de 4,7 por ciento, y el rollo de cocina sube un 5 por ciento.También continúan productos que exceden a la canasta básica de alimentos, como los artículos de librería (bolígrafos, cuaderno escolar, lápiz negro, portaminas, repuesto de hojas y resaltador), toallas femeninas y preservativos, entre otros. En cambio, unos 200 productos fueron discontinuados. Los más significativos son las carnes rojas y pollo en todas sus variedades, frutas y verduras. También dejó de estar la afeitadora descartable, carbón, helado y papas fritas, adobo para pizza, alcohol en gel, arvejas, chizitos, confites, disco antipolillas, esponja para lavar platos, garbanzos, jardinera en lata, lentejas en lata, mostaza y la mozzarella.