El programa Economía política del canal C5N, conducido por Roberto Navarro, iba a transmitir ayer un especial de tres horas sobre el empresario Nicolás Caputo, amigo personal del presidente Mauricio Macri, que se titulaba “El socio del Presidente”. Pero la emisión fue levantada. El conductor del programa dijo que la suspensión se debió a una decisión de las autoridades del canal, que pertenece a los empresarios Cristóbal López y Fabián De Souza, pero señaló que fue consecuencia de las presiones por parte del gobierno nacional. Diversos periodistas y dirigentes opositores cuestionaron el hecho, al que calificaron de censura previa.C5N fue allanado la semana pasada producto de una denuncia por 8 mil millones de pesos en conceptos de un impuesto petrolero que el Grupo Indalo habría retenido, además de otros 300 millones en aportes de obra social de sus trabajadores. El Presidente ordenó que la AFIP accionara contra el holding, mientras que el jefe de Gabinete, Marcos Peña, aseguró que le caerán “con todo el peso de la ley”. Voceros de los empresarios respondieron que se trata de una persecución política y aseguraron que se acogieron a las mismas facilidades fiscales que otras empresas.El periodista Navarro anunció ayer la suspensión de su programa en su cuenta de Facebook: “Las autoridades del canal C5N me acaban de notificar que el informe ‘El socio del Presidente’ que íbamos a emitir esta noche no saldrá al aire. En principio queda postergado para cuando las condiciones permitan su difusión. A raíz de esto no haré el programa, ya que todo el contenido producido estaba relacionado con ese informe”. En su lugar, el canal informó sobre “cómo cocinar un chuletón” y la situación inflacionaria, entre otras noticias.“No juzgo la decisión editorial del canal. Es claro el acoso que está sufriendo el medio y sus consecuencias para la empresa y sus empleados: mis compañeros. Sí lamento que en mí país no se pueda informar sobre las actividades del Presidente de la Nación y su socio”, sostuvo Navarro, quien agregó en la misma nota: “Como dijo el Papa Francisco, desde que asumió el gobierno de Macri vivimos un clima de revanchismo como no se veía desde 1955. Ese revanchismo incluye acallar voces disidentes –indicó–. No voy a decir, como se escuchaba hasta hace poco tiempo, que esto es una dictadura. Pero está claro que las posibilidades de informar sobre el Gobierno están cada vez más restringidas. Y la situación empeora cada día”.“Es muy grave que esto ocurra en democracia”, indicó el ex ministro de Economía y actual diputado del FpV Axel Kicillof. “En toda nuestra gestión no hay precedentes de levantar programas críticos a nuestro gobierno. Esta es la pluralidad que pregonaban”, ironizó el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. “El problema con el programa de Navarro es que Caputo es socio de Macri, pero también de Cristóbal López”, sostuvo la dirigente de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti. “El gobierno de Macri acaba de agraviar una vez más a la democracia”, dijo el socialista Jorge Rivas. “¿A qué le teme Macri?”, se preguntó el periodista Víctor Hugo Morales, cuyo programa fue levantado de Radio Continental. Anoche un grupo de personas se reunió ante la puerta del canal C5N para repudiar el levantamiento. “Macri, basura, vos sos la dictadura”, cantaban.