Hoy, en todas las escuelas públicas y privadas del país, se llevará a cabo el dispositivo nacional de evaluación Aprender 2016, organizado por el Ministerio de Educación y Deportes de la Nación. La prueba nacional, que será rendida por más de 1.400.000 alumnos, continúa en el ojo de la tormenta: colegios tomados, concentraciones en la Ciudad y paro docente en varias provincias son algunas de las medidas que se llevarán a cabo, por distintas esferas del ámbito educativo, contra este sistema de evaluación. Se filtraron algunas de las preguntas del cuestionario lo que podría poner en jaque el accionar de la evaluación nacional. Ante las críticas, el presidente de la Nación, Mauricio Macri, salió a respaldar el Operativo Aprender al declarar que “es la evaluación necesaria para saber qué es lo que nos está faltando en la educación pública y así construir las soluciones necesarias”.A pesar que todos los alumnos de 6º grado de primaria y los del último año de secundaria deberán asistir hoy a las aulas para que se les evalúe, en el horario curricular correspondiente, sus conocimientos y capacidades acerca de las asignaturas de Lengua y Matemática –se agregarán nociones de Ciencias Sociales y Ciencias Naturales en el nivel secundario– la prueba nacional continúa con fuertes rechazos de toda la comunidad educativa. En ese sentido, la Asociación Docente ADEMYS convocó para las siete de la mañana a una manifestación, en Acoyte y Rivadavia, para explicar las consecuencias negativas que conlleva el Operativo Aprender.“Esta marcha que anunciamos es un paso más en la gran campaña de boicot que llevamos contra este sistema de evaluación. Esta prueba choca frontalmente contra los diseños curriculares existentes ya que al ser una evaluación estándar, deja de lado las condiciones reales de enseñanza y el contexto social de la escuela y los alumnos. Sin tener en cuenta aquellos aspectos, se genera un análisis totalmente sesgado”, explicó a este diario Jorge Adoro, Secretario General de ADEMYS.Este sistema de valorización de la enseñanza, Aprender 2016, reemplaza al Operativo Nacional de Evaluación (ONE), que se ejercía en el país de modo trianual. Además de medir los contenidos específicos de las materias que se enseñan en la escuela, este examen de carácter anónimo también incluirá un cuestionario de contexto para indagar sobre clima escolar, estrategia de enseñanza y aprendizaje.La Secretaria de Educación y Estadística de la sindical UTE, Angélica Graziano, comentó a Página/12 sobre los pasos a seguir propuestos por el gremio docente. “Para mañana promovemos jornadas de reflexión sobre la evaluación en distintas escuelas. La intención es visualizar el problema que conlleva este sistema de valorización tanto de las escuelas como de los profesores ya que este formato contribuye a desligar al Estado del proceso pedagógico y contribuir a una fragmentación del sistema educativo”, sentenció Graziano.Para frenar esta avanzada de críticas sobre el dispositivo nacional de evaluación, en conferencia de prensa, Mauricio Macri solicitó “la colaboración los padres, gremios, docentes y gobierno” para poder efectuar el objetivo central de Aprender 2016: tener un registro oficial sobre el nivel educativo en todas las escuelas del país.Por su parte, el ministro de Educación de la Nación, Esteban Bullrich, también defendió la aplicación de este sistema de valorización pedagógica y aseguró que Aprender 2016 “está garantizado”. Además, criticó la postura de rechazo por parte de la comunidad educativa: “Es una pena esta postura, es como enojarse con una radiografía porque el hueso está quebrado”, expuso el ministro.“Tenemos una deuda con la educación pública desde hace dos lustros y en el camino de solucionarla se hará esta evaluación en todo el país para saber qué es lo que no está faltando, para saber la verdad, cuál es el punto de partida de la educación pública hoy”, explicó el Presidente.Como si fueran pocos los cuestionamientos que recibió el Operativo Aprender, ayer se filtró, en distintos portales de internet, parte del cuestionario que se aplicará hoy en las aulas. “¿Los maestros y maestras se enojan con ustedes?”, “¿Alguien de tu familia recibe AUH o algún otro programa social?” (confundiendo la Asignación Universal por Hijo con un programa asistencial) “¿Cómo resolvés problemas de matemática?”, “¿Los maestros y maestras te escuchan?” y sus respectivas opciones de respuesta en formato multiple-choice aparecerán hoy en las aulas de las 39.000 escuelas existentes en el país. Que haya salido a la luz parte de la evaluación complica el normal funcionamiento de la prueba nacional. Este diario consultó a la Secretaría de Evaluación Educativa, responsable de Aprender 2016, donde mantuvieron silencio respecto a las complicaciones que pudieran surgir.Informe: Jeremías Batagelj.