En la fiesta electrónica Time Warp en el predio de Costa Salguero había alrededor de 20 mil personas, no 10.900, que es la cifra que informó como dato oficial el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Por ahora, ese dato surge de los mensajes que se enviaban por Whatsapp algunas de las personas que estaban vinculadas a la organización y la seguridad, cerca de los molinetes de la entrada. Cuando, a la mañana del sábado, llegó al lugar el fiscal de instrucción Sandro Abraldes, los contabilizadores de esos molinetes no se encontraron. Según las pruebas que fueron llegando hasta ahora al juzgado de Sebastián Casanello, no hubo control de las distintas agencias y direcciones del Gobierno porteño que debían intervenir para fiscalizar la cantidad de gente y, entre otras cosas, si era apropiado el número de socorristas y ambulancias para semejante concurrencia, además de la idoneidad de las empresas que prestaban esos servicios, sobre las que hay dudas.En su informe después de la tragedia, la Agencia Gubernamental de Control informó que la habilitación para la fiesta tenía un límite de 13 mil asistentes e indicó que, a las 3 de la mañana, llegaban a 10.900. El informe queda cuestionado ahora con el curso de las investigaciones.La causa tiene dos líneas de investigaciones diferenciadas. Una trabaja sobre la organización del evento, las responsabilidades del gobierno de la ciudad (por ejemplo, el juzgado tiene confirmado que no intervino la Dirección de Higiene, tal como señaló Página/12, y sabe que son varias las direcciones porteñas que no cumplieron su función). En ese punto entraría el dictamen del fiscal federal Federico Delgado, sobre el pedido de indagatoria a Martín Gontad –el productor considerado introductor del género de música electrónica en Argentina, y que está involucrado de algún modo en la organización del evento de Costa Salguero–.Delgado lo responsabilizó como involucrado en la organización de la fiesta Time Warp. Gontad había declarado como testigo en la investigación. “Allí describió –cita Delgado– su participación en la fatídica fiesta electrónica: ‘soy asesor de contenidos artísticos’, ‘lo que hago es asesoramiento’, ‘mi paga depende del asesoramiento que haya dado, y de cómo haya resultado la fiesta’”.Delgado consideró en su dictamen que su rol como participante en la organización de la fiesta (“podríamos decir que estuvo codo a codo con la gente de Dell Producciones”, señaló) “lo excluye de la posición de testigo”.También incluyó en su dictamen que testigos “revelaron que la productora 2NET participaba de la organización de la fiesta, que esa productora también lo era de Creamfields y Moonpark y que Martín Gontad era el dueño. La afirmación de uno de ellos fue contundente –citó Delgado–: ‘La organización fue horrible, como siempre que organiza la productora 2NET o Dell producciones, que parecen ser los mismos dueños’”.Delgado también citó el testimonio de una escribana convocada por Dell Producciones para estar presente “en todos los eventos que la empresa organiza y, en particular, mencionó que a Martín Gontad lo conoce de verlo en todos los eventos organizados y que circula con un handy”.La otra pata en la que se divide la investigación es la que tiene que ver con la venta de drogas y la zona liberada, en la que están involucrados los prefectos, quienes entregaron la bolsa con drogas sintéticas a los prefectos y, ahora, la detención de tres personas acusadas de distribuir drogas durante la Time Warp.Uno de los detenidos es argentino, de 22 años, técnico en computación y empleado de una empresa de electrodomésticos. Lo detuvieron en una vivienda en Villa del Parque. Fuentes judiciales informaron que en la vivienda fue hallada la suma de 210 mil pesos, pastillas de droga sintética, tres celulares, marihuana, una sustancia en polvo blanca, entradas para el festival de Time Warp y una balanza.También detuvieron a un ciudadano dominicano, de 39 años, y a otro ciudadano colombiano, de 28, quien se encuentra en libertad condicional.Entre los testimonios recibidos por Casanello, también aparece el de la escribana señalada por Delgado.La mujer dijo haber sido contratada por Dell Producciones, y declaró que trabajó en el lugar del evento desde las 20.45, en una zona apartada de la fiesta. Afirmó que fue un “caos” lo que presenció y manifestó que a las 6.20 personal de seguridad abrió la puerta del lugar donde se encontraba al grito de “escribana, enfermería”, por lo que se dirigió a ese sector y vio “médicos corriendo hacia todos lados”. Relató que en la enfermería que funcionaba dentro del predio vio a una médica con una jeringa en la mano diciendo: “es la última dosis” y afirmó haber presenciado que otros hacían masajes cardíacos a un joven.A todo esto, la Cámara Federal citó para el martes próximo a la defensa de Adrián Conci, el organizador al menos nominal de la fiesta como titular de Dell Producciones, para definir la situación respecto al pedido de eximición de prisión rechazado por el juez Sebastián Casanello. Por el momento, Conci está considerado prófugo de la justicia.Su abogado, Fernando Burlando, aseguró ayer que su defendido “no vende droga porque su negocio es otro, es mucho mejor”. Burlando también manifestó que “hay situaciones en las cuales Conci deberá dar explicaciones” y remarcó que su defendido tiene una “notoria” responsabilidad civil sobre lo que sucedió en la fiesta Time Warp. También aseguró que Conci se presentará ante la Justicia aunque la Cámara no dé lugar al pedido de “exención de prisión”, que se encuentra en proceso de apelación.“Hay situaciones en las cuales Conci deberá dar explicaciones. ¿Hay responsabilidad civil? Obviamente, notoria de Conci, pero yo estoy tratando de aclarar que Conci no vende droga porque su negocio es otro, es mucho mejor”, aseguró el abogado.Además, sostuvo que “habría que tener una fábrica de éxtasis para proveer 30 mil pastillas por noche”, las que estimó que se consumen en este tipo de fiestas electrónicas. “Los primeros responsables –sostuvo Burlando– son los narcotraficantes. Conci tiene algún tipo de responsabilidad, pero no vamos a decir que estaba vendiendo droga él o que le estaba inyectando drogas. Son hipótesis que no son ciertas. También se decía que Conci vendía droga en forma organizada y no es así”, aseguró Burlando. También se refirió al agua: “Si no hubiese habido agua, hubiese habido más de 10 muertos”, especuló porque la droga que presuntamente consumieron los jóvenes “te deshidrata en el instante”. Apuntó además contra la Prefectura, cuando señaló que “hubo mucho descarte de droga antes de ingresar, se llamó a Prefectura para que adopten alguna medida y Prefectura se limitó a mandar un mensaje al encargado de seguridad a las 4 de la mañana que decía ‘oki’”. De la bolsa con drogas entregada a la Prefectura, no dijo nada.