En tiempo de descuento para tratar el proyecto de ley de Presupuesto bonaerense mañana, el bloque del Frente para la Victoria (FpV) se reunirá hoy para evaluar los avances en la negociación con el gobierno bonaerense, mientras que el Poder Ejecutivo ve señales positivas. “Tuvimos una buena reunión y estamos acercando posiciones”, señaló ayer el secretario de Gobierno de la macrista María Eugenia Vidal, Federico Salvai, dejando una impresión del encuentro que mantuvo con legisladores e intendentes del FpV donde estrecharon la brecha para llegar a un acuerdo. “La diferencia la tenemos en la cifra para los municipios, nosotros creemos que son necesarios quince mil millones y ellos plantean solo diez mil”, aseguró a Página/12 uno de los legisladores peronistas.“Vemos una mayor cantidad de diputados que antes estaban cerrados con los números, abriendo la posibilidad de que se apruebe el presupuesto el jueves (por mañana)”, confió a este diario uno de los dirigentes del peronismo que se encuentra en plena discusión interna para acercar las cifras que piden en el bloque del FpV y los intendentes. En el gobierno de Vidal también percibían una mejora en la negociación con vías a la aprobación de la reforma fiscal, endeudamiento y presupuesto, además de los decretos de necesidad y urgencia que establecen la emergencia en Seguridad, del Servicio Penitenciario, y en Infraestructura. La utilización de DNU no está incluida en la Constitución provincial, por lo que sí o sí debe ser tratado en la Legislatura.La diferencia en el monto del endeudamiento entre el proyecto inicial enviado por la gobernación al parlamento bonaerense fue el eje principal de la disputa con el FpV. Mientras Vidal y su ministro de Economía, Hernán Lacunza, solicitaban casi cien mil millones de pesos de deuda, el FpV –a pesar de algunas diferencias internas– se puso firme en la mitad: 45 mil millones de pesos más diez mil millones para los municipios. En el medio el massismo hizo su negocio y acordó su respaldo al oficialismo a cambio de cargos en ambas cámaras legislativas y en distintos organismos del Estado como el Banco Provincia. Al macrismo no le alcanzó porque para aprobar el endeudamiento necesita los dos tercios de los votos, por lo que todo quedó en la mesa de negociación con el FpV.“Para nosotros, lo más importante es que haya garantías en que los recursos para los distritos llegarán de modo automático, por coparticipación”, señaló el vicepresidente del bloque del FpV, Walter Abarca, poniendo el ojo en la forma en que la letra de la ley establecerá el envío de los fondos para los intendentes. “Si bien en ese punto hubo intercambio de opiniones, yo creo que se puede llegar a avanzar porque no dijeron que no”, agregó el legislador y explicó que “al mismo tiempo, planteamos un endeudamiento escalonado; es decir, a medida que el gobierno vaya certificando los montos del endeudamiento, nosotros los iremos aprobando nuevas deudas”, de las cifras que el oficialismo macrista planteó en un principio.En el tintero de la discusión quedaba una diferencia de cinco mil millones para las intendencias. “Ellos ya no discuten la cifra de diez mil millones del fondo para las intendencias y que tiene que ver con inversión en infraestructura. Los cinco mil millones son para seguridad, educación, etcétera, una cifra que debería salir del gobierno bonaerense, pero que no está asegurada. Creemos que de esta manera se resuelve el problema”, explicó el dirigente peronista a este diario, antes de que hoy se reúna el bloque para afinar el lápiz.