El secretario de Finanzas, Luis Caputo, reconoció ayer que emitirán deuda por unos 4500 millones de dólares para pagar gastos corrientes. El funcionario, quien inició su road show en Nueva York para conseguir inversores de cara a la colocación de bonos para obtener los dólares con que pagarles a los fondos buitre, confirmó que la emisión será de 15.000 millones de dólares para contemplar financiamiento presupuestario.Tal como informó Página/12, había inconsistencias entre las declaraciones del ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, sobre una emisión de 15.000 millones de dólares y los 12.500 millones autorizados por el Congreso en el marco del acuerdo con los buitres, lo que podía implicar que se aprovecharía la colocación para financiar el déficit presupuestario. Caputo confirmó que de ese total casi un tercio irá con ese destino, dado que a los buitres irán unos 10.500 millones.“Argentina necesita unos 10.500 millones de dólares para pagar a holdouts y los fondos excedentes serán aplicados a efectos presupuestarios”, señaló Caputo en el marco de la gira de promoción de la colocación de bonos a cinco, diez y treinta años, que comparte con el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste. Afirmó que durante este año el país recurrirá “sólo una vez” a los mercados de créditos internacionales y estimó que regresaría en 2017. Los funcionarios se reunieron ayer en el cuarto piso de The New York Palace Hotel con un grupo de inversores para dar inicio al road show.El objetivo, tal como anticipó Prat-Gay, es hacer la emisión el próximo 18 de abril. No obstante, todo dependerá de la celeridad con la que la Cámara de Apelaciones de Nueva York defina si otorga al país el stay para proteger la colocación y poder pagarle a los fondos buitre. La Corte llamó a una audiencia para mañana, un día antes de la fecha original pactada entre el Gobierno y los fondos buitre para cerrar la operación. Es por eso que el gobierno de Mauricio Macri debió solicitar a los demandantes una prórroga para continuar con el proceso.Prat-Gay envió ayer una nota ante la Cámara para que dicte sentencia mañana mismo o “lo antes posible”. Según el texto que elevó al tribunal solicitó que se decida sobre la validez de la orden del juez Griesa de levantar los bloqueos financieros que pesan sobre el país a cambio de una serie de condiciones. “Si fuera posible, esperamos que ustedes puedan darle consideración a anunciar vuestra decisión el mismo día de la audiencia, o tan pronto luego de la misma como sea prácticamente posible”, detalló el funcionario, urgido por la decisión de emitir deuda lo antes posible.