Gustavo Cusato, de 33 años, el hombre que conducía su auto alcoholizado y a contramano por la autopista Panamericana, quedó detenido por haber causado la muerte dos jóvenes y heridas graves a la novia de uno de ellos. Cusato prestó ayer declaración indagatoria ante el fiscal de Don Torcuato Federico González y el juez de Garantías de San Isidro Orlando Díaz, decidió convertir en detención la “aprehensión” que venía sufriendo luego de ocurrido el hecho. “No sé si se equivocó o si era algo suicida lo que quiso hacer y terminó matando a mi sobrino”, declaró ayer a los periodistas el tío de Nicolás Zárate, de 21 años, uno de los jóvenes fallecidos por el accidente que provocó al insólito accionar de Cusato.El hombre, llamado Omar, contó que su sobrino y las otras dos personas que iban en la camioneta que chocó de frente con el vehículo en el que iba Cusato, regresaban de un asado a las cuatro de la mañana del domingo. “Venían de comer un asado y otros amigos que iban adelante de ellos, en otro vehículo, pudieron esquivarlo” al Ford Fiesta en el que iba Cusato. “Cuando miraron hacia atrás, por el espejo, vieron el choque” con la camioneta Saveiro en la que iban las víctimas.En el choque murieron Zárate y su amigo Nicolás Amadini, de 23. Con ellos viajaba Victoria Condurucchi, de 28 años, novia de Zárate, quien sigue internada en una clínica de la Capital Federal. Omar, el tío de Zárate, opinó que “ni un loco puede tomar la autopista de contramano, no te podés equivocar porque si pasa eso te tirás de costado y te volvés, no se qué salió a hacer con el auto esta persona”. El hombre agregó: “Lo único que pido es que este caso no quede impune”.El conductor del Ford Fiesta, que quedó alojado momentáneamente en una comisaría de la zona de Don Torcuato, pudo declarar ante el fiscal Federico González porque sólo sufrió una lesión en un pie y le dieron el alta médica horas después de lo ocurrido.Un vocero judicial informó que el acusado hizo “un descargo” sobre lo ocurrido en la madrugada del domingo. Luego quedó detenido a la espera de la resolución de una serie de medidas de prueba solicitadas por el fiscal González que son las que determinarán la gravedad de la imputación.Los investigadores aguardaban la evolución del estado de salud de la joven que iba en la camioneta. El hecho ocurrió alrededor de las 4.30 de la madrugada del domingo en el kilómetro 28,500 de la Panamericana, en la mano hacia la Capital Federal, donde transitaba la Volkswagen Saveiro con las dos víctimas fatales y la joven herida.En esas circunstancias, la camioneta chocó de frente con el Fiesta que venía de contramano y era conducido por Cusato a alta velocidad, según dijeron los testigos. Si bien la aguja del velocímetro quedó clavada en 130 kilómetros por hora, los investigadores policiales señalaron que la velocidad en la que circulaba el Ford Fiesta conducido por Cusato recién podrá determinarse tras los peritajes que se están realizando.A raíz del impacto, el joven Amadini, quien conducía la Saveiro, murió en el acto, mientras que sus dos acompañantes resultaron heridos. Zárate fue trasladado al Hospital Municipal de Trauma y Emergencias Federico Abete del vecino partido de Malvinas Argentinas, donde murió mientras era operado.“El ingreso se produjo cerca de las cinco de la mañana del domingo, proveniente del choque, en estado delicado, con parámetros hemodinámicos malos, con un importante traumatismo. Ingresó al showroom, donde fue compensado y se lo llevó al quirófano. Tenía un importante sangrado en los pulmones y en la cavidad abdominal. Finalmente falleció a las siete de la mañana”, dijo el director del hospital.La joven herida también fue trasladada a un centro asistencial de Tigre y luego derivada a una clínica en la Capital Federal, donde permanecía internada en estado delicado, dijeron las fuentes policiales.Según los investigadores, el Fiesta transitó al menos dos kilómetros de contramano aunque aún no se determinó si el conductor realizó un giro en “U” hasta quedar fuera de la mano que le correspondía o si accedió a la autopista en sentido contrario por una de las rampas.El auto chocador no fue captado por las cámaras de seguridad de la rampa de acceso más cercana al lugar del accidente, a la altura de ruta 202, pero sí quedó grabado cuando pasó por el kilómetro 26,500, precisaron los voceros. Se aclaró que cuando se detectó que el vehículo iba de contramano se irradió un alerta policial, pero el choque ocurrió un minuto y cuarenta segundos después. A las 4.28 el chofer de una grúa también alertó sobre la extraña performance del Fiesta a la base de emergencias de Autopistas del Sol, pero no hubo tiempo de intervenir para evitar que se produjera el choque que tuvo tres víctimas.