En medio de una trabada negociación con los representantes de la banca nacional y extranjera, los bancarios ratificaron que hoy continuarán con el paro de 48 horas. Aunque mantuvieron el diálogo paritario convocado por el ministerio de Trabajo, no hubo acuerdo sobre el monto del aumento salarial de 2016, que el gremio reclama sea superior al 30 por ciento. En cambio, hubo un paso en favor de la reincorporación de los despedidos del Banco Central y el Provincia, ya que autoridades de estas entidades aceptaron debatir el tema. El asunto no es menor, ya que el sindicato planteó que no firmará ningún acuerdo paritario mientras tenga afiliados despedidos.“Ratificamos el paro porque en lo salarial las propuestas son insuficientes. La banca privada nacional ofreció una suba que apenas supera el 26 por ciento, la posición de la banca pública no está muy clara y hay una obstinación de los bancos extranjeros, que insisten en desdoblar un acuerdo que siempre fue anual”, detalló anoche el secretario de Prensa de La Bancaria, Eduardo Berrozpe.En este sentido, el gremio insistió en que no aceptará menos del 30 por ciento retroactivo a enero y en un solo pago.Los dirigentes cargaron las tintas sobre la posición de la banca extranjera. “Teniendo altísima rentabilidad, y mientras presenta a sus clientes proyecciones inflacionarias del 36 por ciento, pretende que aceptemos un aumento diez puntos por debajo”, se quejaron.Con el reclamo por los despedidos, en cambio, hubo señales de que habría voluntad de revisarlos. “Se creó una mesa para tratar el tema; para nosotros es un avance muy importante, porque lo estamos hablando con el propio presidente del Banco Central (Federico Sturzenegger) gracias a la intervención positiva que tuvo el ministro de trabajo, Jorge Triaca, y el presidente del Banco Nación, (Carlos) Melconian”, reconoció Berrozpe.El conflicto por los despidos en el Central y el Provincia lleva más dos meses. Un plan de lucha que incluyó un acampe frente a la puerta del Central –que aún se mantiene– no logró durante el verano revertir las cesantías. El gremio había sido el primero en firmar, en enero, un preacuerdo salarial corto, de tres meses, para despejar el panorama mientras se veía qué sucedía con la inflación. Antes de comenzar la discusión paritaria anual, el titular del gremio, Sergio Palazzo, advirtió que no firmaría un acuerdo salarial si los despedidos no eran reincorporados.Ayer, una masiva marcha en el centro porteño ratificó esta postura. Al hablar frente a los manifestantes, Palazzo llamó además a sumarse a la marcha contra los despidos que preparan las cinco centrales obreras.“Los convoco a que el 29 de abril marchemos con las cinco centrales de trabajadores al monumento al Trabajo. porque solucionar el problema de los bancarios no significa solucionar el problema de todos los trabajadores. Muchos en el movimiento obrero quizá no tengan la fortaleza que tenemos, y necesitan de nuestra solidaridad”, planteó. “Cuando las situaciones de pérdida de derechos exigen de solidaridad, la responsabilidad mayor es de los que conseguimos más derechos, de los que conseguimos mejores acuerdos salariales, porque a nosotros no nos va el plato de comida en un paro, pero a muchos argentinos cuando paran les va el plato de comida. Por eso el gremio tiene que ser solidario y marchar el 29 con todos los trabajadores para se entienda el mensaje. Compañeros dirigentes de las organizaciones sindicales: no hay margen para el negocio ni la rosca, ni para negociar la caja por derechos. Hay que ponerse al hombro el movimiento obrero por las vicisitudes que va a vivir el pueblo argentino mientras sigan estas políticas”Las entidades bancarias confirmaron que por la medida de fuerza, ayer la atención al público se vio afectada. Fuentes del Banco Central señalaron que los cajeros automáticos deberían operar normalmente porque se coordinó el mismo procedimiento para abastecerlos de billetes que los fines de semana largos, pero en otras entidades admitieron que a partir de hoy podría faltar efectivo.