En una audiencia celebrada en los Tribunales de La Plata, se negó a declarar la mujer acusada de haber atropellado y matado a un joven en la localidad bonaerense de Berisso. La mujer había intentado responsabilizar por el hecho a su hijo adolescente y a un amigo de éste. En tanto, familiares de la víctima pidieron a las autoridades que están al frente de la investigación que lleguen hasta “las últimas consecuencias”, y que la mujer que conducía el auto “vaya a prisión”.El último viernes, Pablo Larroca, de 27 años, circulaba en bicicleta por la calle Montevideo y 52, de Berisso, cuando fue embestido por un auto Renault Megane gris cuyo conductor no paró y se fugó del lugar. El vehículo quedó con abolladuras, roturas en el parabrisas y en una óptica. La policía detuvo a dos adolescentes en la calle 173 entre 25 y 26, ante la versión de que ambos habían sustraído el auto a la madre de uno de ellos, Roxana García.Pero García incurrió en contradicciones y las autoridades decidieron detenerla ante la sospecha de que ella era quien conducía y trató de responsabilizar a su hijo y al amigo.Tras abstenerse de prestar declaración indagatoria ante Alejandro Marchet, titular de la Fiscalía de Delitos Culposos platense, García continuará detenida bajo el cargo de “homicidio culposo agravado” de Larroca. La mujer de 36 años intentó “involucrar a su hijo” al sostener que el adolescente “le robó el auto” junto a sus primos para salir. Pero el mismo chico terminó reconociendo a los investigadores que ni siquiera sabía manejar.Cristian, hermano del joven atropellado, contó que la mujer ahora detenida iba en su auto “a alta velocidad y lo tiró por el asfalto. No paró allí y tampoco lo hizo más adelante para denunciar lo ocurrido, ya que a pocas cuadras está la Comisaría de la Mujer y también la comisaría 2ª”, dijo el joven, para quien la acusada “actuó de la peor forma. Si hubiese querido hacerse cargo, habría llamado a una ambulancia; pero inculpó al hijo de 15 años. ¿Qué se puede esperar de esa mina? Ojalá que le saquen el registro por el resto de su vida”.Marta, madre de la víctima, aseguró: “Mi hijo tenía proyectos a futuro y esta mujer me destrozó la vida; no tengo palabras para expresar lo que estoy sintiendo en este momento”. La mujer recordó que su hijo fue a juicio oral por matar a una persona en un accidente de tránsito en 2008 y por ese hecho “todo el mundo” lo acusó “de falopero y de borracho”.Pero el 19 de septiembre de 2012 “la jueza lo declaró inocente” sin que su abogado defensor llegara a alegar. “Ahora estamos en la misma situación y yo sé que esta señora no es inocente”, afirmó Marta, quien pidió “que se haga justicia para que este caso no quede impune; no es solamente como dice la causa ‘homicidio culposo’: esto es abandono de persona, lo dejó tirado y no lo asistió, eso es lo más grave.”En el mismo sentido, Oscar Larroca, padre de Pablo, dijo que el fiscal Marchet “tiene que hacer las cosas bien, investigar y seguir el caso de cerca”. El hombre también se refirió al hijo de la acusada: “Hay que recuperarlo para la sociedad” porque “a lo mejor algún día le va a hablar a la mamá y le va a decir ‘qué mal que estuviste’”. Y concluyó: “Que esa mujer vaya presa, que tenga tiempo para meditar, no que mató a mi hijo sino que quiso encarcelar al de ella”.