Las Abuelas de Plaza de Mayo firmaron ayer un convenio de cooperación con la intendencia de Escobar en el marco de la campaña Por más abrazos, por más encuentros. “¿Qué problema tienen en que una abuela encuentre a su nieto o que un nieto recupere su identidad? Hay una mirada tecnócrata con un sesgo ideológico”, señaló a Página/12 el intendente, Ariel Sujarchuk, interpelando al gobierno nacional por la demora en el pago del subsidio a las Abuelas de Plaza de Mayo y defendiendo la donación económica voluntaria de los funcionarios para ayudar a la continuidad del trabajo del organismo de derechos humanos.“Como siempre digo, usamos bastón porque nunca nos arrodillamos. Muchas gracias por esta colaboración que nunca hubiésemos querido tener que pedir, pero les aseguro que es necesaria para seguir adelante con la búsqueda de los 400 nietos que aún nos falta encontrar”, destacó la presidenta de Abuelas, Estela de Carlotto, en el acto en el que además fue nombrada visitante ilustre del municipio y se descubrió una placa con los nombres de los cuatro desaparecidos que tiene Escobar.El convenio firmado entre Abuelas de Plaza de Mayo y el municipio se centra en un aporte voluntario de los funcionarios públicos para colaborar con la campaña Por más abrazos, Por más encuentros, para que el organismo de derechos humanos pueda continuar con la tarea de recuperar niños secuestrados y privados de su identidad durante la dictadura cívico-militar. Tras un pasado vinculado al genocida ex intendente Luis Abelardo Patti, Escobar se convierte en el primer municipio en respaldar el trabajo de las Abuelas, que ya recuperaron 119 nietos a raíz del trabajo de denuncia investigación y búsqueda que iniciaron en 1977.“Hay muchas maneras de decir que no y una es el apriete económico, como lo es también el silencio. Son maneras cobardes de decir que no. Ninguno de los intendentes que estamos acá dejamos nuestras convicciones en la puerta de nuestras municipalidades”, señaló Sujarchuk en el acto que se realizó en el Espacio de la Memoria de Belén de Escobar. El intendente hacía referencia al nulo aporte del gobierno al trabajo de las Abuelas desde la llegada de Mauricio Macri a la presidencia el 10 de diciembre pasado y la dificultad de la organización para desarrollar sus tareas con normalidad. “¿Qué problema tienen en que una abuela encuentre a su nieto o que un nieto recupere su identidad? Hay una mirada tecnócrata de que no es prioridad el gasto con un fuerte sesgo ideológico”, destacó el funcionario apuntando al gobierno nacional.En el acto estuvieron presentes la intendenta de La Matanza, Verónica Magario; y los intendentes de San Martín, Gabriel Katopodis; de Hurlingham, Juan Horacio Zabaleta; de Merlo, Gustavo Menéndez; de Mercedes, Juan Ustarroz; y de Navarro, Santiago Maggiotti. En la Casa de la Cultura, Sujarchuk y todos sus funcionarios firmaron el acta de ccooperación con las Abuelas, al que adhirieron también los intendentes invitados y los representates de Almirante Brown y Zárate. También asisitieron los nietos recuperados Victoria Montenegro y Manuel Gonçalves.“Estar en Escobar es para mí el fortalecimiento de la esperanza. Es la primera vez que vengo y hoy veo en esta ciudad buenas ideas, sentimientos claros, reivindicaciones basadas en la justicia social, que es lo mismo por lo que pelearon nuestros hijos”, aseguró Carlotto apuntando al pasado hostil a la defensa de los derechos humanos que había en tiempos de Patti, y agregó que el conjunto de las Abuelas de Plaza de Mayo gozan de “la dignidad para estar de pie y seguir adelante”.“Es un honor para mí recibirla y apoyar la obra de las Abuelas, y estoy seguro que en este sentir me acompaña la inmensa mayoría de los escobarenses. Colaborar con esta campaña implica reconocer lo que ellas hacen y el derecho de los nietos a restituir su identidad”, afirmó Sujarchuk. En diálogo con este diario el intendente destacó que “una de las prioridades es buscar temas que unan, más que dividan. Y estamos convencidos de que la búsqueda de los nietos es una lucha de todos”, y explicó que “el aporte que hacemos no sale de las arcas del municipio. Es un aporte personal que sale de nuestros salarios y lo hacemos como militantes para colaborar con la campaña de Abuelas”.