En un tiroteo registrado en la noche del jueves en la villa 1-11-14, del Bajo Flores, un hombre de nacionalidad paraguaya fue asesinado a balazos y otros cuatro, tres de ellos peruanos, resultaron heridos. Fuentes policiales informaron que los investigadores aún no establecieron exactamente cómo ocurrió el episodio, más allá de tener la certeza de que los heridos fueron hallados a las 18.45. Sin embargo, sí señalaron que el tiroteo habría comenzado en el cruce de las calles Riestra y Charrúa, donde cayeron heridos cuatro hombres, aunque resta esclarecer si sus heridas fueron producto de un enfrentamiento entre ellos, o producto del enfrentamiento con otro grupo. En tanto, a algunas cuadras de esa esquina, en avenida Perito Moreno al 1600, otro hombre fue hallado con balazos en la cabeza; los policías establecieron que vivía en la manzana 7 de la villa, la misma en la que se había producido el ataque de Riestra y Charrúa. Por ello, señalaron los voceros de la policía, los investigadores presumen que habría estado presente en el tiroteo. La manzana 7 de la 1-11-14 es, también, la misma en la que viven integrantes de la murga “Los Auténticos Reyes del Ritmo”, que fue baleada por Gendarmería a fines de enero.Los voceros de la policía señalaron que a las 18.45 un agente de la Gendarmería Nacional encontró a un hombre herido de bala en la cabeza en la puerta de la casa 217, manzana 7, de la 1-11-14, a metros de la avenida Perito Moreno al 1600. El gendarme dispuso que el hombre fuera trasladado al hospital Piñero, donde los médicos establecieron que el herido, que fue identificado como Gastón Neyra, presentaba dos heridas de bala en la cabeza, por lo que fue nuevamente trasladado, pero esta vez al hospital Santojanni, para que lo examinara un neurocirujano.Más tarde, cerca de las 19.30, la Gendarmería fue alertada sobre un enfrentamiento en el cruce de las calles Riestra y Charrúa. Cuando los gendarmes llegaron al lugar, los vecinos les contaron que había habido un tiroteo, y que los heridos fueron llevados al hospital Piñero en un auto particular.Luego de ello, los gendarmes concurrieron al hospital Piñero junto con efectivos policiales de la seccional 34, con jurisdicción en la zona. En el centro médico, constataron que habían sido ingresadas cuatro personas con heridas de bala, y que una de ellas, Francisco Fidel Torres Ocampo, de 39 años, había fallecido. Precisamente era Torres Ocampo quien vivía en la misma manzana 7 del asentamiento, donde poco antes había sido hallado Neyra, herido de dos balazos. Los otros tres baleados que ingresaron al Piñero son Joseph Braing Alva, de 24 años, de nacionalidad peruana; Armando Soriano Velazquezo, de 19, peruano, y Jaime Run, de 27, también peruano.En el hospital, el cuñado del hombre asesinado contó que Torres Ocampo había sido atacado a tiros cuando estaba por abordar un auto para ir a ver un partido de fútbol. El cuñado testimonió, además, que él ayudó a su familiar a llegar al hospital Piñero en su auto Volkswagen Gol, que quedó secuestrado para ser sometido a peritajes.En las cercanías del hospital, los voceros señalaron que los efectivos hallaron un auto Peugeot 206 verde, sindicado por testigos como el vehículo en el que habían sido llevada las víctimas. El vehículo tenía orificios de bala en el lateral derecho y la puerta delantera; en su interior había rastros de sangre, por lo que también fue secuestrado para ser sometido a peritajes.El móvil del tiroteo todavía está bajo investigación, en la que interviene el fiscal de Pompeya Adrián Giménez, quien inició dos expedientes por separado. En uno, investiga el hallazgo del hombre herido a balazos en la balazos en la cabeza inicialmente; en el otro, lo sucedido con las otras cuatro víctimas, entre ellas el fallecido Torres Ocampo.Los investigadores no descartan que las víctimas pertenezcan a dos grupos enfrentados por la venta de drogas en la zona. El fiscal Giménez dispuso tomar declaración al familiar de Torres Ocampo y someter a los heridos a una prueba de dermotest para establecer si dispararon armas.Hace 21 días, el 4 de marzo, una hombre fue asesinado y otro y una mujer sufrieron heridas en un enfrentamiento a tiros ocurrido en la misma manzana de la 1-11-14. En esa misma manzana, la número 7, viven integrantes de la murga “Los Auténticos Reyes del Ritmo”, que fue baleada por Gendarmería a fines de enero.