“Si fuera para todas las provincias, sería espectacular, pero se trata de una medida absolutamente fuera de lugar”, señaló a Página/12 el diputado y ex gobernador sanjuanino José Luis Gioja, acerca del decreto presidencial que aumentó la coparticipación a la Ciudad de Buenos Aires. Mostrando malestar por el vuelco de la balanza a favor de los porteños, Gioja (que en su paso por el Senado presidió la Comisión de Coparticipación) dijo: “Habría que preguntarles a estos muchachos cómo era esto del diálogo, de cambiar. ¿Es hacer las cosas como se le cante a cada uno? No. Tiene que ver con un reparto equitativo, y hay que recordarles que somos un país federal”.–¿Cómo interpreta el decreto que beneficia a la Capital en el reparto de los recursos?–Sabemos que es una discusión difícil porque ninguna región quiere aflojar ni un poco, estamos hablando de recursos, es complicado. La Constitución dice que si se modifica de alguna forma esto tiene que ingresar por el Senado, que es la Cámara que representa a las provincias, y acá el problema se agrava por la falta de discusión, se firmó un decreto y chau a otra cosa.–El eje de la modificación es financiar el traspaso de la Policía Federal a la órbita de la Ciudad...–Esto le significa a la Ciudad más de 17 mil millones de pesos, es cierto que han transferido la policía, pero todas las provincias tienen policía, en todo caso el gasto de esa policía es mucho menos del monto que le van a dar. Ese dinero, según el presupuesto aprobado en la Capital, que es de casi 112 mil millones de pesos, implica más del 16 por ciento. La verdad que es una cosa inédita, que no se ha visto nunca.–¿Cree que se podría haber hecho de otra manera?–Me parece que si lo hace para todas las provincias sería bárbaro. Pero se trata de una medida inconsulta, absolutamente fuera de lugar. El Presidente, cuando convocó a los gobernadores, uno de los temas que habló fue justamente la necesidad de retomar una nueva ley de coparticipación federal. La Constitución reformada de 1994 ordenaba tener una nueva ley en 1996 y estamos en el 2016. Y este Presidente, con un simple decreto, modifica el artículo 8 de la ley 24.524 y casi le triplica los fondos a la Capital Federal. Ya no es un tema menor, todos sabemos que la coparticipación es un tema sensible, peleado por todas las provincias, donde una décima te implica un montón de plata.–¿Siente que se les falta el respeto a las provincias?–No sólo eso, además es la ciudad más rica de América latina, es la ciudad que tiene el producto bruto interno más alto. Todas las empresas tienen sus sedes centrales ahí, ingresos brutos se paga ahí. La verdad es que llama un poco la atención, porque si fuera ése el camino para todas las provincias sería buenísimo. Es cierto que son fondos de la Nación que se reparten, pero también es cierto que esos fondos comienzan a achicarse y cuando las provincias vayan a pedir por una obra, un auxilio o un anticipo de coparticipación, les van a decir que no tienen porque está yendo todo para la Capital.–¿Por qué cree que el gobierno nacional volcó la balanza hacia la Capital?–La gestión anterior no tocó la coparticipación o cuando la modificó fue igual para todos. Y todas las gestiones desde que existe esta ley, que habla de transferencias automáticas y diarias, las han hecho. Pero lo que más calienta o lo que más marca una diferencia es esta idea de ayudar a los que más tienen en lugar de, por lo menos, intentar ser equitativos. Encima el lunes pasado Macri derogó el decreto de la gestión anterior que ratificaba el fallo de la Corte Suprema y restituía a todas las provincias el 15 por ciento de la coparticipación.–¿Son los beneficios de gobernar sin debatir en el Congreso?–Desde la oposición estamos a la expectativa, no queremos poner palos en la rueda en estos primeros tiempos de gobierno, pero lo que necesitamos es que estas cosas que están haciendo paren y que haya una mesa de diálogo. Acá no puede haber tres provincias que cobren el 15 por ciento y otra a la que le triplican la asignación por decreto, a diferencia de todas las demás. Para un acuerdo legislativo hay que empezar por reconocer que hay un antecedente como el fallo de la Corte y que hubo un decreto que igualaba a todas. No nos queremos despertar mañana con otro decretito que uno no sabe a quién va a favorecer. Tiene que haber un reparto equitativo, somos un país federal.