Los pasajes de trenes y colectivos aumentaron ayer hasta un 100 por ciento en Capital y Gran Buenos Aires. El recorrido más corto en colectivo dentro de la Ciudad de Buenos Aires, de hasta tres kilómetros, se duplicó al pasar de 3 a 6 pesos, mientras que en el caso de los trenes el impacto depende del ramal. En las líneas Sarmiento, Mitre y San Martín, por ejemplo, un recorrido intermedio pasó de 2 a 4 pesos, un 100 por ciento más. Dentro de dos meses el pasaje de subte aumentará de 4,5 a 7,5 pesos, un 66,6 por ciento. “Como hemos dicho, teníamos una brutal inequidad entre el interior y el Area Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), donde por lo menos valía la mitad o un tercio el boleto de transporte. Con la decisión que hemos tomado y como estamos manejando el tema de subsidios, nos encontramos con que esta inequidad empieza a desaparecer”, dijo el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, para justificar la suba tarifaria. El funcionario aseguró que este año no habrá más subas. Ayer a la tarde se realizó un cacerolazo en Avenida Triunvirato y Los Incas en protesta contra los aumentos de los servicios públicos (ver foto).Con el cuadro tarifario que comenzó a regir ayer, los boletos que costaban 3, 3,25 y 3,50 pesos pasaron a 6, 6,25 y 6,50 pesos, respectivamente. Los viajes más largos, aquellos que se extienden por más de 12 kilómetros y suelen incluir el cruce a la provincia de Buenos Aires, aumentaron de 4 y 4,70 a 6,75 y 7 pesos. Las subas van del 49 al 100 por ciento. El tarifazo del transporte se suma a los incrementos en las tarifas de luz, que rige desde febrero, y a los de gas y agua, vigentes desde comienzos de mes. Transporte, gas y agua, según el Estudio Bein, fijan un piso de 5,4 puntos a la inflación de abril, con lo que el aumento general de precios tocaría su pico luego de varios meses de fuertes subas a partir de la devaluación y quita de retenciones y suba de la luz.Dietrich ayer también aseguró que su cartera mantendrá los subsidios al transporte de pasajeros en el interior del país. Desde el Gobierno buscan disminuir el impacto negativo del tarifazo resaltando la existencia de una tarifa social para los sectores más necesitados. Sin embargo, el pago bonificado para jubilados, trabajadores de casas particulares y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) ya estaba contemplado antes. Ese tipo de boletos aumentaron ayer hasta un 50 por ciento, un porcentaje muy alto pero inferior al que sufrió la tarifa general. Hasta ahora, las personas alcanzadas por el beneficio pagaban el 60 por ciento de la tarifa normal y desde el próximo viernes será el 45 por ciento, pero sobre un valor más caro. En esos casos el precio del viaje en colectivo pasó de 1,80 a 2,70 pesos (50 por ciento) para los recorridos más cortos y de 2,80 a 3,15 pesos (12,5 por ciento) en los viajes más extensos.