La militante y dirigente histórica del gremio docente María Vicenta “Mary” Sánchez, falleció ayer por la madrugada a los 72 años en la ciudad de Buenos Aires, donde estaba internada luego de sufrir una larga enfermedad. De nacionalidad española, Sánchez llegó al país en la década del 40 y se formó como docente. Defendió la educación pública, se opuso a la dictadura e impulsó la Carpa Blanca durante la década de 1990 en reclamo de mayor presupuesto educativo. Además, estuvo al frente del Instituto Nacional de la Economía Social (Inaes), del Ministerio de Desarrollo Social y fue una de las impulsoras del plan FinEs, programa con el que millones de adultos pudieron terminar la escuela secundaria. Compañeros de distintas entidades sindicales la recordaron como una “defensora incansable” de la educación pública y de los derechos de los trabajadores.“Toda mi carrera docente fue de dictadura en dictadura”, declaró en una entrevista en televisión, donde además afirmó su alineamiento con el peronismo “por los padres de mis alumnos”, de los que aprendió a “defender la educación y los derechos de la gente”.Sánchez había nacido en España en 1943 y llegó al país con su familia dos años más tarde, para vivir en el partido de La Matanza, Buenos Aires, donde cursó sus estudios y se recibió de docente. En la década del 70, militó en la Juventud Universitaria Peronista (JUP) y trabajó en numerosas campañas alfabetizadoras. Fue una de las fundadoras del Sindicato Unificado de los Trabajadores de la Educación de la Provincia de Buenos Aires (Suteba).“El Suteba expresa su dolor por la partida de la compañera Mary Sánchez, nuestra primera secretaria general y pilar fundamental en la construcción de nuestro sindicato y de la Ctera”, sostuvo la entidad sindical a través de un comunicado, que además define a la docente como una “defensora de derechos de los trabajadores de la educación y la escuela pública, popular y democrática”. En la misma línea, el presidente del bloque de Diputados del Frente para la Victoria (FpV), Héctor Recalde, la recordó como “una dirigente sindical que marcó rumbos” y a quien “docentes, educadores populares y militantes vieron defender sus convicciones comprometida con su tiempo, con la dignidad y los derechos de sus compañeros”.Sánchez también se convirtió en la primera mujer que integró la mesa de conducción de la Confederación General del Trabajo (CGT). Fue cesanteada durante la dictadura cívico militar que usurpó el poder el 24 de marzo de 1976, período en el que protagonizó todas las protestas contra el gobierno de facto. “Atravesamos prácticamente toda la dictadura juntos y cuando nos dejaron cesantes, ella propuso que la indemnización que por esa época nos pagaban, la donáramos al sindicato para que se pudiera sostener”, recordó el secretario general de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA), Hugo Yasky, que definió a Sánchez como una “gran luchadora de la causa popular, comprometida con la educación pública”. Yasky también reconoció que fue su “maestra” cuando él inició su camino en el ámbito sindical. “Siempre fue fiel a sus principios. Militó y luchó toda su vida desde sus inicios como secretaria general del sindicato de La Matanza en 1971”, agregó. Además, el dirigente destacó que “tuvo la capacidad de vincular la lucha sindical con la defensa de la escuela pública” y que fue la primera que manifestó su convicción de que los docentes “no eran sacerdotes ni apóstoles de la docencia”.Años más tarde, durante el menemismo, Sánchez participó de la Carpa Blanca, que se constituyó en la protesta más extensa de toda la década del 90. Con motivo de exigir un aumento en los fondos destinados a la educación, pero también de reclamar una mayor defensa del mercado interno y la suspensión del pago a la deuda externa, la carpa fue emplazada el 2 de abril de 1997 y visitada por casi 3 millones de personas. La protesta culminó con la sanción de la Ley de Financiamiento Educativo, que garantizó un fondo salarial de 660 millones de dólares y la derogación de la Ley Federal. Sánchez fue diputada nacional por la Alianza desde el espacio que dirigía Carlos “Chacho” Alvarez y trabajó desde 2003 en el Ministerio de Desarrollo Social.