A dos semanas del doble crimen del cirujano plástico y ex comisario bonaerense Guillermo Luna y su esposa, Laura Favre, siguen prófugos los supuestos responsables, la suboficial de la Policía Bonaerense Flavia Silvana Rodríguez, de 32 años, y su marido, Ariel Maydana, de 39, quien desde febrero era empleado de la municipalidad por su relación personal con un funcionario cercano al intendente platense Julio Garro. A Maydana se lo menciona como prestamista, vendedor de celulares y supuesto “ñoqui” de la actual gestión municipal, debido a su vínculo cercano con el director de Nocturnidad, Gerardo Gioglio, quien a su vez era amigo, de larga data, de Guillermo Luna. Dos concejales del Frente para la Victoria y una referente platense del Frente Renovador, plantearon que las autoridades municipales deberían aportar datos sobre la relación de Gioglio con Maydana y su mujer.El nombre de Gioglio, además, ya fue mencionado en relación con otra causa, la que investiga la muerte, ahogada en una pileta, de la joven estudiante de periodismo Emilia Uscamayta Juri, durante la realización de una fiesta de Año Nuevo que estaba prohibida por el municipio y que se hizo igual, al parecer luego del pago de una coima de 20 mil pesos.La familia de Emilia pidió, en esa causa, que se investigue a cuatro funcionarios: Néstor Galárraga, Walter Etchevest, Emanuel Reyes y el mencionado director de Nocturnidad, Gerardo Gioglio. “Esos funcionarios están sospechados de haberse presentado en el lugar (en la madrugada del 1º de enero de este año), de haber labrado el acta de prohibición y de no haber impedido el evento”, le dijo a Página/12 Cristian Uscamayta, hermano de la joven. El abogado de la familia, Adrián Rodríguez, dijo que los funcionarios municipales “debieron extremar medidas para que la fiesta no se hiciera, pero la desidia permitió que la fiesta siguiera aunque era ilegal”.En la causa del doble crimen de City Bell, ocurrido el 22 de agosto pasado, la jueza de Garantías de La Plata Marcela Garmendia pidió la captura nacional e internacional de Maydana y su esposa, la suboficial Rodríguez. El paradero de ambos se desconoce desde el mismo día del crimen. Lo último que hicieron fue dejarle la beba del matrimonio, de cinco meses, a la abuela materna, quien dijo ignorar dónde se encuentra la pareja, a tal punto que había hecho una denuncia por averiguación de paradero. La detención del matrimonio fue solicitada por la jueza, ante el pedido de la fiscal del caso, Leyla Aguilar.Todo indica que el ex comisario Guillermo Luna y el prófugo Ariel Maydana tenían una “mesa de dinero”, en la cual el primero aportaba el efectivo y el segundo conseguía los clientes, hacía los préstamos y cobraba los interéses. Un amigo de ambos declaró en la causa que, al parecer, Luna le reclamaba a Maydana una deuda millonaria. Se cree que esa podría ser la razón por la cual se produjo el cortocircuito que habría motivado la disputa que se generó, el 22 de agosto, a bordo de la camioneta Kia Sorento en cuyo interior aparecieron los cuerpos baleados de Luna y su esposa.En diciembre pasado, Luna, Maydana y Gioglio compartieron unas vacaciones en Río de Janeiro, de la que informaron en sus cuentas de Facebook. El secretario de Seguridad de La Plata, Daniel Piqué, confirmó que Maydana ingresó en febrero pasado como empleado “en el ámbito de la Subsecretaría de Convivencia y Control Ciudadano, en la Dirección de Nocturnidad”, convocado “por la actual gestión”. Piqué agregó que ingresaron “una cantidad de empleados en esa Subsecretaría, donde inicialmente hubo una gran faltante porque hubo muchos cambios en general”, aludiendo así a los despidos masivos que se produjeron ni bien asumieron las autoridades de Cambiemos en la Municipalidad de La Plata.“No que yo sepa”, respondió Piqué cuando le preguntaron si Maydana tuvo algún “padrino político” para llegar a ese puesto, dada su relación personal con Gerardo Gioglio, director de Nocturnidad. Sobre la personalidad de Maydana, dado que se lo considera un hombre violento, el secretario de Seguridad admitió que sus compañeros de trabajo dijeron que “tenía un mal trato en la cuestión verbal, pero no mencionaron ningún episodio violento”.El concejal platense Guillermo Cara, del Frente para la Victoria-Nacional y Popular, opinó, al ser consultado por los periodistas, que “el intendente Garro debería informar sobre la relación de Gioglio con Maydana, porque se dice que era un ‘ñoqui’ e incluso se dice que la camioneta Kia Sorento tenía un seguro a nombre del director de Nocturnidad”. El legislador consideró que se trata de un caso judicial “de extrema gravedad para que se siga dilatando una información que debería tener carácter público”.El concejal Fabián Lugli, del FpV-Partido Justicialista de La Plata, consideró a su vez que “el intendente de La Plata tendría que aclarar si los dos (empleado y funcionario) están implicados en los hechos”. Agregó que “lo que venimos viendo es que está implicado el municipio si está implicado un funcionario que, de ser así, tendría que renunciar”. Por su parte, Susana Sánchez, referente del Frente Renovador en La Plata, recordó que en los ocho meses que lleva de gestión “el intendente Garro tuvo que hacer 20 cambios (en distintas dependecias municipales), pero donde falla la cabeza, falla la base”. Consultada sobre el tema por medios platenses, recalcó: “Si vos ponés la gente equivocada, el equivocado sos vos. Lo que habría que pedirle a Julio Garro es que recapacite”.