Ocho efectivos del Servicio Penitenciario Federal (SPF) fueron necesarios para sujetar en la noche del jueves a José López. El ex funcionario gritó, trató de golpear y golpearse, hasta que lo sostuvieron entre los ocho y lo medicaron. Ese cuadro de situación, real o simulado, llevó a la decisión de trasladarlo al Prisma, el pabellón psiquiátrico del penal de Ezeiza y derivó en que ayer no fuera conducido ante la fiscal de General Rodríguez, Alejandra Rodríguez. Los médicos del psiquiátrico le enviaron un fax a la fiscal diciéndole que recién el martes habrá una nueva evaluación. Rodríguez iba a indagar a López por tenencia del arma pero también por enriquecimiento ilícito. En el allanamiento a la vivienda del Río Luján se encontraron sus declaraciones juradas. Contenían un dato insólito: López pagó 375 pesos anuales de Bienes Personales y 650 pesos anuales de Ganancias. Son más elementos para acusarlo, porque ni el dinero ni la vivienda están en línea con lo declarado. En paralelo se puso en marcha otra imputación, la de lavado de dinero, formulada por la Unidad de Información Financiera en el juzgado federal de Mercedes (ver aparte). El fiscal Federico Delgado sostuvo que respecto de ese delito se debería llamar a declarar como testigo a Cristina Fernández de Kirchner quien manifestó que ella no le dio dinero y que esa plata seguramente se origina en el sector privado.En la mañana de ayer, a las 8.50, llegó a la fiscalía de General Rodríguez un fax del SPF señalando que López no podía ser trasladado. A esa hora, el diagnóstico era que tenía “excitación psicomotriz, estado paranoide y es peligroso para sí y para terceros”. Aunque el SPF no puede opinar si una persona puede declarar o no, quedaba claro que no estaba en condiciones de ser trasladado. La abogada de López, Fernanda Herrera, habría manifestado, incluso, que aún esposado y con chaleco el hombre le daba miedo. La fiscal entonces tomó la determinación de descartar la declaración y realizarle un nuevo examen a las 19. En caso de que estuviera en condiciones, ella misma se trasladaría a Ezeiza a tomarle la indagatoria.Al atardecer llegó a la fiscalía un nuevo fax y, además, la fiscal se comunicó con los psiquiatras de Ezeiza. Le relataron que hubo que sujetar a López nuevamente porque armaba un verdadero escándalo de gritos y golpes. Por esa razón fue trasladado al Programa Interministerial de Salud Mental Argentino (Prisma), que es un pabellón del penal de Ezeiza, donde lo alojaron en una celda individual monitoreado las 24 horas con cámaras de seguridad. El hombre golpea y se golpea en forma permanente, por lo que la fiscal reclamó que se tomaran las máximas medidas de seguridad.Ni en el juzgado de Daniel Rafecas ni en la fiscalía de Rodríguez tienen claro si López simula o está mentalmente desequilibrado, pero lo que prima es lo que dicen los psiquiatras. Este diario preguntó si López está afectado por un síndrome de abstinencia, producto de una adicción a la cocaína, pero tampoco hubo una respuesta clara de los psiquiatras. Quienes lo conocen dicen que nunca le conocieron esa adicción, que sí a veces se excedía con el alcohol, pero no en horas de trabajo. López grita y reclama la presencia de su esposa, que no contestó ninguno de sus llamados y tampoco fue localizada por las autoridades judiciales.López se negó a declarar ante Rafecas. El hallazgo del dinero motivó el pedido del fiscal Delgado para que sea indagado y el magistrado lo convocó el jueves. Después de uno de sus ataques reales o simulados, fue llevado ante Rafecas, que lo vio tranquilo y le leyó los cargos. López, aconsejado por la abogada Herrera, se negó a declarar.Ayer era el turno de la declaración en General Rodríguez. La fiscal consideró desde el primer día que la causa debía pasar al fuero federal, donde hace años se tramita una causa contra López por presunto enriquecimiento ilícito. Sin embargo, la funcionaria no tiene poder de decisión, sino que es el juez de Garantías de Mercedes, Gabriel Castro, quien tiene que definir la inhibitoria. El magistrado no resolvió nada hasta el momento aduciendo que debe pedirse opinión a la defensa. Mientras tanto, la fiscal Alejandra Rodríguez está a cargo de la causa y está obligada a indagar a López porque de lo contrario lo tiene que dejar en libertad. Según el comunicado que emitió ayer, finalmente se decidió por la imputación en dos delitos:n Tenencia de arma atenuada, dado que López tenía una escopeta Sig Sauer, calibre 22, con el permiso de tenencia vencido.n Enriquecimiento ilícito, porque se le encontró una cantidad de dinero que no se condice con sus declaraciones de bienes.Estos son los dos delitos por los que el juez Gabriel Castro concedió la detención de López y, por lo tanto, son los delitos por los que se lo debe indagar.La fiscal Rodríguez concretó varios allanamientos, pero el más significativo se dio en la casa de López, sobre el Río Luján. Para la funcionaria está claro que el ex secretario de Obras Públicas recibió un llamado el lunes a la noche advirtiéndole que lo iban a detener, allanar o incluso matar. Se ve que alguien le venía haciendo un trabajo psicológico convenciéndolo de que estaba en peligro. Los amigos de López sostienen que hubo un trabajo realizado por alguien de los servicios de inteligencia, que primero le creó la psicosis y luego le hizo un seguimiento para que cayera con el dinero.La fiscal cree efectivamente que estaba en un estado paranoico. Sacó esa conclusión porque en el allanamiento a la vivienda del Río Luján encontró un único plato de la cena, servido, y abandonado a medio comer. Además, un placard muy desordenado del que se habría sacado el dinero que luego se llevó al monasterio. Hay rastros de apuro, cosas tiradas, la funda de la escopeta en el suelo, balas desperdigadas y cajas desordenadas, que aparentemente servían para esconder el dinero en el placard. La escena da cuenta de que López salió corriendo.En ese allanamiento se encontraron las declaraciones de impuestos de López, que produjeron asombro en la fiscalía. Según cuentan en General Rodríguez, por la declaración de Bienes Personales, en la que se resume el impuesto por el patrimonio, López pagó 375 pesos por 2014. Y por el tributo de Ganancias, 650 pesos por el mismo año. Se trata de cifras irrisorias, que no tienen relación alguna con el valor de la vivienda allanada y con los supuestos ingresos del ex funcionario. La fiscal utilizará estos elementos en la indagatoria.En principio, recién el martes estarán completos los tests psiquiátricos y se decidirá si se concreta la indagatoria. Una monja del monasterio de Nuestra Señora de Fátima dijo que cuando López llevó el dinero lo vio “medio loco”. Ayer se conoció también el testimonio del vecino que llamó al 911, Jesús Omar Ojeda. “Ese hombre no sabía ni dónde estaba –contó el testigo—. Estaba ahí, tocaba el timbre del portón, y volvía a la camioneta. Yo lo miraba, y él también. Ahí empezó a tirar los bolsos para adentro, después me dijo ‘ahora sí’, y saltó para adentro. Yo pensé ‘este hombre está loco, creerá que me voy a quedar cuidándole el auto’”. Ambos testimonios evidencian que, al menos en esa madrugada, López estaba desquiciado. A los funcionarios de la fiscalía les dijo “me quieren matar, por eso le llevé la plata a las monjitas”.Más allá de que declare o no, de que esté en una situación de insanía parcial o que esté simulando, el expediente parte de un hecho incontrastable: nueve millones de dólares, en efectivo, sin declarar y de origen espúreo. Seguramente la semana próxima toda la investigación quedará en manos de Rafecas y habrá que ver hacia adónde avanza.