La producción industrial registró en agosto una caída del 6,6 por ciento frente al mismo mes de 2015, uno de los peores desempeños del año. De forma acumulada en ocho meses, la actividad muestra una merma del 4,7 por ciento, según el último informe de la Unión Industrial Argentina (UIA). El dato de agosto es más negativo que el 5,7 por ciento de caída que había publicado el Indec. Se deterioró particularmente la producción siderúrgica, con la peor marca desde comienzos de 2013. También cayeron fuerte papel y cartón, autos y bienes de capital. El único rubro que creció en nivel de actividad fue sustancias y productos químicos, por los agroquímicos. El informe confirma la evaluación parcial que realizan sindicatos y empresas de la marcha de la actividad y desmiente otra vez al Gobierno. El sector industrial es uno de los principales aportantes al aumento del desempleo, jaqueado por la baja de ventas y aumento de importaciones. En relación a julio, la industria mejoró 0,4 por ciento.El sector siderúrgico, insignia de la industria pesada, bajó en agosto un 25,2 por ciento interanual a raíz de la merma del 27,5 por ciento en la producción de acero, la mayor caída desde febrero de 2013. La cámara del acero explica esta situación por “la menor demanda de los sectores que utilizan el acero como un insumo clave para su producción, el complejo contexto internacional con un exceso de oferta y los programas de mantenimiento extraordinario que llevan adelante algunas empresas del sector para recambiar motores en algunas líneas de producción”. Además, la producción de hierro cayó 46,4 por ciento; los laminados en caliente un 44,9; laminados en frío, 52,7 por ciento y aluminio, 11,2.Asociado a la siderurgia está el sector de minerales no metálicos, ya que ambos proveen de insumos a la industria de la construcción. Minerales no metálicos retrocedió 5,9 por ciento en agosto “por la caída de la construcción y la menor ejecución de obra pública”, dice la UIA. En el acumulado del año este rubro muestra una baja del 13 por ciento y la construcción anota una pérdida de 60 mil empleos. En este contexto, un dato positivo es que los despachos de cemento subieron en agosto 6,7 por ciento. Sin embargo, durante el mes siguiente, según la cámara del sector, bajaron 11,1 por ciento.Otro rubro demandante de insumos siderúrgicos es el automotor, que en agosto bajó 8,5 por ciento, con lo que lleva doce meses consecutivos de caídas. Hay tres factores que explican la compleja situación del sector. En primer lugar, las exportaciones a Brasil bajaron un 41 por ciento frente a agosto de 2015, de modo que sólo el 25 por ciento de los autos nacionales se enviaron al país vecino, cuando hace un año ese ratio era del 40 por ciento. En segundo lugar, las ventas a los concesionarios continúan apenas por debajo del año pasado (-0,4 por ciento) a pesar de la mayor oferta de divisas para importar piezas para ensamblar los autos. Este último dato contrasta con el aumento de las ventas en el mercado local, del 21 por ciento en agosto. Esa diferencia se explica por el aumento de las importaciones del 20,5 por ciento, que es el tercer factor de la crisis sectorial.Otro de los sectores de peor desempeño fue la metalmecánica (-6,4 por ciento), que también es demandante de la siderurgia. Según los datos de Adimra, en la provincia de Buenos Aires y la Ciudad de Buenos Aires la baja fue del 8,5 por ciento y en Córdoba, del 3,1. En cambio, el sector registró un aumento del 1,6 por ciento en Santa Fe por la venta de maquinaria agrícola. En efecto, el sector agrícola es el único que presenta algún tipo de estímulo a partir de la política económica de Cambiemos. La venta de agroquímicos llevó al rubro de sustancias y productos químicos a terreno positivo a pesar de la baja de polímeros.En agosto, la producción de alimentos y bebidas cayó 4,6 por ciento, mientras que el nivel de actividad del rubro de papel y cartón fue el más bajo del año, con una caída frente a 2015 del 12,6 por ciento. El sector de edición e impresión mostró una merma del 9,5 por ciento.