El diputado nacional Máximo Kirchner confrontó con el presidente de la bancada del Frente para la Victoria en la cámara de Senadores, el rionegrino Miguel Angel Pichetto, por un pasaje del discurso que dio en la sesión de esta semana cuando se debatía permitirle al gobierno nacional endeudarse para pagar a los fondos buitre. El miércoles por la noche, el senador había dicho que al no estar “atado por las obligaciones de ser gobierno” él había “recuperado la capacidad de pensar, reflexionar y decir lo que realmente pienso”. En una nota televisiva, el diputado respondió: “Es muy ingrato con Cristina. Nosotros siempre pudimos decir lo que se pensaba dentro del Frente para la Victoria”.El intercambio entre el referente de La Cámpora y uno de los peronistas que lleva las riendas de las negociaciones con el oficialismo se inscribe en un momento de tensión alta de la interna peronista, que está entrando en su recta final (ver página 10). Al respecto, Kirchner se mostró esperanzado de que “a medida que avance el tiempo la síntesis se va a ir encontrando” pero advirtió que la unidad no puede ser al precio de olvidar que “la columna vertebral de cualquier espacio político es la representación de la mayoría de la sociedad”.También confirmó que la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner se presentará el 13 de este mes en los tribunales de Comodoro Py para cumplir con la indagatoria a la que fue citada por el juez Claudio Bonadio (ver aparte) e hizo una fuerte crítica a las medidas tomadas por el gobierno del PRO en sus primeros cuatro meses:“No es de buen compañero no discutir puertas adentro la política, y también a veces de cara a la sociedad comentó cuando fue consultado por los dichos de Pichetto en el recinto. Creo que es muy ingrato con Cristina. Ella lo acompañó mucho en su candidatura a gobernador. Yo pensé que siempre decía lo que pensaba. Nosotros siempre pudimos decir lo que se pensaba dentro del Frente para la Victoria”. Además, aseguró que ese debate es lo que explica que el espacio “tenga la cantidad de dirigentes que tiene”.Más tarde, en otra nota, Pichetto aclaró que la expresión no era una crítica a la ex presidenta sino que se trató de “algo natural en el mundo político democrático” ya que “cuando uno pertenece al oficialismo, puede discutir algunas cosas hacia adentro y luego resuelta la decisión de impulsar medidas uno tiene el deber de acompañarlo”. Cuando se es oficialismo, “no puede andar criticando y haciendo exhortaciones” sobre los proyectos que promueve su partido. “Cuando el espacio político al que uno pertenece hay una recuperación del debate que pasa a tener mucha más horizontalidad y libertad”, explicó el senador.Por su parte, en su entrevista, Kirchner además cuestionó duramente al gobierno de Mauricio Macri y dijo que la oposición debe “tratar de minimizar los daños” que las políticas oficiales inflijan en la sociedad. “El en su campaña hablaba de la ausencia de la soberbia. Creo que hay mucha soberbia en decisiones que está tomando y creo que hay mucha frialdad también”, señaló y finalmente dijo que es falso atribuirle al gobierno anterior la “herencia” que explica las medidas impopulares que se están tomando: “Hubieran hecho lo mismo si ganaban en 2011, si ganaban en 2007 y hasta querían hacer lo mismo cuando asumió Néstor Kirchner –aseguró–. Por eso lo que están haciendo no tiene nada que ver con el país que dejamos”.