El bloque de diputados del Frente para la Victoria reclamó ayer una sesión especial para crear una comisión investigadora de sociedades offshore, luego de la revelación de los Panamá Papers acerca de la participación del presidente Mauricio Macri en, al menos, una de estas sociedades, aunque ayer se conoció otra. Además, la bancada exigió la renuncia de la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, quien apenas conocido el caso salió en defensa del Presidente en vez de anunciar la apertura de una investigación, lo que se supone que es su rol.“Somos republicanos y creemos en el principio de inocencia, pero necesitamos que se disipe la nube de sospecha que envuelve al presidente Macri. Lo dice Ricardo Nissen, ex titular de la Inspección General de Justicia y especialista en el tema: ‘Nadie usa una sociedad offshore con fines buenos. Están para delinquir’”, sostuvo en su comunicado el bloque del FpV que preside Héctor Recalde.De acuerdo a la interpretación de la bancada, la explicación de Macri acerca de que no fue accionista “poco aporta al esclarecimiento, porque en las offshore las acciones no son nominativas y los dueños formales nunca aparecen. Los dueños se conocen a través de las autoridades, en este caso Mauricio Macri, su hermano y su padre”. Por eso, reclaman que el Presidente realice una conferencia de prensa para dar explicaciones.Recuerdan que “no es menor el dato que Macri ya estuvo involucrado en otras offshore. Una de ellas constituida en Uruguay en 1995 y con aparentes vinculaciones con el contrabando, que mereció la condena de la Cámara penal de San Martín y la absolución de la Corte Suprema de la mayoría automática menemista. Otra Kagemusha S.A., formada en 1981, que aún continúa operando y de la cual Macri también es director”. Y cierran con una ironía: “Queda claro que en esto de armar sociedades offshore Mauricio Macri tiene experiencia”.Por otro lado, también le pidieron a la canciller Susana Malcorra el reemplazo del embajador en Panamá, el cómico Miguel del Sel, “por un funcionario de carrera que no tenga vínculos con el Gobierno”.Recalde también hizo declaraciones por radio. “El hecho reviste seriedad. La presidencia de la Nación ha dicho que esta sociedad existió, que tuvo vigencia por 11 años, después vendrán las explicaciones” y advirtió que “los hechos son sagrados, las interpretaciones son libres. No es una noticia agradable”, insistió.Según el diputado Carlos Heller, del Partido Solidario, la investigación de los Panama Papers que hasta ahora sólo se ha visto la punta de la trama de las sociedades offshore. “La discusión no pasa por si el presidente Macri fue o no accionista de Fleg Tradung. Fue su director y el asunto es qué cosas se gestionaron a través de esa empresa”, sostuvo. Y recordó dos particularidades de la gestión macrista. “Uno, este gobierno nombró directora de la Unidad de Información Financiera (UIF) a la abogada del HSBC, entidad dedicada a nivel global por facilitar la evasión impositiva y la fuga de divisas. Dos, la desregulación y liberalización de las operaciones, política que abrazó el gobierno macrista, favorecen la fuga de capitales y, vinculados con ella, distintos ilícitos”.En tanto, el ex titular de la Afsca y presidente de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella, coincidió con el bloque del FpV en apuntar al papel de Laura Alonso. “La directora de la Oficina Anticorrupción tiene que comprometerse con la investigación del escándalo internacional de lavado de dinero que involucra al presidente de la Nación, porque su función es detectar y llevar a la Justicia posibles casos de corrupción en el Estado, no encubrir, proteger o defender a los funcionarios”, subrayó Sabbatella. “Alonso puede defender a Macri y a cualquier funcionario que se vea involucrado en un hecho de corrupción, pero no siendo directora de la OA. Si quiere hacerlo, si su deseo es encubrir a Macri, tendría que renunciar, porque las misiones y funciones del área a su cargo son exactamente las contrarias”, agregó el ex titular de la Afsca.