El juez federal Sebastián Casanello procesó con prisión preventiva por comercialización de estupefacientes a tres de los detenidos en la causa que investiga la muerte de cinco jóvenes en la fiesta electrónica Time Warp. En tanto, el fiscal Federico Delgado dijo que tienen identificados a “entre diez y quince” vendedores de drogas. Por otra parte, el funcionario se opuso a que Víctor Stinfale -quien acusa problemas de salud- tenga el beneficio de prisión domiciliaria (ver nota aparte).Rafael Ramírez Lebrón, John Giraldo Guerrero y Lautaro Crespo, imputados por venta de drogas durante la fiesta que se hizo el pasado 15 de abril en el predio de Costa Salguero, fueron procesados por decisión del Juzgado Federal. Crespo había declarado el martes pasado y en sus dichos afirmó que participó de la rave y que la droga hallada en su casa era para consumo personal.Por su parte, el fiscal Delgado sostuvo que tiene identificado a “entre diez y quince dealers” que vendieron drogas de diseño en el mismo evento. Delgado advirtió que “algo como sociedad estamos haciendo mal. Cromañón, Once y Time Warp: en poco tiempo se sucedieron varias tragedias en donde los empresarios sólo buscan el lucro”. Asimismo manifestó que “hay una perspectiva de clase en los tipos de droga que corre: la de los pobres es el paco, la de la clase media es la cocaína y la de la clase alta es la sintética”.A su turno, el abogado Matías Morla, socio de Víctor Stinfale y también letrado de la empresa Energy Group, dijo que “Stinfale y yo somos abogados de Energy Group; Santángelo es el dueño y está prófugo”, aseguró. “El que cocinó la droga no está y a los prefectos no los tocan, en esa línea el fiscal no avanza”, sostuvo a pesar de que hay unos 50 prefectos llamados a indagatoria. Por otra parte, Morla expresó que en Time Warp “no había el doble de personas sino que se vendieron 10.800 tickets” y pidió que “el fiscal detenga al Estado, porque está centralizado en lo privado y no toca al Estado”.Sin embargo, Delgado insistió en pedirle al juez federal que “con Víctor Stinfale se trabaje en la misma línea que con Adrián Conci”, el presidente de Dell Producciones, organizadora del evento, también detenido. Y en referencia a la cantidad de estupefacientes que circuló durante la fiesta electrónica, el representante del Ministerio Público expresó que “para esta droga era necesaria el agua; por eso la relación necesaria entre los vendedores y los organizadores”.Delgado recordó asimismo que al confirmar el rechazo de exención de prisión a Conci, la Sala II de la Cámara Federal sostuvo que sobre él recaía “una gravísima imputación”, elemento que se erigía “como un dato de importancia a la hora de evaluar la posibilidad de que se fugue o entorpezca la investigación”. Según el fiscal, “la investigación está en estado de permanente incorporación y producción de prueba, que fundó incluso el secreto de sumario actualmente vigente para resguardar el éxito de las diligencias en curso. La complejidad de la causa resulta evidente y su mayor proyección a futuro no puede descartarse”.Por su parte, el legislador Gustavo Vera denunció que Claudio Alberto Iacobaccio, gerente de Eventos Masivos de la Agencia Gubernamental de Control (AGC), “pasó de un patrimonio de 128 mil pesos a 8 millones de pesos en tan sólo cuatro años”. Vera dijo que “por ser monotributista primero y luego funcionario” dicho incremento “no se justifica”.En el marco de la causa por las cinco muertes registradas en Time Warp hay siete detenidos: los tres dealers; Conci; Stinfale; el apoderado de la empresa, Maximiliano Avila; y el responsable del plan de evacuación del evento, Carlos María Garat. El dueño de la empresa Energy Group, Walter Santángelo, sigue prófugo.