–El retraso salarial que tenemos es muy grande: el aumento que el gobierno otorgó unilateralmente con su gremio amigo (se refiere a UPCN) fue del 27 por ciento en tres cuotas, mientras que la inflación de agosto a agosto ha sido del 45 por ciento. Esto implica una pérdida muy alta en los sueldos.–Porque el gobierno, al no reabrir la paritaria, nos niega un ámbito para discutir el pase a planta permanente de los contratados, y muchos trabajadores tienen contratos hasta diciembre. Tampoco habilita la discusión para reincorporar a los estatales injustamente despedidos. Es decir, no abren ninguna de esas discusiones y al mismo tiempo avanzan con medidas preocupantes.–Están haciendo relevamientos de personal, hablan de tener ‘planteles óptimos’ que son óptimos, claro, sólo para ellos, porque no hay ninguna discusión sobre cuál es la tarea que debe hacer el Estado. Amenazan además con reinstalar los retiros voluntarios. Son cuestiones que hacen a un plan que sólo ellos conocen, que no está dicho pero que se completa con el presupuesto 2017.–Que es de ajuste, tanto en el plano salarial como en la aplicación de programas del Senasa, Inta, las universidades... para mencionar sólo algunos. En la práctica, este presupuesto implica la reducción de diversas áreas del Estado.–Fuimos convocados por Ibarra. Su intención era plantear que no habrá nuevos despidos masivos, pero no atinó a dar respuestas. Le recordamos que él dijo que después del 30 de marzo no iba a haber más despidos, y no cumplió. También dijo que iba a revisar los despidos injustos, y no cumplió. Además despidieron más gente en la Anses y el ministerio de Educación... Lo único que atinó a decirnos es que hay “algunas áreas” que no dependen de ellos... Dicen lo que convenga, y así es imposible discutir: el diálogo se convierte en una parodia.–Nosotros somos parte de la CTA y no nos vamos a inmiscuir en lo que hagan otras organizaciones. No les vamos a decir a otros lo que tienen que hacer ni le decimos a otros que hagan por nosotros lo que está en nuestra responsabilidad. Ahora, lo que creemos es que hay que ponerle freno a esta política económica que está agudizando la recesión, que genera más pérdida salarial y de empleo, porque se está afectando no sólo a los estatales sino ya al trabajo argentino, a los pequeños productores de la ciudad y del campo. Hay que obligar al gobierno a que genere un espacio donde se modifiquen estas tendencias, porque en esta línea vamos al abismo. Nosotros creemos que es imperioso ir al paro y lo hacemos; esperamos coincidir con esta visión, no solamente para decirlo sino para hacerlo, creemos que la unidad se expresa en la lucha, en la acción concreta.–La Federación de Profesionales de la Salud, los universitarios de la Conadu, los distintos gremios docentes que están en todas las centrales, los agentes de Propaganda Médica, los tercerizados de telefónica... también las organizaciones sociales como la CTEP y la Corriente Clasista y Combativa. Vamos al Congreso porque queremos que no sea de ajuste y que además incorpore las propuestas para que se defienda el fondo de garantías de la Anses, que está siendo vaciado, y para que se apruebe una ley de emergencia social y se otorgue un salario social básico para que se creen un millón de nuevos puestos de trabajo como proponen los movimientos que marcharon de San Cayetano a Plaza de Mayo. Estas son las cosas que el Gobierno tiene que discutir y que está evadiendo.