Un nuevo funcionario macrista quedó vinculado al escándalo internacional de los Panama Papers. El secretario general de la Presidencia, Fernando De Andreis, se vio involucrado por la aparición de su esposa María Sol Ascónape, su suegro Martín Ascónape y su cuñado Matías Ascónape como integrantes de sociedades empresariales en paraísos fiscales, una metodología utilizada para evadir impuestos y lavar dinero.Una nueva etapa de la investigación periodística conocida como Panamá Papers dejó al descubierto al entorno de De Andreis. La firma offshore Parquemar Group, radicada en Panamá, tenía en el directorio a la esposa del funcionario, María Sol Ascónape, mientras se mantuvo en funcionamiento hasta enero de 2014, dos meses antes del casamiento. El padre de Ascónape y un hermano que también figuran como socios en la firma offshore contribuyeron con importantes sumas de dinero a distintas campañas electorales de Mauricio Macri, a la Presidencia y a la Jefatura de Gobierno porteña.“No me corresponde a mí entrometerme en las cuestiones privadas de mi suegro. Ni María Sol ni yo sabíamos de la existencia de estas sociedades”, señaló De Andreis al diario La Nación, que publicó la información, emulando la respuesta de Macri, quien también deslindó responsabilidades en su padre. De Andreis fue el jefe de asesores del hoy jefe de Gabinete Marcos Peña en la Legislatura y se desempeñó como presidente del Ente de Turismo porteño, antes de pasar a ser uno de los principales asesores en la Casa Rosada.Parquemar Group fue registrada en Panamá el 24 de noviembre de 2005 con un capital inicial de diez mil dólares y la operación se realizó triangulando con un estudio jurídico uruguayo. Si bien la empresa offshore no tuvo actividad, en agosto de 2010 solicitó la cotización para emitir acciones nominativas. Finalmente, el 15 de enero de 2014 fue desactivada.Desde la presentación en sociedad de la investigación que publicó el diario alemán Süddeutsche Zeitung y luego una serie de medios internacionales, el Gobierno se vio implicado instantáneamente al participar Macri de al menos tres empresas offshore radicadas en paraísos fiscales, que no figuraban en sus declaraciones patrimoniales. El Presidente fue uno de los pocos mandatarios a nivel mundial que quedó implicado en el caso. El ex ministro de Hacienda porteño Horacio Grindetti, actual intendente de Lanús, también aparece en la investigación.