Quinientos nuevos telegramas –300 en el Ministerio de Trabajo, 200 en Migraciones– se sumaron ayer a los despidos masivos en el Estado, en el día previo a que el macrismo termine la “revisión” de 24 mil contratos y concursos realizados durante los últimos tres años del gobierno kirchnerista. El número final de estatales dejados en la calle por Cambiemos se conocerá entre hoy y mañana, cuando terminen de llegar las notificaciones. Pero desde anoche, en alerta, cientos de trabajadores montan una vigilia frente al Cabildo y en las puertas de los ministerios. Y se preparan para organizar permanencias en las sedes donde se produzcan cesantías, para garantizar que el 1º de abril los despedidos puedan entrar a trabajar.La tercera ola de cesantías está siendo impulsada por el estado nacional. Los gobiernos provinciales y municipales, al menos hasta ayer, parecían en cambio estar sacando el pie del acelerador. Las notificaciones llegaron así mayoritariamente a estatales de la Capital Federal, donde se concentra la administración pública de la Nación, aunque incluyó también a empleados del ministerio de Trabajo con sede en La Matanza y Tandil, y a trabajadores de Migraciones de zonas de frontera.Desde enero a hoy, los despidos acumulados en el estado nacional son 9 mil, que llegan a 30 mil si se les suman las provincias y municipalidades. Como los contratos y concursos en “revisión” son los de la administración pública nacional, y el ministerio de Modernización, que tiene como titular a Andrés Ibarra, informó que eran 24 mil contratos, la última tanda de telegramas podría convertir en desocupados a otros miles de estatales.Como preparando el terreno, el presidente Mauricio Macri volvió a defender el ajuste y argumentó que en el estado “hay un millón y medio de empleados de más”. Lo que no tiene publicidad es que mientras despiden por una puerta, estigmatizando a los echados como ñoquis, por la otra Cambiemos está nombrando a nuevo personal con altas categorías y sueldos que cuadruplican el promedio.“Crearon cuatro ministerios nuevos con 15 secretarías nuevas y más de 35 subsecretarías con cargos ejecutivos y salarios altísimos, de 40 mil pesos. Todos los días vemos publicados los nombramientos en el Boletín Oficial mientras siguen despidiendo a trabajadores”, advirtió Daniel Catalano, de ATE Capital. Según el secretario gremial de ATE Capital, Luciano Fernández, la planta de Jefatura de Gabinete “hacia fines de febrero ya había aumentado un 25 por ciento”.Para los próximos días se vislumbra así una escalada del conflicto. Hoy, como continuidad de la vigilia, ATE Capital realizará un nuevo paro de 24 horas. Al mediodía tienen previsto marchar hasta el ministerio de Modernización y el de Trabajo, para continuar, el resto de la semana, con permanencias en los lugares de trabajo.También se está preparando un nuevo paro, esta vez en todo el país, para mediados de abril. Así lo definieron ayer 600 delegados de ATE que se reunieron en un plenario en Costa Salguero para discutir cómo continuar los reclamos. La fecha de la huelga y su extensión –ya que hay propuestas de 24 y de 48 horas– será fijada en los próximos días por la conducción del sindicato.“La estrategia de los despidos del macrismo no es sólo para reducir personal, sino para extorsionar a los trabajadores y dar el ejemplo en una política de reducción de los salarios, en la que el despido es usado como amenaza para todo el conjunto de los trabajadores, además de alentar un criterio de ajuste que se aplique en las provincias y municipalidades”, señaló el titular de ATE, Hugo Godoy.El dirigente remarcó el valor de que “se haya logrado reunir a un plenario de 600 delegados de todo el país, a pesar de la crisis, porque nos demuestra que los trabajadores nos estamos fortaleciendo y la presencia de ATE se consolida, en contracara con otros gremios que se han entregado”.También en la provincia de Buenos Aires hay una fuerte preocupación por los contratos que finalizan el 31 de marzo. El ministerio bonaerense con más trabajadores bajo amenaza es el de Trabajo.Los estatales adelantaron por otra parte que apoyarán además el paro que anunciaron los docentes de Ctera para el lunes. En el gremio docente hay incertidumbre sobre los maestros de los programas socioeducativos, los únicos que no tienen relación de dependencia. Sus contratos son pagados por el estado nacional y vencen también el 31 de marzo, y aunque el ministro de Educación, Esteban Bullrich, dijo que no habría despedidos, el criterio de quiénes seguirán quedó a resolución de cada provincia. Además hay entre 300 y 400 puestos en el ministerio de Educación que podrían no ser renovados, de contratados mediante universidades o el ente gubernamental Organización de Estados Iberoamericanos y de personal de la planta transitoria. Según los delegados, las nuevas autoridades del ministerio de Educación no informaron cuál será su decisión y sólo se limitan a decir que “se está trabajando en el tema”.