“El mensaje político más claro es la foto”, coincidían tanto cerca de la ex presidenta Cristina Kirchner como del ex gobernador Daniel Scioli luego de que se conociera la imagen de la reunión que compartieron ayer en el Instituto Patria. Es la primera juntos luego de las elecciones del año pasado, es decir, en más de ocho meses. Entre las interpretaciones posibles se desprendía la intención de la ex presidenta de intervenir en la actualidad política, los mismo que la de Scioli de no tomar distancia de la figura de CFK. Ambos son probable candidatos para las elecciones legislativas del año que viene, aunque la ex presidenta dio a entender que preferiría no serlo.Se supone que fue Cristina Kirchner quien llamó. “Se venían hablando desde hacía un tiempo”, evitaban confirmar cerca de Scioli. La ex presidenta había hecho referencia en sus apariciones de la semana pasada a las denuncias que ahora le tocaba recibir a Scioli de parte de la diputada Elisa Carrió. “Me parece que lo que esta gente quiere, fundamentalmente, es armarle causas penales a todos aquellos que ellos piensan que pueden ser candidatos o pueden obstaculizarse una elección”, dijo CFK a la salida del velorio del dirigente sindical Raimundo Ongaro.Ayer, Cristina Kirchner estuvo más temprano en la Villa 31 y luego se dirigió al Instituto Patria donde recibió al ex gobernador. Hasta ayer, había realizado allí varios encuentros públicos, pero no tantas reuniones políticas individuales que trascendieran. En esta ocasión, fue la propia Cristina Kirchner quien lo difundió a través de las redes sociales. “Esta tarde en el Instituto Patria”, escribió junto a la imagen de ambos. A la vista, sobre el escritorio blanco, quedó un ejemplar de la revista de las Madres de Plaza con la tapa con el encuentro del papa Francisco y Hebe de Bonafini.“Hablamos de la situación social, del deterioro del nivel de vida que están sufriendo amplios sectores de la sociedad. También de lo que está pasando en sectores productivos”, comentó luego Scioli en una entrevista radial. Dijo que habían coincidido en sus preocupaciones ante las medidas que viene tomando el gobierno de Mauricio Macri y en la necesidad de “una alternativa para encarar una agenda de desarrollo nacional ante este ajuste que se está poniendo en evidencia cada vez más”. Incluso, planteó la necesidad de que el Gobierno revea su política económica y la corrija. “Es lo que uno ve de testimonios desde la economía real”, aseguró.También lo consultaron sobre la situación interna del Partido Justicialista, del que Scioli es vicepresidente, secundando al sanjuanino José Luis Gioja. Supuestamente, de ese tema en el encuentro no hablaron, pero el ex candidato a presidente del Frente para la Victoria se mostró contrario a las rupturas que hubo en el bloque de diputados que conduce Héctor Recalde y las versiones sobre una posible nueva separación. “La división es funcional a lo que busca el Gobierno”, respondió Scioli. “La sociedad quiere que nos unamos para defenderla, el peronismo tiene que estar más unido que nunca”, consideró.En la entrevista que dio el fin de semana pasado, Cristina Kirchner se había quejado de la oposición “light” que ejercían algunos sectores del justicialismo, lo que no cayó bien en algunos referentes. “Los ex presidentes no deberían estar en la política activa, creo que sería bueno que no hablaran de las cuestiones de coyuntura”, dijo el jefe del bloque de senadores del FpV-PJ, Miguel Angel Pichetto. “Es fácil estar lejos, venir por ratos, decir un montón de cosas y después volverse. Me parece que lo que vale es trabajar todos los días, si lo quiere hacer”, salió luego Gioja. Así las cosas, circuló una versión sobre una supuesta reunión del PJ para tratar la meneada separación del bloque pero nunca quedó confirmada. Ayer, en el entorno de Scioli insistían su objetivo de trabajar por la unidad y subrayaban que así como se había encontrado con Cristina Kirchner a la tarde, por la noche cenaría con el intendente de Hurlingham, “Juanchi” Zabaleta, uno de los jefes comunales que buscan mostrarse alejados del kirchnerismo.