Desde el penal de mujeres de Alto Comedero, donde ayer cumplió 301 días, la dirigente social jujeña Milagro Sala advirtió que Mauricio Macri y Gerardo Morales deben acatar la resolución del Grupo de Trabajo de Detenciones Arbitrarias de Naciones Unidas que exigió su inmediata liberación y la del resto de los integrantes de la Tupac Amaru que permanecen bajo prisión preventiva. “Se están cagando en las instituciones”, remarcó Sala y agregó que al gobernador de Jujuy “no le interesa nada, tiene una obsesión con nuestra organización”, además de denunciar que en esa provincia se está viviendo “una dictadura”.La dirigente social jujeña señaló que si Macri y Morales no cumplen lo que planteó la ONU, “se están contradiciendo”. “Muchas veces ellos dicen que hay que respetar las instituciones. Hoy ellos no están respetando instituciones, se están cagando en las instituciones”, señaló Sala en una entrevista por Radio 10 que pudo realizarse porque desde la producción del programa Secreto de Sumario se hicieron pasar por familiares de la dirigente para que desde el Servicio Penitenciario permitieran la comunicación. El reportaje finalizó abruptamente cuando los agentes penitenciarios se dieron cuenta de que estaba hablando con un medio de comunicación.Mientras pudo hablar, Sala contó que la liberación el jueves pasado de María Molina y Elba Jesús Galarza, dos militantes de la Tupac Amaru que habían sido encarceladas a fines de abril, les dio “muchísima esperanza” a aquellos que continúan detenidos. “El día que salgamos de acá vamos a seguir militando, no nos vamos a ir a nuestras casas”, anticipó y sostuvo que “esto que nos están haciendo Macri y Morales no nos asusta, sino que al contrario nos fortalece”.El gobernador radical jujeño cuenta con un apoyo político explícito de Macri. El hecho de que el Consejo Nacional del PRO eligiera la capital jujeña para un encuentro en el que ayer participaron el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, fue interpretado como otra señal en ese sentido.La líder de la Tupac Amaru tildó a Morales de “dictador” y lo responsabilizó una vez más por su detención y la de otros integrantes de esa organización. “Domina y manda en Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial. Se cree un patrón de estancia y que todo el mundo tiene que hacer lo que él dice porque si no va preso o le inventan causas”, relató. “En Jujuy es moneda corriente que pinchen los teléfonos, que persigan, que comiencen a tirotear a los compañeros que visten la camiseta de la Tupac y de otras organizaciones”, describió, por lo que, agregó, “hay muchísimo miedo, al primero que sale manifestarse le sacan fotos. Tienen un dron y te filman”.“No hemos agachado la cabeza en los ‘90 que fue el peor momento y mucho menos ahora. Nos podrán quitar la libertad pero no nos van a quitar las ideas, no nos van a arrebatar la herencia que nos dejaron Perón, Evita, Néstor y Cristina”, aseguró Sala. Opinó que los tienen detenidos porque les tienen “miedo”: “Saben que nuestras organizaciones sociales salieron adelante después de los 90 y ahora también lo haremos”, vaticinó Sala, quien recibió el apoyo del Movimiento Evita que ayer en el cierre de su Congreso Nacional exigió su “inmediata liberación”.