El Gobierno creó el Sistema Electrónico de Publicidad de Precios Argentinos (SEPA) que publicará a diario en un portal web la información de precios de consumo masivo de los grandes comercios para que el consumidor tenga más elementos a la hora de hacer las compras. Es la principal apuesta de la Secretaría de Comercio para contener la disparada de la inflación. Habrá multas para los supermercados que incumplan la normativa ante denuncias de consumidores aunque todavía no está claro el grado de impulso que el Gobierno dará a las inspecciones oficiales en las góndolas. El sistema estará en funcionamiento recién dentro de un mes como mínimo y tendrá una versión para teléfonos celulares.El Gobierno de Mauricio Macri hizo en sus primeros meses de gestión casi todo lo posible para que suba la inflación. El aumento del dólar del 50 por ciento, la quita de retenciones a los alimentos y a los cupos de exportación de la carne, el achicamiento del programa Precios Cuidados (que dejó afuera carne, frutas y verduras) y la eliminación de los cupos para exportar carne desataron una inflación que estaba alta pero contenida entre el 1,8 y el 1,5 por ciento en septiembre y octubre hasta un 2,9 en noviembre, 3,8 en diciembre y 2,8 por ciento en enero, según Miguel Bein. El IPC de la ciudad de Buenos marcó 4,1 el mes pasado. Los incrementos fueron muy superiores en rubros sensibles para el consumo popular, como en carnes, lácteos y medicamentos, con subas del 20 al 40 por ciento. Según Consumidores Libres, en lo que va de febrero los alimentos subieron un 2,5 por ciento. Y se esperan nuevas rondas de aumentos luego de la fuerte suba de las tarifas a la electricidad y gas.En este contexto, el Gobierno salió a pedir “responsabilidad” empresaria y acordó con medicamentos y Techint para que retrotraigan una pequeña parte de los aumentos ya aplicados. Ayer oficializó en el Boletín Oficial el lanzamiento del SEPA, el portal de información de precios a través del cual los grandes comercios deberán informar en forma diaria los precios de venta al público vigentes de una canasta de unos 1000 artículos. El sitio además incorporará información sobre descuentos y beneficios de las tarjetas de crédito y comunicará promociones vigentes. La medida no define exigencia sobre el nivel de precios sino solamente que el número publicado coincida con la góndola.Los funcionarios de la Secretaría de Comercio establecieron como prioridad el lanzamiento del SEPA, aunque según el director de Defensa del Consumidor, Fernando Blanco Muiño, va a demorar entre 30 y 45 días. Si el precio online no coincide con el valor de góndola, el supermercado estará incurriendo en una infracción a la ley de Defensa del Consumidor y de Lealtad Comercial. Sin embargo, para que ese incumplimiento tome cuerpo debe haber una denuncia de un consumidor o del propio Estado. En este punto es todavía una incógnita qué grado de impulso dará el Gobierno a las inspecciones para relevar el compromiso de los supermercados. Por lo pronto, los funcionarios encargados de relevar el cumplimiento de Precios Cuidados fueros congelados y no cumplen con su tarea por indicación de las nuevas autoridades de la Secretaría. Es decir, en estos meses de disparada de precios casi no hubo inspecciones oficiales en los supermercados.Las sanciones por incumplimientos llegan hasta los 5 millones de pesos y tienen que ser pagadas por parte de las empresas para acceder a la instancia de apelación, según quedó definido en el nuevo cuerpo normativo de defensa del consumidor sancionado en 2014. Antes, las empresas podían recurrir la medida y recién una vez que llegaba la sentencia judicial (con los tiempos que ello supone) tenían que pagar. Este punto genera mucha irritación en los supermercados. En Comercio rige la misma lógica que en otras dependencias, en donde el funcionario encargado de regular antes formaba parte del universo del actor regulado: el secretario Miguel Braun es sobrino del vicepresidente de la Asociación de Supermercados Unidos.El portal online de información de precios no es una novedad del macrismo. A fines de octubre de 2012 el secretario de Comercio, Guillermo Moreno, lanzó Precios en su Sitio. El sistema no funcionó por falta de compromiso de los supermercados.