El líder de La Cámpora Máximo Kirchner encabezó un plenario de delegados sindicales en la sede porteña de ATE, junto al titular del gremio, Daniel Catalano. El dirigente consideró que las políticas de Mauricio Macri “son todas políticas viejas, no hay nada nuevo salvo el Snapchat, y son políticas que van en el sentido de achicar constantemente el Estado porque para ellos el Estado es un estorbo”.Al encuentro –realizado el sábado– asistieron los integrantes de la conducción de ATE Capital, además de legisladores nacionales y provinciales del Frente para la Victoria como Andrés “Cuervo” Larroque, Mariano Recalde, Miguel Funes, y las legisladoras Paula Penacca y Lorena Pokoik. Máximo Kirchner agradeció la bienvenida. Dijo que es “una caricia al alma que en las canciones que cantan estén presentes Néstor y Cristina. Si hubo algo que caracterizó siempre a nuestras movilizaciones es la alegría, por eso es agradezco ser recibido de esta manera. Sin alegría no va a ser posible enfrentar los tiempos que vienen”.El diputado pidió “mayores grados de organización y apertura, ir a buscar a aquellos que andan medio perdidos, tender nuestra mano y hablar de lo que está pasando en el país, organizarnos, y meterle muchas ganas y alegría como lo están haciendo ustedes acá”.El dirigente santacruceño, hijo de la ex presidenta Cristina Fernández, consideró que “es fundamental trabajar en la unidad del movimiento obrero, pero como siempre digo, es importante discutir para qué queremos conseguir la unidad. Como también se da en el peronismo, hay una desesperación de algunos compañeros por juntarse y ganar a cualquier costo, y la política no es un partido de fútbol: acá no tiene sentido eso de conseguir el triunfo a cualquier precio”. “Quiero ver en el Congreso a cada afiliado del Partido Justicialista que esté sentado en una banca, actuar en consecuencia con el peronismo que declaman. Ahí vamos a ver si empezamos a hablar de unidad o no”, advirtió. “Sólo puede haber unidad si los objetivos son defender los derechos de los trabajadores y actuar para construir una Argentina grande, justa, libre y soberana”, aseguró.“No podemos darnos el lujo, ni como generación ni como espacio político, de permitir que el Gobierno trate de modificar en el Congreso las conquistas obtenidas con la excusa de que con eso van a buscar generar más trabajo”, advirtió. “Ni una sola modificación a los convenios colectivos de trabajo”, reclamó.“Por nuestra parte, pueden tener la seguridad de que nunca vamos a levantar la mano en contra de un solo derecho de los que han conseguido los trabajadores en estos años, pero queremos, y tenemos, que buscar poder levantar la mano para conseguir nuevos derechos. Esto es vital. No sólo se trata de resistir, sino también de avanzar”, afirmó. “Tenemos la oportunidad de volver, pero de volver mejores, construyendo políticas superadoras y teniendo la capacidad de ser creativos y corregir lo que no hayamos hecho bien”, indicó.Sobre el aumento de tarifas, advirtió que “están dejando a mucha gente afuera con una planilla de Excel. Así de insensibles cínicos son con la gente que la está empezando a pasar muy mal”.