El Frente de Unidad Agustín Tosco, una coalición de organizaciones independientes, kirchneristas y de izquierda, se impuso como la nueva conducción de la Federación Universitaria de Córdoba, destronando a Franja Morada y a sus aliados del PRO. Durante el congreso realizado este fin de semana, el Frente Agustín Tosco reunió 119 delegados, mientras que Reforma (la lista de radicales y macristas) presentó 108 cartones. Así se logró romper con casi tres décadas de hegemonía radical al frente de la federación estudiantil, que representa a más de 100 mil alumnos y es una de las organizaciones universitarias más importantes del país, junto con las federaciones de Buenos Aires y La Plata. La premisa de la nueva conducción fue la unidad “anti Macri”. El 7 de junio se había realizado las elecciones de los centros de estudiantes y ya entonces, pese a que no se produjeron grandes cambios (sólo el centro de Arquitectura, que era radical, pasó a manos de El Módulo, agrupación kirchnerista), quedó marcada una “línea divisoria entre quienes defienden el ajuste de Mauricio Macri y quienes lo enfrentan”, señalaron los dirigentes del frente ganador.“Queremos llenar de participación a la federación, que estaba alejada de los intereses estudiantiles y ajena a las problemáticas sociales”, dijo a Página/12 Julieta Altube, copresidenta de la FUC por la organización kirchnerista La Bisagra. La presidencia es compartida con Sur y La Mella: cada fuerza ejercerá cuatro meses. La vicepresidencia corresponde sólo a La Bisagra, una fuerza que nació en 1999 y forma parte del Movimiento de Participación Estudiantil.El Frente Agustín Tosco esta formado por La Bisagra, Sur, El Módulo, 15 de junio, Juana Azurduy, La Mella y La Cámpora. Estas fuerzas son conducción en nueve facultades sobre las quince unidades académicas de la universidad. Las seis restantes están bajo la órbita de la Franja Morada y fuerzas “independientes”.Franja Morada dirigió la federación desde 1988 hasta el sábado pasado.Cuando retornó la democracia, el frente reformista Santiago Pampillón se impuso como conducción y Franja era parte de esa alianza, hasta que rompió en 1987, pero el frente Pampillón se consagró nuevamente. En 1988 Franja Morada logró ganar el congreso en soledad y no volvió a perder ninguna otra elección hasta ahora.Julieta Altube dijo que son tres los ejes fundamentales del frente ganador. El primero es la unidad “como forma de hacer política, no como eslogan, sino como un trabajo concreto de sentarse y discutir con el otro”. La segunda cuestión que resaltó fue la que se refiere a los conflictos sociales: “La marcha de la gorra, el código de faltas y contra la violencia institucional, fueron acciones en las calles donde la FUC no estaba”. Otro de sus objetivos es que la federación sea una “herramienta gremial y de participación política”.“El 50 por ciento de los estudiantes de la universidad son primera generación, queremos mantener esos derechos y conquistar los que faltan. A las organizaciones del campo popular nos pone muy felices haber desplazado de la conducción a la juventud de Cambiemos”, agregó la referente de La Bisagra.Desde el radicalismo, lamentaron la derrota. “Somos la agrupación más representativa, en las elecciones de Consejo Superior fuimos los más votados, ellos dirigen las facultades más chicas, donde vota muy poca gente, el problema es el régimen de elección”, se quejó Francisco Berzal, secretario general de la FUC por la Franja. Y cargó contra la nueva conducción: “No tienen una agenda común, solamente son anti Franja. Se pelean y critican entre ellos”, afirmó.Para el dirigente estudiantil, uno de los factores que inclinó la balanza fue el ingreso de La Mella –antes aliada con agrupaciones de izquierda– al Frente Agustín Tosco.Las otras dos listas que participaron de la disputa planteada en el congreso de la FUC, y que quedaron muy por detrás, fueron los socialistas del Movimiento Nacional Reformista (MNR), con ocho delegados, y el Frente de Izquierda (Partido Obrero, Izquierda Socialista y Partido de los Trabajadores Socialistas), con cuatro delegados.La de Córdoba es la segunda federación de peso que cambió de mando en lo que va del año, y la segunda también donde las organizaciones estudiantiles que se definen como kirchneristas logran acceder a la conducción. Hace pocos días, el 27 de agosto, en la Federación Universitaria de La Plata se impuso el Frente Patriótico Milagro Sala, un conjunto de organizaciones kirchneristas que le arrebató la presidencia a La Mella.Informe: Gastón Godoy.