Distintos gremios reiteraron ayer sus críticas a las políticas que lleva adelante Mauricio Macri y anticiparon que en la reunión de hoy del Comité Central Confederal de la CGT pedirán que se convoque a un paro. Sin polemizar con los sindicalistas, el secretario general de la Presidencia, Marcos Peña, trató de operar sobre la división entre quienes quieren parar y los que consideran que aún no es el momento y dijo que “el Gobierno seguirá apostando al diálogo”.Los secretarios generales de todos los gremios que integran la CGT se reunirán hoy a las diez de la mañana en la sede de la calle Azopardo y definirán qué posición asumen frente al Gobierno, que no respondió ninguno de los planteos que le hicieron. Habrá duros cuestionamientos a la administración PRO y se facultará a la conducción a definir medidas de acción cuando lo considere conveniente.“Camioneros pedirá que se llame al paro nacional el 10 de octubre”, adelantó Pablo Moyano. También analizó que “lo mejor que nos puede pasar a los trabajadores” es que la CGT no se reúna con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, porque “las reuniones con (el ministro de Trabajo, Jorge) Triaca y otros funcionarios no sirvieron para nada”.Ese encuentro está previsto para el próximo jueves. La CGT también quiere reunirse con Macri a ver si obtiene respuesta a sus demandas. Peña no descartó que el Presidente reciba a los gremialistas.De esas reuniones dependerán si la CGT convoca o no al paro. La última lista de pedidos de la central sindical incluye excluir a todos los trabajadores del impuesto a las Ganancias del medio aguinaldo de diciembre; un aumento de emergencia a los jubilados; un bono a fin de año para compensar la inflación, la reapertura de las paritarias y la certificación de las nuevas autoridades cegetistas por parte de Trabajo.Moyano reiteró su posición favorable al paro durante una manifestación de bancarios que compartió con Sergio Palazzo, el líder de ese gremio que justamente se movilizó por el centro porteño en reclamo de la reapertura de la negociación salarial y la derogación de Ganancias. “Estamos en la calle porque a la Argentina no le va bien, como le prometieron en la campaña electoral”, proclamó Palazzo, referente de la Corriente Federal de Trabajadores que reúne a varios sindicatos que también impulsan la implementación de un plan de lucha.El secretario general de la UTA, Roberto Fernández, explicó que están “buscando todas las maneras para que el Gobierno reabra el diálogo y encuentre soluciones”, pero vaticinó que “el paro, de cualquier manera, va a venir”. Carlos Acuña, titular del sindicato de estaciones de servicios y uno de los tres secretarios generales de la CGT, afirmó “no quiero un paro, pero quiero respuestas del Gobierno”. Por su parte, el titular del gremio de empleados públicos cordobeses, José Pihen, también se mostró partidario de la huelga y advirtió que “si la CGT no fija la fecha, el paro en Córdoba será el 20 de octubre”.