El viceministro Pedro Lacoste, y los secretarios de Hacienda, Gustavo Marconato, y de Finanzas, Luis Caputo, darán comienzo hoy al debate en comisión de Diputados del proyecto de ley del Presupuesto 2017. El proyecto estima una pauta de crecimiento de 3,5 por ciento, un techo para inflación de 17 por ciento, que se triplique el saldo negativo de la balanza comercial y un fuerte endeudamiento para compensar un déficit fiscal que se ubicará en el 4,2 por ciento del PIB. Desde la oposición adelantaron algunas objeciones que no pudieron plantearle el jueves al ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, durante la presentación del Presupuesto respecto de la distribución de las partidas por obra pública y la falta de precisiones respecto al endeudamiento del año próximo y a la política tarifaria.Los funcionarios concurrirán a las 14 a la comisión de Presupuesto, que conduce el diputado por el PRO, Luciano Laspina, y se abrirá entonces formalmente la discusión del proyecto de la ley de leyes que el gobierno pretende se extienda no más de dos semanas. Uno de los datos centrales del primer Presupuesto del gobierno de Mauricio Macri es el alto nivel endeudamiento previsto para el próximo año dado, que aumentará en un 32 por ciento respecto a 2016. La emisión tendrá como destino cancelar deuda (rollover) y financiar el plan de obras públicas, donde se destacan el Plan de Agua Potable y el Plan Belgrano, proyecto a los que se destinará casi un punto del PIB.Laspina defendió el proyecto y lo calificó como el “más federal de los últimos 20 años”. Recordó que con la vigencia de ese Presupuesto, se empieza con la devolución del 15 por ciento a las provincias en línea con el fallo de la Corte e “incorpora unos 14.000 millones para transferencias para financiar el déficit armonizado de las cajas jubilatorias provinciales, y se incorporan 95 mil millones de pesos destinado al Plan Belgrano”. Prat-Gay había argumentado que se ampliaba la meta de déficit –del 3,3 al 4,2 por ciento– por la devolución a las provincias, el revés judicial en tarifas y mayores costos por el programa de pago de deuda histórica a los jubilados.Además del endeudamiento, se destaca en el proyecto la profundización del déficit comercial, el cual no será resultado de un derrumbe de exportaciones sino de un aumento constante y siempre por encima del crecimiento de las ventas externas para las importaciones. Las ventas al exterior pasarían de 58.326 millones de dólares al cierre de 2016 a 64.278 en 2017; mientras que las compras pasarían de 58.972 millones a 66.144 millones en 2017. El resultado es un déficit comercial que pasará de 646 millones a 1866 millones de de dólares. El rojo comercial incluso está previsto que alcance los casi 5000 millones de dólares en tres años (según estimación para 2019).Durante la jornada de hoy será el turno de detallar las estimaciones macroeconómicas del proyecto y las grandes partidas presupuestarias. Para la discusión de destinos particulares de los fondos está prevista la visita de otros funcionarios del gobierno. Se anticipó que asistirán también al debate parlamentario los ministros de Interior, Obras Públicas y Vivienda, Rogelio Frigerio; de Desarrollo Social, Carolina Stanley; de Transporte, Guillermo Dietrich; y de Educación, Esteban Bullrich, entre otros funcionarios.