El kirchnerismo reclamó ayer la renuncia de la titular de la Oficina Anticorrupción. En un encendido discurso, el diputado Martín Doñate (FpV) pidió que Laura Alonso deje el cargo porque “en estos seis meses de gestión transformó la Oficina Anticorrupción en la Oficina de Autoprotección del Gobierno del PRO”. El planteo del diputado se produjo tras los consejos esgrimidos por la propia titular de la OA a los ministros del gobierno nacional, para que “deleguen sus firmas hacia abajo o hacia el costado” y así eviten ser alcanzados por la Ley de Ética Pública, en contratos que beneficien a las empresas en las cuales se despeñaban como CEO o directivos.Antes de comenzar a debatir una serie de proyectos económicos en Diputados, el kirchnerismo volvió a la carga sobre Alonso, a quien el presidente Mauricio Macri designó por decreto, salteando los requisitos necesarios para ocupar el cargo. Doñate –que junto al diputado Rodolfo Tailhade denunció al ministro de Energía, Juan José Aranguren– aseguró que la ex diputada no tiene la “imparcialidad” necesaria, así como tampoco las “condiciones éticas” ni “morales” para continuar al frente del organismo. “El Congreso debe ser el garante de las leyes que velan por el cumplimiento de la ley de Ética Pública y por eso estamos reclamando al Presidente de la Nación, el desplazamiento de su cargo de Laura Alonso porque esta semana ha sobrepasado todos los límites de lo permitido”, aseguró el diputado del FpV.El legislador nacional recordó que en el Ejecutivo hay 54 funcionarios con incompatibilidades, además del ministro de Energía. “Este Gobierno de CEO está lleno de personajes que hacen sus propios negocios con decisiones en el Estado y Laura Alonso no ha movido un solo papel. Aranguren es el paradigma, es el emblema de ello”, precisó. El diputado señaló puntualmente los casos que involucran a Macri como el escándalo de Panamá Papers y la denuncia por dádivas por usar el helicóptero y vacacionar en la casa del magnate inglés John Lewis en Río Negro. Su compañera de bancada, María Teresa García, presentó por su parte un pedido de interpelación para que la Alonso concurra a dar explicaciones al Congreso.Desde Cambiemos evitaron entrar en la discusión. El presidente de la Cámara, Emilio Monzó, cortó el discurso de Doñate dos minutos después de cumplido su tiempo para hablar pese a que le habían pedido extenderse un poco más.