Durante varias horas, el Grupo Clarín debió evacuar el edificio de Canal 13 y TN debido a un incendio que se desató en un depósito de utilería de la empresa de televisión Artear. La programación de todos los canales de ese grupo debió salir del aire por algunas horas a raíz de un corte preventivo de la energía eléctrica. Cuatro dotaciones de bomberos acudieron para combatir el siniestro y ordenaron la evacuación de los trabajadores presentes al inicio del fuego. Seis personas fueron afectadas por el incidente, por lo que el SAME envió varias ambulancias que atendieron al menos a cuatro personas por inhalación de humo y se dio el alerta a hospitales cercanos, aunque no hubo que lamentar víctimas. Densas columnas de humo negro pudieron verse a varios kilómetros de distancia y un intenso olor a plástico quemado se percibió hasta en Plaza de Mayo. El fuego pudo ser controlado por la acción de los bomberos en poco más de una hora. Por el siniestro estuvo cerrada al tránsito el área delimitada por las calles Lima, Cochabamba, Salta y San Juan.“Hola gente. Literalmente y sin chistes, se prende fuego una parte del canal y evacuamos. Saludos”, escribió en la red social Twitter el periodista Hernán Castillo, quien en ese momento conducía en vivo el programa TN Deportivo. De inmediato se cortó la transmisión. “Había mucho humo adentro del canal y nos evacuaron, más que nada por precaución. Estábamos al aire, nos fuimos a la pausa y no volvimos más. Por lo que sabemos, no hay heridos y está todo controlado”, añadió Castillo.El fuego, ocurrido por razones que aún se investigan, se habría producido en un sector de la carpintería del área en que se guardan escenografías ubicado en el piso 6, donde se llevaban a cabo tareas de reparación. El depósito –que pertenecería a Artear– está ubicado en la intersección de las calles Cochabamba y Salta, a la vuelta de la planta televisiva. Desde allí, el humo se expandió hacia otras dependencias de la emisora, por lo que se activó el plan de evacuación en emergencias que hizo que todos los trabajadores salieran a la calle sin que se registraran heridos. De hecho, periodistas del canal y de la señal TN colaboraron con la policía y rápidamente llevaron tranquilidad a los familiares al hablar con los medios que cubrían el incidente.Cuatro dotaciones de bomberos de dos destacamentos de San Nicolás y Barracas, a las que se sumaron los Bomberos Voluntarios de San Telmo, personal de Defensa Civil y efectivos de la Policía Federal, acudieron al sitio para combatir el incendio. Los bomberos trabajaron desde la calle Cochabamba, entre Salta y Lima, un sector por el que pudieron salir varios periodistas, camarógrafos, técnicos y otros empleados de la empresa.Al lugar también llegaron de forma urgente unas doce ambulancias del sistema de emergencias SAME, cuyo titular, Alberto Crescenti, explicó que no se registraron heridos como consecuencia del siniestro, aunque seis personas –entre ellas algunos bomberos– fueron afectadas por inhalación de monóxido de carbono y debieron ser trasladadas a un centro asistencial de la zona. Asimismo, se dio el alerta a todos los hospitales cercanos al lugar del hecho.En el balance final de la asistencia que brindó el SAME, Crescenti confirmó que “se atendieron en total a seis personas, de la cuales cuatro fueron trasladadas. Un bombero y tres empleados del canal ingresaron al sector de urgencias del Hospital Argerich, básicamente por inhalación de humo. Todos están fuera de peligro”.Durante el desarrollo del incendio, varios reporteros hicieron uso de las redes sociales para mantener informada a la audiencia con detalles en vivo sobre el trabajo de los bomberos voluntarios.Cerca de las 15, y tras combatir las llamas durante poco más de una hora, el fuego fue controlado, aunque los bomberos y el SAME continuaron trabajando en el lugar, según declaró el subcomisario Ariel Vázquez. A causa del siniestro, el perímetro delimitado por las calles Lima, Cochabamba, Salta y la avenida San Juan permaneció cerrado al tránsito para facilitar las tareas del personal de seguridad.Entre las complicaciones que generó el incendio, cabe destacar que tras la evacuación de los trabajadores de la planta y la invasión de humo se provocó un corte en el suministro de la energía eléctrica a modo de prevención, por lo que tanto la programación de televisión abierta correspondiente a Canal 13 como las de cable de Todo Noticias, Metro, Magazine y TyC Sports fueron interrumpidas.Poco después, una vez que el fuego pudo ser sofocado, los técnicos de la emisora comenzaron de inmediato a recomponer las conexiones de sus sistemas de transmisión para volver a poner al aire las señales televisivas de sus distintos canales, aunque la programación debió ser modificada ante la emergencia.Incluso los problemas en la transmisión persistieron en TN, Metro y Magazine durante algunas horas, ya que hasta las 17 ninguna de estas señales había vuelto a tener imagen. Por su parte, desde Mar del Plata, Canal 13 volvió a poner al aire el programa de Mirtha Legrand alrededor de las 16, aunque veinte minutos después la señal volvió a cortarse. Finalmente, a partir de las 16.40, la transmisión volvió a ser la normal.