El presidente de Mauricio Macri llegó ayer a la tarde a Davos para participar del Foro Económico Mundial y, después de cambiarse en su hotel y ponerse un saco sport y corbata, comenzó con la ronda de encuentros con empresarios. “Hay mucha aceptación e interés en esta etapa que se abre en la Argentina”, sostuvo Macri como balance de las reuniones. Hoy será el día de los encuentros de peso político, cuando se reunirá con el primer ministro británico David Cameron (ver aparte) y el vicepresidente de Estados Unidos, Joe Biden.Macri llegó al Hotel Seehof, donde se hospedará junto a su esposa Juliana Awada y el resto de la comitiva, pasadas las 17 hora local, cuatro horas menos en la Argentina. Fueron unas 20 horas de vuelo con escala en París hasta aterrizar en Zurich, de ahí fueron otras dos horas en auto hasta llegar a la sede del foro. Pese al prolongado viaje, “no sintió ninguna molestia por la fisura de costilla”, aseguraron en la comitiva.La ronda de encuentros arrancó con Ozan Ozkural, managing partner del fondo de inversión Tanto Capital. En Davos, la norma son las reuniones breves, de entre 15 minutos y media hora. Una mesita, dos sillas, el diálogo breve y luego seguir con otro encuentro y así ininterrumpidamente. Posteriormente, Macri participó de otra reunión junto al directivo de la empresa argentina Pampa Energía Marcelo Midlin, quien le presentó a un grupo de inversores “interesados en la nueva perspectiva que se ha abierto en el país a partir del cambio político”, informaron en Presidencia.Entre esos inversores interesados enumeraron a Rick Rieder (del fondo Blackrock), Daniel Loeb (Third Point), Niall Ferguson (Greenmantle), Ben Belkman (Brevan Howard), Daniel Pinto (JP Morgan), Steven Cohen (Point 72) y Davide Sierra (Algebris).Después mantuvo otros dos encuentros. Uno fue con Hamad Al Dhaheri, director de la Autoridad de Inversiones de Abu Dhabi, presentado como “uno de los fondos de inversión más grandes del mundo”. La última de ayer fue con el presidente de Gems Education, una compañía de servicios educativos en red que está interesada en extender su actividad a la Argentina. No hubo mayores detalles acerca de lo que se trató en cada reunión. “Las reuniones fueron muy productivas. Hay mucha aceptación e interés en esta nueva etapa que se abre en nuestro país”, declaró Macri.El Presidente llegó a Davos junto a su mujer; el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; el asesor presidencial en inversión extranjera, Horacio Reyser, el médico Hugo Esteva y el vocero Iván Pavlovsky. También llegó con ellos el diputado del Frente Renovador, Sergio Massa. En tanto que un día antes lo habían hecho la canciller Susana Malcorra, el ministro de Hacienda Alfonso Prat-Gay y el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger.Hoy, además de continuar con las reuniones con CEO de multinacionales y empresarios, Macri comenzará con los encuentros con otros jefes de Estado, en lo que será su presentación internacional como presidente. Por la mañana mantendrá una bilateral con el vicepresidente norteamericano, Joe Biden. El acercamiento con la Casa Blanca es una prioridad para la agenda internacional de Macri. Allí esperan arreglar un encuentro con Barack Obama –podría ser el 1º de abril, si Macri viaja a Washington para la Cumbre de Seguridad Nuclear– e incluso una posible visita a Buenos Aires del presidente norteamericano para la segunda mitad del año.Por la tarde, Macri seguirá sus encuentros con la reina Máxima y el primer ministro holandés Mark Rutte, el premier francés Manuel Valls, el presidente de la Confederación Suiza, Johan Schneider Amman y finalizará la ronda con el primer ministro de Israel, Benjamin Netanyahu.