Tras años de polémica y habiendo superado varios escollos judiciales, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, anunció que hoy comienza la obra del nuevo metrobús del Bajo, el carril exclusivo para colectivos que unirá el barrio de Retiro con La Boca y atravesará las avenidas Leandro N. Alem y Paseo Colón a lo largo de 2,9 kilómetros de recorrido.Rodríguez Larreta señaló que con el metrobús del Bajo se verán beneficiados unos 300.000 pasajeros y anunció que en abril del año próximo deberá estar concluido. Los pasajeros verán reducido en media hora el tiempo de viaje.La obra, que está prevista en cinco etapas, obligará a cortes totales de estas avenidas y complicará el tránsito en una de las vías de ingreso a la ciudad de Buenos Aires por varios meses. La primera etapa de la obra comenzará hoy en el tramo que va desde Leandro N. Alem y San Martín, junto a la estación de Retiro, hasta el cruce de Paseo Colón e Independencia.El primer tramo de cortes será entre la avenida Belgrano e Hipólito Yrigoyen, donde sólo se podrá circular por los carriles laterales. Después se seguirá por el tramo de Paseo Colón hasta Estados Unidos. Y finalmente se avanzará hacia el norte hasta llegar a Retiro.El gobierno sugirió a los usuarios de transporte público que utilicen combinaciones de subte hacia Retiro o Constitución, las líneas de colectivo que circulan por la avenida 9 de Julio o el uso de las Ecobici.En esta primera etapa, no es necesario mudar o demoler edificios situados sobre Paseo Colón, que fue el motivo de la demora en las obras. Las cuadras problemáticas son las que están entre Independencia y Brasil, y quedarían para una segunda etapa. Allí funcionan una escuela, un centro cultural, un centro de niños y adolescentes, un predio de jubilados, el histórico edificio Marconetti y el ex centro clandestino de detención Club Atlético. Con la mayoría de esas entidades se llegó a un acuerdo. El Isauro Arancibia –una escuela que alberga a unos 300 chicos en distintas situaciones de vulnerabilidad social– es el único que aún desconoce su destino.El gobierno porteño gastó 12 millones de pesos en la remodelación del Arancibia, pero luego decidió demolerlo. En julio, el jefe de Gobierno advirtió que el Arancibia sería relocalizado. En octubre, el secretario de Transporte, Juan José Méndez, indicó que el plan es demoler parte de la escuela y trasladar el centro a un nuevo edificio.Frente a los anuncios, la asesora tutelar Mabel López Oliva interpuso un amparo que recayó en el juzgado de Andrés Gallardo, quien dictó una cautelar que impide la demolición. “No puede soslayarse que a las obras del establecimiento ha sido ya destinada la suma de 12.880.889 pesos, por lo que permitir sin más su demolición a escasos días de haber finalizado la obra no aparece en esta instancia un asunto soslayable ya que implicaría la pérdida irreversible de dicha inversión monetaria con el consiguiente daño al patrimonio y al erario público”, advirtió el magistrado. También convocó a una audiencia a la ministra de Educación, Sol Acuña, al procurador Gabriel Astarloa y al ministro de Desarrollo Urbano, Franco Moccia, para que informaran sobre las obras del metrobús del Bajo, si se piensa reubicar al Arancibia en uno o más edificios, y dónde planean que se desarrolle el ciclo lectivo 2017.