–¿Cómo evalúa el Congreso Justicialista que se celebró esta semana?La verdad que a 70 años del triunfo de Perón, que se cumplían ese día, fue un encuentro intenso, con mucha discusión, con riqueza y con diversidad, con posturas encontradas pero en el que primó la voluntad de construir unidad dentro de la diversidad que somos.–¿Cree que se logrará consensuar una lista de unidad antes del 8 de mayo?–Yo creo que sí. Hemos logrado el objetivo que tenía este Congreso, que era nombrar la junta electoral y ratificar el cronograma electoral, estuvieron todos los sectores, se expresaron, y me parece que con Gioja a la cabeza de una lista de unidad vamos a poder enfrentar la posibilidad de una intervención del Partido Justicialista que sea funcional a Macri. El pueblo eligió como oposición al peronismo y al Frente para la Victoria. Tenemos que hacer una oposición que sea constructiva y no funcional a un proyecto que construye privilegios para los intereses concentrados de la economía. Así como Macri elige como opositor a Massa, a nosotros nos eligió la gente. Creo que todas las partes que vinieron a sentarse al Congreso tienen la voluntad de superar las diferencias para construir un todo.–En ese contexto, ¿cómo toma las declaraciones del gobernador Juan Manuel Urtubey sobre el kirchnerismo como un “sector residual” que “quiere que al país le vaya mal”?–La verdad es que yo no creo que ningún sector del peronismo quiere que al país le vaya mal. Hemos trabajado muy duro doce años para que este país esté mejor que como lo encontramos. Por supuesto que faltan muchas cosas pero está claro que con la política que tenemos hoy esas cosas no se mejoran. Si vemos por ejemplo el tema de la inflación, nosotros teníamos inflación pero este gobierno no sólo la profundiza sino que devalúa y pone tope a las paritarias. El manejo del Indec es peor al que se criticaba. El tema de ganancias es otro ejemplo de simulación. Me parece que irrita y no trae soluciones. Hasta los jubilados van a pagar ahora.–¿Qué rol tendrá la Junta Electoral que usted integra?–El rol es, con mucho respeto, diálogo y generosidad, tratar de ser muy cuidadosos con nuestro partido para lograr que, ya sea con lista de unidad o con una interna, podamos llegar a que el partido tenga sus autoridadess en tiempo y forma.–¿Prevén problemas por impugnaciones a la ola de afiliaciones que hubo en las últimas semanas?–Yo estoy super entusiasmada con la afiliación masiva y sobre todo de los jóvenes que está habiendo en el peronismo. Cuando el peronismo cumple su mandato popular de defender a los trabajadores, a la clase media y a los que más lo necesitan y no traiciona, la gente se vuelve a afiliar. Eso estamos viendo en el territorio. Es muy bueno que todos los sectores que pueden hacerlo afilien y que tengamos más base de sustento popular que controle nuestro ejercicio político. Además somos el partido más plural y democrático de la Argentina y es la columna vertebral del FpV y eso significa una enorme responsabilidad.–¿El bloque del Frente para la Victoria va a oponerse a la derogación de la Ley Cerrojo y de pago soberano?–Nosotros hemos estado debatiendo en el marco del bloque. Tenemos vocación de pagar y de salir definitivamente del default. Con Néstor y Cristina se ha hecho la reestructuración de deuda más grande de la historia y le pagamos al 92 por ciento de los acreedores. Lo que pasa es que no puede aprobar un nuevo endeudamiento sin saber para qué se va a usar el dinero y mucho menos derogar una ley por orden de un juez de primera instancia de Nueva York. Como no tenemos claros los términos, decidimos que no vamos acompañar.–¿Qué opina de la citación del juez Claudio Bonadio a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner?–Me parece una locura. Están politizando la Justicia. Bonadio es un juez muy controvertido y llama la atención que estando Sturzenegger, el presidente del Banco Central, procesado, no se haga énfasis en ese tema y si en la denuncia sin sustento contra Cristina. Ellos que en campaña dijeron que iban a venir a unir a los argentinos y a cerrar la brecha, hacen todo lo contrario. Este tipo de actitudes enrarecen el clima político.