Consumada la falta de quórum para tratar en diputados la ley antidespidos, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, se despachó desde Casa Rosada con críticas hacia el bloque del Frente para la Victoria, impulsor de la sesión especial que fracasó ayer. “El kirchnerismo quiso prepotear”, disparó Peña, quien insistió con la postura oficial de que “no hay un proceso de despidos” que justifique que sean prohibidos durante 180 días y se aplique la doble indemnización. “Al contrario, hay un proceso de expansión” del trabajo, sostuvo. Peña reiteró el libreto oficial de que la preocupación del Gobierno es “generar empleo de calidad”, y cedió la palabra al ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien anunció que el próximo jueves serán convocados empresarios y sindicatos al Consejo del Salario a fin de consensuar la actualización del salario mínimo vital y móvil y del seguro de desempleo. En medio del clima de festejo de la conferencia de prensa, Triaca también presentó un acuerdo con Mc Donalds, a través del cual el Estado financiará “prácticas de primer empleo” para “5 mil jóvenes de entre 18 y 23 años” en los locales de la cadena de comida rápida.Para el jefe de Gabinete, “la discusión” ayer en Diputados no pasó por la emergencia ocupacional sino por “dar o no quórum” al kirchnerismo, y acusó al bloque del FpV de querer “prepotear” con la convocatoria a una sesión especial. “La mayoría de los diputados coincidió con ese criterio”, festejó Peña, quien remarcó que durante la sesión ordinaria del próximo miércoles, la ley antidespidos compartirá protagonismo con iniciativas del oficialismo como la ley de primer empleo joven y la devolución del IVA a la canasta básica.Sobre el futuro de la emergencia ocupacional tras el fracaso de la sesión de ayer, el jefe de Gabinete sostuvo que el Ejectuvio apelará a “seguir con el diálogo con todos los bloques” para evitar su sanción, y confirmó que de no lograrlo, será vetada por el Presidente. “Ojalá en estos días se pueda seguir dialogando e incorporando posiciones”, agregó Peña, y dejó en claro que el Gobierno “ha tenido una postura muy clara desde el primer día en este tema.”Consultado sobre la pérdida de puestos de trabajo, que tanto los sindicatos como las cámaras empresarias estiman por encima de 120 mil, Peña sostuvo que no se trata más que de “temores”. “Tenemos que ser muy claros, independientemente de los distintos temores que pueda haber o distintas hipótesis –dijo el jefe de ministros–. Hoy no tenemos un problema de emergencia laboral. Por el contrario, a medida que van pasando las semanas, cada vez hay más inversión y fuentes de trabajo no solo empujados por las inversiones privadas, sino también por un ambicioso plan de obras públicas de parte del Estado Nacional”.A su turno, Triaca anunció la convocatoria al Consejo del Salario para el próximo jueves, el día posterior a la sesión clave en diputados. “Va a ser enriquecedor escuchar todas las voces” sostuvo Triaca sobre la reunión en la que participan cada año sindicatos, cámaras empresarias y el Estado. El Gobierno dejó trascender en más de una oportunidad que piensa elevar el seguro de desempleo de los 400 pesos actuales a 3000, como una forma de contrarrestar la legitimidad de la doble indemnización. Ese será otro de los temas que el Gobierno pondrá sobre la mesa la semana que viene.“Queremos reconstruir la cultura del trabajo y movilidad social ascendente” dijo Triaca al formular el anuncio del convenio con Mc Donalds, que consiste en un sueldo de 4500 pesos –de los cuales el Estado financiará mil– que cobrarán unos “5000 jóvenes de entre 18 y 24 años” como parte de una “práctica de primer empleo” que realizarán para la cadena de hamburguesas.El jefe de Gabinete se encargó de introducir el anuncio del convenio, que “se enmarca en el proyecto de ley de empleo joven”, dijo. Antes, había asegurado que cuenta con el apoyo del bloque del Frente Renovador para la sanción de esa iniciativa. En ese marco, Peña afirmó que pese a “no compartir” con Massa la postura sobre la ley antidespdidos, sí existen “conversaciones” entre el FR y Cambiemos sobre varios temas, que incluyen desde “sacar lo antes posible la ley de empleo joven” hasta otorgar “herramientas crediticias y fiscales para las pymes”.