El Partido Justicialista comienza a perfilar su rol de oposición frente a la alianza oficial Cambiemos, y los posibles candidatos a la presidencia del partido llamaron a “buscar un consenso” interno para elegir a las próximas autoridades, además de descartar al líder del Frente Renovador, Sergio Massa, para ocupar el puesto. “Quiero un partido conducido por un dirigente que no tiene instrucciones en otro lado, que tenga autonomía y dominio político propio”, señaló ayer el gobernador salteño y posible candidato Juan Manuel Urtubey. Por su parte el intendente de Resistencia, Jorge Capitanich, aseguró que “los peronistas no podemos quedarnos callados frente a los despidos y frente a la represión”.“La unidad básica de Davos no está inscripta en el Consejo Nacional del partido”, ironizó ayer Capitanich apuntando al anuncio que realizó el presidente Mauricio Macri su viaje al Foro Económico Mundial donde señaló a Massa como el líder de la oposición y posible futuro presidente del peronismo. El PJ se encuentra en medio de un proceso de reacomodamiento interno después de las derrotas electorales en la Nación y en la provincia de Buenos Aires, un territorio que había mantenido bajo su ala durante 24 años. El mandatario salteño –que busca mostrarse como uno de los candidatos a renovar las autoridades del partido– indicó que la interna del PJ debe resolverse bajo una “lógica de consenso”, evitando entrar en una “discusión de nombre propio”.El PJ busca darle una identidad a su rol en la oposición después de doce años en el gobierno nacional y para posicionarse frente a la alianza de centroderecha encabezada por Macri y secundada por el radicalismo. Durante el fin de semana se reunieron los gobernadores del Pj en San Juan para fijar una posición común frente al gobierno de Cambiemos, y otra del PJ bonaerense en Santa Teresita con el mismo objetivo. En la cúpula del PJ barajaban que la reunión del Consejo Nacional del partido se realizará en febrero, donde los congresales de todo el país le pondrían fecha a la elección interna. Por primera vez el sistema de elección será a través del voto directo de los afiliados.“No se puede estar de todos lados del mostrador. No podes liderar un partido político que compite contra el PJ y aparte presidirlo”, aseguró Urtubey en respuesta a la postulación que realizó Macri de Massa para el PJ en Davos, tomando distancia del gobierno nacional, y agregó que “no ponía el peronómetro para saber si Sergio es más o menos peronista. Lo que sí sé es que no está militando en el espacio político del PJ”. Curiosamente, Urtubey y el diputado Diego Bossio participaron de un asado en Pinamar que organizó Massa días atrás para mostrar su intención de reinsertarse en el peronismo. Acerca de su plan partidario, Urtubey señaló que quería “un PJ institucionalizado, que sea una herramienta que permita a la Argentina que le vaya bien”, En declaraciones radiales, el gobernador salteño –reelecto en las elecciones del año pasado– destacó que quería “un partido conducido por dirigente que no tiene instrucciones en otro lado, que tenga autonomía y dominio político propio”.El ex gobernador chaqueño Capitanich afirmó que “el peronismo tiene que ir unido, los diputados, senadores y gobernadores no se tienen que cortar solos”, enviando un mensaje hacia los sectores que se reunieron en territorio sanjuanino y en la costa atlántica. El ex jefe de Gabinete señaló que “lo mejor que le puede pasar al justicialismo es que haya internas, porque eso implica discusión política y la construcción de una nueva agenda”, y agregó que para asumir el rol opositor del Pj “hay que ser una oposición democrática y garantizar gobernabilidad sin quedarse callado”. El intendente de Resistencia no confirmó su candidatura, confirmó que le gustaban “los desafíos”, y dejó entrever que se encontraba trabajando “hasta que no tenga el consenso necesario y suficiente”.Capitanich se mostró firme contra las políticas que desplegó el macrismo en su primer mes de gobierno y lo emparentó con la conducción partidaria al destacar que no estaba “dispuesto a avalar una conducción política (del PJ) que manifiesta debilidad o ser pusilánimes con este proceso, que pretende reinstalar lo peor del neoliberalismo”.