“El nivel de catarsis con el gobierno que se fue nos pareció demasiado largo. Y lo más llamativo fue la falta de propuestas especialmente en relación a las cuestiones socioeconómicas”, aseguró a Página/12 el diputado Alberto Roberti sobre el discurso presidencial de Mauricio Macri ante la Asamblea Legislativa. Roberti, integrante del Bloque Justicialista que surgió luego de la fractura de la bancada del Frente para la Victoria, mostró sus diferencias con la postura de sus ex compañeros y afirmó que darán quórum en el tratamiento de las leyes que necesita derogar el macrismo para cerrar el acuerdo con los holdouts y que “el bloque acompañará dejando en claro los reparos que tenemos”.–El mensaje presidencial de apertura de sesiones generó rechazo en el peronismo. ¿A usted qué le pareció?–El nivel de catarsis en relación al gobierno que se fue me pareció demasiado largo. Creo que la ciudadanía tiene su propia idea de esto, de lo bueno y de lo malo que ha dejado el gobierno anterior, porque hay que reconocer que no fue todo malo. Con respecto al futuro sobresalió la falta de propuestas, especialmente con relación a las cuestiones socioeconómicas. Esto es realmente preocupante porque a esta altura el país y la población debería tener una explicación de cómo se va a combatir la inflación. Eso es lo que más estamos esperando, el combate a la inflación y tener la certeza de que vamos a tener un camino que nos va a permitir ingresar a una situación de normalidad. La inflación está en espiral, el tema cambiario también está en espiral y nosotros tememos que esto pueda trasladarse nuevamente a los precios. Si bien es cierto que el presidente la reconoció, creo que deberíamos contar con un programa para aplicar a la inflación.–La semana próxima ingresará a la cámara el proyecto para derogar leyes y acordar con los holdouts. ¿Su bloque va a dar quórum?–No vamos a jugar con esto de dar quórum o no dar quórum. Vamos a asistir a las reuniones que se convoquen a las sesiones en la cámara porque es nuestra obligación. Pero además porque estamos pidiendo en forma continua que se realicen las sesiones respectivas ahora que ya está habilitado el proceso ordinario a efectos de discutir no solamente este tema. Ya dejamos planteado hoy claramente que queremos la discusión del tema de Ganancias, queremos un proyecto integral, discutirlo y ponerlo sobre la mesa, porque nos parece que esto es una fuerte inequidad que atraviesa a todo el conjunto de los trabajadores argentinos y debemos corregirlo. El quórum será para los holdouts, pero también para todos los otros temas que hacen a la agenda pública nacional.–¿Y en caso de llegar a la votación cuál será la posición a la hora de votar?–Vamos a acompañar. Con nuestros reparos a lo que han sido todos estos años que lleva esta discusión, con los reparos también porque hay una suma de dinero importante que hay que pagar a los distintos estudios de abogados y nos parece un número exagerado, pero igualmente vamos a terminar acompañando porque creemos que tenemos que cerrar este tema de los holdouts a efectos de que Argentina pueda tener un camino libre como para poder ser más creíble en el mundo y que las empresas puedan invertir y podamos tomar nuevamente crédito. Para poder ayudar a tener una salida económica en mejores condiciones.