La producción industrial cayó 4,6 por ciento en agosto en la comparación interanual, según el índice que publica FIEL. A diferencia del discurso oficial que busca instalar la idea de la recuperación, el dato del mes pasado estuvo incluso por debajo del promedio del año, que se ubica en una caída del 4,4 por ciento. En términos desestacionalizados, la actividad manufacturera se redujo 0,8 por ciento frente a julio. En ocho meses, los sectores de peor desempeño son siderurgia, automotores, cigarrillos, metalmecánica y petróleo procesado.Se trata de la sexta caída consecutiva de la producción industrial según los cálculos de la ultraliberal FIEL. De hecho, si se excluye febrero, que mostró un avance del 4,1 por ciento gracias a la mejora de la producción del campo por la liquidación de la cosecha de soja ante los mejores precios (devaluación y quita de retenciones), todo el año es negativo para la manufactura. En enero la caída fue del 2,2 por ciento; en marzo, 1,7; abril, 6,8; mayo, 5,2; junio 8,8; julio, 7,9 y agosto, publicado ayer, registró una caída del 4,6 por ciento interanual. La baja de la producción es más moderada con respecto a los meses más difíciles del año, pero de todas maneras representa una caída sensible. FIEL anotó una mejora industrial del 0,2 por ciento en 2015.La dinámica negativa de la producción manufacturera fue una constante para todos los sectores salvo para los insumos de la construcción, que terminaron estables. El mes pasado la actividad siderúrgica registró una caída con respecto al mismo período de 2015 del 27,4 por ciento, a raíz de la baja demanda local para la producción de autos, de línea blanca y otros sectores metalúrgicos junto a la delicada situación brasileña. El sector automotor mostró una merma de actividad del 8,9 por ciento. El dato contrasta con el desempeño positivo de patentamientos, ya que mientras las ventas a Brasil caen, las importaciones desde ese país suben. También bajó 8,9 por ciento la producción de combustibles por parte de las refinerías.La elaboración de cigarrillos bajó 5,9 por ciento a raíz del impacto negativo del aumento de los impuestos. En el sector de alimentos y bebidas, la merma de actividad fue del 4 por ciento a causa tanto de la reducción del consumo en el mercado local como de la baja de las exportaciones hacia Brasil. La producción local de químicos y plásticos cayó 2,9 por ciento y la metalmecánica lo hizo en un 2,1 por ciento.En un escalón más alto pero todavía por debajo de la marca del año pasado quedaron los sectores de producción de pasta y papel e insumos textiles, ambos con caídas del 1,3 por ciento. El dato apenas positivo fue para los insumos de la construcción, con un avance del 0,3 por ciento en agosto gracias a cierto repunte de la obra pública por parte del Estado nacional. Las empresas del sector calcularon a través del Indice Construya una baja del despacho de insumos del 13,6 por ciento para agosto de forma interanual. El Gobierno prefiere destacar el cálculo preliminar de la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP), que el mes pasado registró un avance del 6,7 por ciento.El informe de FIEL también ordena los datos según el tipo de bien producido. En agosto, la manufactura de bienes de consumo no durable cayó 4,2 por ciento, mientras que los bienes de consumo durables, un 6,2 por ciento. La fabricación de bienes de uso intermedio (insumos) bajó un 5,1 por ciento mientras que los bienes de capital registraron un crecimiento del 0,6 por ciento.