“Hasta hace un año se reclamaba por el Impuesto a las Ganancias y ahora van a tener que pelear por conservar los puestos de trabajo.” La palabra de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner se volvió a escuchar ayer, a través de un breve video que registró parte de un diálogo que mantuvo con varias personas en El Calafate. CFK les dirigió su mensaje a dirigentes sindicales y trabajadores, a quienes llamó a defender el empleo y sus derechos sociales y laborales.“A los trabajadores y, fundamentalmente, a los dirigentes sindicales (les pido) que defiendan con tanta fuerza a sus representados como lo hicieron durante nuestros gobiernos, cuando fueron muy bien defendidos”, pidió la ex presidenta, que en las imágenes difundidas por las redes sociales apareció con anteojos oscuros y un sombrero.Fue tras esa frase que CFK marcó el contraste entre lo que ocurría en el país durante su administración y el escenario planteado ahora. “Yo les voy a recordar que (...) hasta hace un año se reclamaba por el Impuesto a las Ganancias, y ahora van a tener que pelear por conservar los puestos de trabajo”, distinguió. Su referencia a los reclamos por Ganancias pareció dirigida a Hugo Moyano y al sector de la CGT que lidera el camionero, que encabezó varias medidas de fuerza contra el anterior gobierno por el alcance de ese impuesto y hasta ahora ha mantenido una actitud pasiva, pese a la devaluación ensayada por el gobierno de Mauricio Macri y a los despidos masivos de empleados que se están concretando tanto en el sector público como en el sector privado.La ex presidenta les envió “mucha fuerza” a los gremialistas de cara a lo que se presume serán las negociaciones paritarias más complejas de los últimos años.“Y si no logran resultados los dirigentes sindicales –agregó sobre las discusiones salariales que comenzarán en algunas áreas el mes que viene–, ya sabe cada uno que está empoderado para defender sus derechos. No hay nadie que sustituya tu propia fuerza para defender lo que te ganaste en tu historia, con tu trabajo, con tu familia. Lo tenés que defender vos, esto es parte del crecimiento de la democracia. No tenemos que buscar más paternalismos ni sustitutos que nos defiendan. Tenemos que defender nosotros nuestras propias conquistas”, subrayó Cristina Fernández Kirchner, mientras a su alrededor sonaban aplausos y palabras de aliento.Desde que dejó el gobierno nacional, en diciembre pasado, después de ocho años de mandato, Cristina Fernández no tuvo apariciones públicas y sólo se pudieron conocer algunas expresiones suyas difundidas mediante las redes sociales. El video casero que trascendió ayer se sumó a otros que, durante las últimas semanas, mostraron conversaciones informales de CFK con personas que se acercan, en general hasta la puerta de su casa, en El Calafate, a saludarla y a pedirle una opinión, unas palabras sobre la actualidad política.