El Ministerio de Trabajo registró en julio una caída del nivel de empleo del 0,5 por ciento respecto del mismo mes del año pasado y un incremento del 0,1 en relación con junio. El dato que releva la cartera laboral se refiere al empleo registrado del sector privado en los principales centros urbanos del país. El Indec publicó anteayer un relevamiento más amplio con cifras al primer semestre, que arrojó una desocupación del 9,3 por ciento en junio, cuando en 2015 la tasa de desempleo era del 6,6. El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, faltó ayer sorpresivamente a una cita con cámaras empresarias y políticos. El funcionario recibió fuertes críticas por la tensión que atraviesa el país en materia laboral.La Encuesta de Indicadores Laborales (EIL) del Ministerio de Trabajo detalla cómo evolucionó el empleo formal del sector privado por regiones. El Gran Buenos Aires marcó una contracción del 0,7 por ciento en julio respecto del mismo mes del año pasado, mientras que en Gran Mendoza la merma fue también del 0,7 por ciento, pero en Gran Paraná hubo un derrumbe del 5,7, y en Gran Jujuy, del 1,4. A diferencia de este desempeño, Gran Córdoba anotó una suba del 1,5 por ciento, en tanto que en Gran Rosario fue del 0,6, Gran Resistencia (0,1), Gran Santa Fe (0,5), Gran Tucumán (0,4) y Gran Bahía Blanca (3,0). En el global, la caída fue del 0,5 por ciento.El informe detalla la situación por ramas de actividad. La construcción fue el sector con mayores tensiones en materia de empleo, al retroceder 11,2 por ciento, mientras que en la industria manufacturera se observó una contracción del 3,2. En lo que refiere a transporte, almacenaje y comunicaciones, se computó una suba del 2,6 por ciento; en servicios financieros, del 1,7 por ciento, y en los servicios comunales, sociales y personales, del 2,5.En cuanto al tamaño de las empresas, el documento del Ministerio de Trabajo precisó que las firmas con menos de 49 empleados anotaron una merma del personal del 1,6 por ciento, al tiempo que las compañías con 50 a 199 trabajadores tuvieron un retroceso del 0,5 por ciento. En cambio, las empresas grandes, de más de 200 operarios, marcaron un incremento del 0,6 por ciento en el empleo.