El Instituto Nacional contra la Discriminación (Inadi) se sumó a la ola de despidos en el Estado que comenzó desde la asunción del presidente Mauricio Macri y que, según cálculos de los sindicatos, ya alcanzó a 21 mil trabajadores. Según comunicó la Junta Interna de ATE, al menos 25 personas recibieron el viernes pasado en su correo electrónico laboral un mail en el que les informaban que estaban despedidos. “Esta es la demostración del macrismo de que nadie tiene estabilidad en el Estado, porque se trata de gente que trabaja, cada uno con una función y con una tarea y un viernes a las 9 de la noche reciben un mail que dice que ya no trabajan más”, contó a este diario el delegado Hernán Aisenberg. Hoy, a las 8.30, se concentrarán frente al Inadi, en Avenida de Mayo 1401.Por la mecánica que utilizaron las autoridades del Instituto para comunicar los despidos, los delegados de ATE ayer aún no tenían el número total de personas a las que les llegó el correo. “Hay 25 despidos confirmados. Seguramente son más. Los despidos llegaron por mail. No hay telegrama. No hay diálogo con el gremio para explicar nada”, afirmó Aisenberg sobre el interventor del Inadi, Javier Buján. Juez en licencia del fuero contravencional, Buján fue antes subsecretario de Justicia porteño.“Mandaron los mails un viernes a la noche. Y de repente tenés que tratar de chequear la casilla del trabajo a ver si recibiste la comunicación del despido. Fuimos preguntando uno por uno, haciendo cadenas por Whatsapp. El lunes cuando cada uno llegue a su trabajo y abra el mail, probablemente encontremos más”, indicó. El contenido del correo, informado por ATE, era el siguiente: “La Intervencin designada por Decreto Nro. 52/2016 ha dispuesto Cancelar su Designación Transitoria en el cargo de la planta permanente a partir del día 1º de Marzo de 2016”.Los 25 confirmados pertenecen a dependencias del Inadi de distintas provincias: Buenos Aires, Córdoba, Jujuy, Tucumán, San Juan, Misiones y Río Negro. “Una compañera despedida en Córdoba está embarazada”, advirtió el delegado de ATE, quien relató que la relación con las nuevas autoridades se deterioró rápidamente. “Buján nos había recibido y nos había dicho que no iba a echar a nadie, porque al Inadi le falta gente. Dijo que iba a hacer una gestión de puertas abiertas y al siguiente día sacó los picaportes del área donde está su despacho y puso tres policías de custodia. No nos volvió a recibir. Esa es la relación que estamos teniendo con él”.Con el paro general con movilización que hizo ATE la semana pasada contra los despidos y contra el techo a las paritarias, en el Inadi hubo una asamblea en la que se votó a favor de participar. “Ese mismo día recibimos un mail en el que decía que todos debían pasar a trabajar de 9 a 17. Teníamos antes horarios más amplios, para que el Inadi estuviera abierto de 8 a 20”, relató Aisenberg.“Todas las personas despedidas tiene designaciones permanentes de forma transitoria. Tenían un contrato vigente por el Estado, no con una universidad. No hay nuevos contratos. Son de 2008, 2009 y 2010. Todos con más de cinco años de antigüedad”, remarcó el delegado. “Somos trabajadores del Inadi porque creemos en la defensa irrestricta de los derechos y la lucha contra la discriminación –advirtió–. Cumplimos con una tarea esencial. No sólo dejan familias sin un salario, sino que se corta con una política”.En el comunicado de ATE, indicaron que “los trabajadores y trabajadoras del Inadi no permitiremos estos abusos y nos reuniremos en las puertas del organismo a repudiar esta decisión y exigir la reincorporación de todos los compañeros y compañeras despedidos”.