La petrolera YPF y la firma American Energy Partners (AELP) alcanzaron un acuerdo preliminar para la exploración y el desarrollo de un plan piloto de shale gas en la provincia de Neuquén que prevé una inversión de 500 millones de dólares durante los próximos tres años. El nuevo socio de la empresa argentina es una compañía de operaciones de petróleo y gas natural y gestión de activos con sede en Oklahoma fundada en 2013. La operatoria conjunta se realizará en los bloques de Bajada de Añelo y Cerro Arena. La decisión fue formalizada ayer durante un encuentro entre los CEO de ambas compañías: Miguel Galuccio y Aubrey McClendon.El acuerdo con AELP se suma así a las alianzas firmadas por la petrolera controlada por el Estado argentino con Chevron, Dow y Petronas, que ya tienen proyectos en curso. La empresa argentina informó a través de un comunicado que a través de los diferentes acuerdos alcanzados ya se invirtieron “más de 3000 millones de dólares para el desarrollo de petróleo y gas no convencional en el país”. Con esos guarismos, la compañía se constituye como el principal productor de hidrocarburos no convencionales fuera de América del Norte.Los detalles del proyecto pautado con la firma estadounidense serán definidos en los próximos meses pero YPF informó ayer que la iniciativa consiste en la puesta en marcha de un piloto de shale gas en el bloque Bajada de Añelo, que abarca 200 km2 en Neuquén. Luego de una primera etapa que finalizará a mediados de 2018 se analizará la continuidad del proyecto en una fase de desarrollo masivo. Asimismo, asociados junto con Pluspetrol y Gas y Petróleo del Neuquén, las empresas explorarán la zona sur del bloque Cerro Arena, que abarca 375 km2 de la provincia. Por medio de estos acuerdos una empresa afiliada a AELP adquiriría hasta el 50 por ciento de participación en dichos bloques.“Con este acuerdo sumamos un socio que aportará expertise del más alto nivel para el desarrollo de shale gas y shale oil en el país. Confiamos en que este proyecto será enriquecedor para los equipos de trabajo y nos permitirá a acelerar nuestra curva de aprendizaje”, señaló Galuccio tras la firma del acuerdo preliminar que fue presentada al ministro de Energía y ex presidente de Shell, Juan José Aranguren.“Estamos muy entusiasmados y honrados con esta oportunidad de asociarnos en la Argentina con una compañía líder como YPF para colaborar en el desarrollo de Vaca Muerta, una formación no convencional de altísimo potencial. A través de esta alianza, queremos compartir nuestros conocimientos en la operación y aplicar, en Vaca Muerta, las técnicas de perforación, completación y las estructuras de costos que son utilizadas en los Estados Unidos para el no convencional. Creemos que esto será una experiencia transformadora para dicha formación”, afirmó el CEO de AELP, McClendon, al finalizar el encuentro con los funcionarios argentinos.El acuerdo fue firmado ayer por la tarde en las oficinas de YPF en Puerto Madero. En el curso de los próximos tres meses, las partes terminarán de negociar los acuerdos definitivos para lanzar las operaciones compartidas en Bajada de Añelo y Cerro Arena Sur antes de finales de 2016.