El juez federal Julián Ercolini embargó los 4.664.000 dólares que había en las cajas de seguridad de Florencia Kirchner en el Banco de Galicia y algo más de un millón de dólares y 53 mil pesos depositados en dos cajas de ahorro de esa institución. La hija de los ex presidentes “habría participado en el entramado societario que habría utilizado para canalizar fondos de procedencia ilícita”, sugirió el juez en potencial al firmar la medida. Es “el dinero proveniente de la sucesión de mi padre y de la cesión de gananciales que efectuara mi madre, de acuerdo a la ley, y que consta en el expediente sucesorio”, aclaró Florencia en una extensa carta que publicó ayer desde el Facebook de la ex presidenta. Recordó que ella misma pidió que las abran “porque no tengo nada que ocultar”, destacó que “se verificó como cierta mi declaración y falsa la de la diputada (Margarita) Stolbizer” y denunció que “se intensificó la persecución a mi familia con una saña nunca antes vista”. A partir de las fotos de los dólares que el diario La Nación publicó con el crédito del “Ministerio de Seguridad”, el abogado de la familia, Carlos Beraldi, denunció a la ministra Patricia Bullrich por violación de secretos, abuso de autoridad y violación de los deberes de funcionario público. La denuncia recayó en el juzgado federal de Ariel Lijo.El magistrado a cargo de la causa Hotesur, que investiga el patrimonio de los Kirchner, fundamentó la decisión en el reclamo del fiscal Gerardo Pollicita. “Parte de ese dinero hallado en su esfera de custodia se lo habrían proporcionado en diferentes circunstancias sus progenitores, quienes resultan sospechados”, escribió Ercolini. El objetivo es el “decomiso de las cosas o ganancias relacionadas con el delito en pos de impedir que se asegure el producto o provecho que se habría obtenido de manera ilícita”, agregó. La apertura de las cajas se realizó a raíz de una denuncia de Stolbitzer, quien habló de “movimientos extraños” en las cuentas de CFK e hijos. Sostuvo que había “aproximadamente 5 millones de dólares en cajas de seguridad, los cuales nunca fueron declarados” y mencionó sumas de 2,25 y 2,21 millones de dólares, y otros 65,99 millones de pesos en cajas de seguridad. La ex presidenta se presentó ante Pollicita para informar que los dólares eran sus 65 millones de pesos dolarizados tras el cambio de gobierno. El jueves, al abrirse las cajas en el Galicia, se encontraron 4.664.000 de dólares, tal como la ex presidenta había declarado, producto del cambio de sus fondos de pesos a dólares.“Callan, ocultan y sacan denuncias contra Cristina de la galera para tapar su propia corrupción y la catástrofe económica y social del gobierno”, denunció ayer Florencia. “Cada vez que sucede algo que no conviene al oficialismo Bonadio ordena allanar en Santa Cruz o cualquier propiedad y/o espacio relacionado a Cristina. Stolbizer pide cámara. Y los medios cumplen un papel servil que da escalofríos”, resumió. “No existían las sumas denunciadas que motivaron el escandaloso allanamiento televisado del banco de la provincia de Santa Cruz”, recordó, y agregó que ella misma pidió la apertura de las cajas para evitar que “continuara el show mediático”. “Pese al contenido de mis presentaciones, el procedimiento realizado por orden de vuestra señoría en el Banco de Galicia terminó convirtiéndose en un nuevo show mediático”, explicó.En la carta pública, lamentó que “no somos los únicos” perseguidos y recordó que “en los últimos meses atacaron a tiros unidades básicas y locales partidarios durante actos intentando matar a militantes, irrumpieron en la madrugada en el edificio donde funciona Tiempo Argentino rompiendo todo protegidos por la policía, volvimos a tener presos políticos: privaron de su libertad a los dirigentes Milagro Sala y Pitu Salvatierra (quien ya fue liberado)”. Recordó la “brutal represión en Jujuy”, el episodio del hombre que fue bajado del tren Mitre por llevar un cartel contra Macri, la multitud que salió a las calles para repudiar el tarifazo, y remarco que el show montado sobre el patrimonio de su familia “es la única manera que tienen para intentar tapar el desastre que están haciendo en el país y todos los beneficios que están obteniendo a nivel personal”.“Cada vez que se vete una ley, que haya algún sector protestando contra el gobierno nacional, o que le aparezca una nueva cuenta o hechos de corrupción de algún funcionario del actual gobierno van a seguir allanando espacios relacionados a nosotros y a seguir inventando denuncias. ¿Cuándo ya no queden lugares qué van a hacer? ¿Inventar una bóveda bajo la cuna de Helena?¿Entrar a allanar mi casa por una denuncia anónima? ¿Los 70? ¿El 55? No sé. Pero estoy segura que no es el 2016 que nos prometieron a los argentinos”, dijo Florencia Kircher. También recordó que a los 17 años le “inventaron” un auto Mini Cooper y que ella “no sabía ni manejar” y que a los 23 le “inventaron una propiedad en Nueva York intentando ensuciar” a su padre.“Esta es la oscura operación para demonizar a Cristina y la memoria de Néstor –concluyó– . Nos persiguen porque no entienden cómo aún no lo lograron. ¿Por qué? Porque nadie se olvida de quien le devuelve la dignidad de trabajar, comer,estudiar y poder vivir sin ser esclavo de nadie. Continuarán... pero no van a poder tapar el sol con un dedo”.