Horas después de que distintos gremios de taxistas protestaran con más de 25 cortes simultáneos en puntos neurálgicos de la ciudad durante la mañana, Uber contraatacó con una oferta: informó a sus usuarios –bajo el lema #DerechoAElegir– que hasta el miércoles cada uno de ellos puede acceder a viajes gratis (un máximo de 15, y cada uno de ellos de hasta 200 pesos). En tanto, las tarjetas de crédito Visa y American Express aseguraron que hasta ahora no operaron ni operan con Uber en Argentina, porque la aplicación no está registrada como comercio local, de modo que no procesan pagos a su cuenta. Mientras que la Secretaría de Transporte insistió en que la actividad de Uber no es legal de acuerdo con las normativas de la Ciudad, la Justicia porteña realizaba anoche dos allanamientos, uno en un estudio jurídico de Retiro y otro en un domicilio particular de Recoleta, en busca de documentación de la empresa. “Uber organiza actividades lucrativas en el espacio público sin autorización” y viola el Código de Contravenciones, detalló a este diario el fiscal Martín Lapadú, de la Unidad de Investigaciones Complejas, quien inició la causa de oficio junto con el fiscal Roberto Néstor Maragliano.La causa por la contravención es uno de los tres expedientes que cuestionan la actividad de la aplicación, desde que empezó a funcionar en suelo porteño esta semana. A esa y a la cautelar dictada por el juez Víctor Trionfetti para que el gobierno proceda a “clausurar las operaciones” de Uber –y en el marco de la cual la Agencia Gubernamental de Control (AGC) procedió a al menos tres clausuras hasta el momento–, se suma también una denuncia penal por evasión impositiva, radicada ayer ante la justicia por el Gobierno porteño.Entre las 10 y las 12 de ayer, en más de 25 puntos clave para la circulación vehicular de la ciudad –como Rivadavia y Nazca, Corrientes y Carlos Pellegrini, Cabildo y General Paz, y Scalabrini Ortiz y Santa Fe, entre otros–, distintas asociaciones de taxistas protestaron con cortes de calle simultáneos por las actividades de Uber en Buenos Aires. Choferes y propietarios de taxis reclamaron que ellos deben “tener seguro para el pasajero, registro profesional, pagar cargas sociales”, enumeró uno de los participantes, el delegado del Peones de Taxi Marcos Soto, quien reiteró un argumento sostenido por el gremio desde el principio de la polémica: “Uber es un competidor desleal”. Para continuar con el “plan de lucha”, adelantaron las distintas asociaciones de taxistas, el lunes por la mañana realizarán una asamblea para resolver “cómo desterrar de plano todo intento para implementar cualquier servicio de transporte que no cumpla o burle las disposiciones dictadas por la autoridad de aplicación en el transporte publico de pasajeros y que, además de poner en juego la seguridad del usuario atentan contra nuestra fuente de trabajo constituida conforme a las normativas vigentes”.Cuatro horas después de finalizados los cortes simultáneos, Uber anunció que para sus usuarios porteños serán gratuitos los viajes realizados vía aplicación entre ayer por la tarde y el último minuto del miércoles. “Para que todos puedan tener la oportunidad de conocer Uber, vamos a regalarle a nuestros usuarios todos sus viajes desde ahora hasta el miércoles 20 de abril. Sin importar a dónde vayas (...) podés contar con Uber gratis”, informó la empresa. El mismo comunicado aseguró: “Soñamos con un Buenos Aires lleno de alternativas de movilidad, y de oportunidades económicas flexibles, donde Uber forma parte de una nueva etapa en la historia (...) defendé tu #DerechoAElegir”. La firma, que invita a sus usuarios a contar “tus experiencias Uber en redes”, también señaló que en los días de operación en suelo porteño la demanda “ha sido altísima” y auguró que con “esa promoción (se) incremente aún más”.Sin embargo, fuentes de la Secretaría de Transporte aseguraron que no se trata de una promoción sino que la firma propone esa oferta “obligada”, porque “ni Visa ni American Express están trabajando con ellos”. Voceros de la filial argentina de Visa ratificaron que, al menos de momento, ni operaron ni operan con Uber en el país porque la aplicación no está dada de alta como comercio local, un requisito básico para poder procesar los pagos a su nombre. Ayer, usuarios de esa tarjeta de crédito y de American Express dieron cuenta de que los pagos hechos a nombre de Uber resultaron rechazados por ese motivo.La aplicación funciona exclusivamente mediante pagos remotos por tarjeta de crédito, de modo que el cobro de cada viaje se realiza de manera virtual, con la empresa como intermediario. En cada trayecto, Uber asegura el pago al conductor, pero si la tarjeta bloquea el pago, la aplicación puede demandar al usuario que brinde los datos de otro plástico y no volver a habilitarlo como pasajero hasta que eso suceda. Al no cobrar los viajes, Uber –que, en los últimos años, en sus experiencias en distintas ciudades, funciona a pérdida en los primeros meses de actividad– evita este frente de conflicto electrónico, al menos de momento.Por otra parte, anoche recrudecieron las actividades judiciales en torno a la actividad de la aplicación. Hasta ayer la AGC había clausurado tres domicilios vinculados a Uber –el primero de ellos, una oficina de San Martín al 1700–, en cumplimiento de la medida cautelar del juez Trionfetti que le ordena clausurar las actividades de la aplicación. A esas actuaciones se sumaron dos expedientes. Por el primero, que el miércoles iniciaron de oficio los fiscales porteños Lapadú y Maragliano, anoche se estaban realizando allanamientos en un estudio jurídico de la calle Alem y un domicilio particular de Recoleta.“Entendemos que Uber infracciona el artículo 83, segundo párrafo, del Código Contravencional, esto es, que organiza actividades lucrativas en el espacio público sin autorización. Por eso encargamos al Cuerpo de Investigaciones Judiciales (CIJ) que realice tareas de inteligencia para dar con domicilios u oficinas que pertenecen a la empresa”, detalló a este diario el fiscal Lapadú. “En principio, se ha encontrado documentación, que parecerían ser contratos, y formularios, en español y en inglés”, añadió el funcionario judicial. En los allanamientos participan efectivos de dos brigadas de la Policía Metropolitana y personal del CIJ.A ello, además, se sumó “la denuncia del Gobierno de la Ciudad contra Uber por presunta evasión impositiva, que recibimos hoy” (por ayer), explicó Lapadú, quien estimó que la documentación hallada ayer podría servir, también, para aportar datos a ese nuevo expediente. Por otra parte, adelantó, “el lunes empezaremos en Fiscalía a recibir los primeros informes de distintos organismos, como la Inspección General de Justicia, acerca de Uber tiene alguna sociedad inscripta”.