Un desmedido optimismo tiñó ayer las previsiones y los análisis que se hacen entre los empresarios en el Coloquio de IDEA. Según las cifras de la encuesta de la consultora D’Alessio que se desarrolla todos los años en el encuentro empresario, “tanto en evaluación como en expectativas surgen valores récord para los último quince años, equiparables a los del período eleccionario 2003”. Sin embargo, el 53 por ciento de los consultados prevé una caída o nulas modificaciones en el ritmo ya bajo de exportaciones, 43 por ciento estima la misma situación para la inversión y el 55 por ciento lo hace respecto a la contratación de nuevos trabajadores.La encuesta aglutina la percepción de un grupo de 196 ejecutivos que se presenta en el Coloquio. En ese relevamiento se destaca que la inseguridad y la inflación son una preocupación común entre los consultados. “La tendencia es que en ambos segmentos la inseguridad se convierta en el problema principal”, agrega el documento que se viene realizando desde 1999.El informe destaca que “ocho de cada 10 empresarios esperan que la situación (económica) sea incluso mejor para el inicio de 2017”. “Estos valores de optimismo son los más altos de los últimos 15 años”, agrega. No obstante, sólo el 30 por ciento de las firmas prevé que las inversiones que se realizarán el año próximo derivarán en la contratación de personal.Pero además del tema de perspectivas económicas, empleo e inversión, la encuesta indagó acerca de la gestión de Gobierno, donde los empresarios destacaron que hubo “mayor cantidad de aciertos que desaciertos”, y dentro de ellos, las acciones positivas “tienden a ser estructurales”, mientras que los errores “son instrumentales”. Como resultado, el 78 por ciento de los consultados consideran que la situación económica para el próximo semestre será “moderadamente mejor (un 56 por ciento) o mucho mejor (un 22 por ciento)”.La tradicional encuesta incorporó por primera vez frases textuales de los consultados, como para hacer más gráfica la medición, entre las que se destacaron las siguientes: “Hace seis meses estábamos con deuda con los holdouts, acababa de levantarse el cepo y nada pasó. Ahora vemos decisiones con sentido de largo plazo”. “Hay una desaceleración de la inflación y la gente va teniendo confianza, fundamental para el crecimiento. La situación de fondo, que es la política, cambió. Las cosas se están haciendo porque al país le conviene y no porque le conviene a unos pocos”, según otro textual anónimo.