La Justicia santacruceña frenó el aumento de las tarifas de gas para todos los residentes domiciliarios de la provincia. La decisión fue tomada por la jueza federal subrogante de Río Gallegos, Marta Yáñez, a partir de una acción de amparo presentada por el senador nacional del radicalismo Alfredo Anselmo Martínez y los concejales locales del mismo partido Daniel Alberto Roquel y Fabián Leguizamón. El reclamo apunta contra la resolución del Ministerio de Energía y Minería que modifica el cuadro tarifario de la empresa Camuzzi Gas del Sur y que incrementó el precio del servicio de provisión de gas en casi un 500 por ciento. Este caso se suma al de Chubut, que también presentó un de amparo para frenar el aumento en la tarifa del gas, y una acción colectiva en San Carlos de Bariloche. Este lunes los gobernadores de las provincias patagónicas se reunirán en Buenos Aires con los ministros del Interior y de Energía para plantearle la cr{itica situación.En el caso de Santa Cruz el fiscal federal subrogante, Julio Gonzalo Miranda, sostuvo que el incremento tarifario “carece de legitimidad, por haberse omitido la intervención de los usuarios a través del procedimiento de audiencia pública previsto en el marco regulador aplicable al caso”. Por su parte, la jueza Yáñez declaró admisible la acción de amparo y sostuvo que la resolución del Ministerio de Energía que fijó las nuevas tarifas es “violatoria de los derechos de los vecinos”. La jueza solicitó a la cartera de Energía que notifique por sus canales internos a todas y cada una de las entidades, y a todas aquellas personas que pudieran tener un interés en el litigio, para que puedan tomar participación respecto a lo actuado, de acuerdo con el fallo.En Chubut el fiscal de Estado, Diego Martínez Zapata, había realizado anteayer también una presentación ante la Justicia Federal, por instrucción del gobernador Mario Das Neves, para frenar la suba en la tarifa de gas y su impacto en los usuarios de la provincia. La demanda se formalizó en el Juzgado Federal de Rawson, alegando inconstitucionalidad de la decisión del Estado nacional. Por su parte, en San Carlos de Bariloche se reunieron en menos de una semana 30.000 firmas que acompañaron el recurso de amparo para frenar el aumento en la tarifa que presentó un grupo de abogados con cinco casos testigos con acompañamiento del sector hotelero.También se presentaron recursos de amparo en Viedma, Neuquén y Villa La Angostura. En esta última localidad neuquina se realizó anteayer una marcha y escrache frente a las oficinas de la distribuidora de Camuzzi. Si bien la reunión con Frigerio será con gobernadores patagónicos, la situación complica a todas las provincias. El mandatario santafesino Miguel Lifschitz también manifestó la preocupación por la situación en su provincia.