El ex juez de la Corte Suprema Raúl Eugenio Zaffaroni juró ayer como integrante de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. En un auditorio repleto, en San José de Costa Rica, el presidente del tribunal internacional, Roberto Caldas, encabezó la ceremonia a la que asistieron representes del Poder Judicial y del ámbito de los derechos humanos de todo el mundo. Zaffaroni dijo a Página/12 que estaba “emocionado” de formar parte de este tribunal ya que el sistema interamericano de derechos humanos fue muy importante para la Argentina, ya desde 1979 cuando la Comisión Interamericana de Derechos Humanos visitó el país para recibir denuncias de los familiares de desaparecidos y fue “una bocanada de aire dentro de la dictadura”.Este año, por primera vez, la Corte IDH hizo una ceremonia formal de inauguración del año judicial. En representación de la Argentina estuvieron la Defensora General de la Nación, Stella Maris Martínez, y la Procuradora Alejandra Gils Carbó. No participó ningún miembro de la Corte Suprema. También estuvieron, entre otras personalidades, el magistrado español Baltasar Garzón y la argentina Silvia Fernández Gurmendi, presidenta de la Corte Penal Internacional. La invitación a Gils Carbó fue además un respaldo ante los ataques del Gobierno.En el acto hablaron el presidente de Costa Rica, Luis Guillermo Solís, el Secretario General de la OEA, Luis Almagro y Caldas, el presidente de la Corte IDH, quien hizo hincapié en la preservación de los derechos económicos y sociales, al asegurar que “sin igualdad no hay democracia”.Ayer, además de Zaffaroni, juraron como integrantes del tribunal la jueza Elizabeth Odio Benito (Corta Rica) y el juez Patricio Pazmiño Freire (Ecuador). La Corte se completa con el mexicano Eduardo Ferrer Mac-Gregor Poisot y el chileno Eduardo Vio Grossi.La Corte IDH fue instrumentada por la Convención Americana sobre Derechos Humanos en 1978 como uno de los dos órganos regionales competentes para entender sobre las violaciones a los derechos humanos en el continente (el otro es la Comisión). Zaffaroni relató que durante esta semana, el tribunal realizará audiencias sobre un caso de trabajo esclavo respecto de Brasil, otro sobre discriminación en las fuerzas armadas por orientación sexual en Ecuador y uno sobre garantías judiciales en un proceso penal en Perú.Zaffaroni fue propuesto por la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner para integrar el tribunal luego de que renunciara a la Corte Suprema al cumplir 75 años, como lo establece la ley. Fue confirmado en ese cargo, con mandato hasta el 2021, por el voto de 18 países durante la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos (OEA) que se llevó a cabo en Washington en junio último.El jurista se ha establecido como principal objetivo para su tarea en el tribunal (que condena a los Estados no a la personas) “reforzar el sistema y hacerlo confiable para los países. Pulir desconfianzas, abrir canales de negociación cuando se pueda. Quisiera evitar una fragmentación que lo debilite. Nos ha sido muy útil y debe seguir siéndolo. ¿En qué? Por ejemplo, al ratificar la Convención Americana de Derechos Humanos no podíamos sancionar leyes de amnistía”. Para la Argentina, la Comisión Interamericana fue importante no sólo por la visita de 1979 sino porque luego se estableció un seguimiento al tema en el que se señaló que las leyes de Punto final y Obediencia Debida y los Indultos eran contrarias a la Convención Americana de Derechos Humanos.En la puerta del auditorio donde se realizó el acto, un pequeño grupo de personas tenía carteles en los que pedía por la libertad de Milagro Sala. Se trata de militantes del Partido Humanista de Costa Rica, que fueron advertidos por sus compañeros argentinos sobre la situación por la que está atravesando la dirigente social argentina.