Hugo Moyano rechazó los términos en los que Alfonso Prat-Gay, ministro de Hacienda y Finanzas, se refirió a la opción que tenían los gremios frente a las paritarias: ser medidos en los pedidos de aumentos salariales para cuidar los puestos de trabajo o reclamar más pero al costo de pérdida de empleos. “Es una forma de pretender limitar el reclamo. ¿Qué pretenden? ¿Meter miedo con eso?” El dirigente camionero y titular de una de las dos CGT en las que quedó dividido el movimiento obrero (que conviven además con dos fracciones de la CTA) advirtió además que no aceptará techos ni cifras de referencia para las futuras negociaciones paritarias, contraponiendo su punto de vista al expresado, 24 horas antes, por el dirigente empresario de la alimentación Daniel Funes de Rioja, hombre clave además de la UIA en el tema relaciones laborales. “A nosotros no nos presionan, no nos asustan. Vamos a reclamar todo lo que haya que pedir de acuerdo al deterioro sufrido por el salario por la inflación, que en noviembre y diciembre superó el seis por ciento ampliamente y en el año ha redondeado el 30 por ciento.” El gremialista y ahora también dirigente del fútbol (presidente de Independiente) cuestionó además la postura empresaria contraria a retrotraer los aumentos abusivos de precios previos al 10 de diciembre. “Ellos (los empresarios) han hecho un colchón muy grande (de ganancias) con estos aumentos, pero si acá hubo una devaluación, o una inflación un poco desbordada como ha ocurrido, no seremos los trabajadores los que la vamos a pagar”, advirtió.“Se pasaron la campaña (electoral de Cambiemos) hablando de crear empleo, de que el objetivo era la creación de puestos de trabajo, y ahora quieren meter miedo diciendo que se van a perder empleos. Es una contradicción total”, exclamó Moyano al ser consultado, durante una entrevista por Radio del Plata, acerca de los dichos del jefe de la conducción económica del gobierno de Mauricio Macri. Rechazó también la posibilidad de que los sindicatos acepten una pauta de aumentos salariales impuesta por el gobierno en las próximas paritarias. “A nosotros no nos van a imponer nada, no lo digo ahora sino que es lo que hemos hecho durante estos doce años en nuestro gremio, el de camioneros: reclamamos aumentos de acuerdo a la inflación y al deterioro del salario, y no nos van a extorsionar con despidos esta vez. Además, en nuestra actividad, el transporte, no existe ese problema de la pérdida de empleos”, respondió con suficiencia.Funes de Rioja, titular de la cámara de los grandes empresarios de la alimentación, Copal, había expresado el martes último que era necesario que el gobierno “ponga sobre la mesa la pauta u objetivo de inflación, para que (las partes) podamos definir nuestra postura” en relación a la recomposición salarial (...). Siempre ha habido una referencia gubernamental para orientar las paritarias, lo cual no me parece ilógico”. Moyano advirtió, por el contrario, que “así como los empresarios dicen que no van a retrotraer los aumentos de precios, nosotros no vamos a retrotraer ningún reclamo de aumento, no vamos a dejar de discutir ninguna recomposición salarial que corresponda. Parece que ahora estos señores están agrandados, o será que se creen que están gobernando ellos. Si creen eso, me parece que se equivocan. Acá si hay algún deterioro salarial, producto de una devaluación o una inflación un poco desbordada, como ha ocurrido por los aumentos de precios de noviembre y diciembre, no la vamos a pagar nosotros, los trabajadores”.También se refirió al reclamo de rebajas en el impuesto a las ganancias que se paga sobre los salarios. “El gobierno tiene que dar respuesta, porque si fue tan generoso en sacarle los impuestos al campo, ahora también debe mostrar generosidad con los trabajadores. Es un tema que vamos a seguir reclamando con mucha firmeza”.Pero al ser consultado sobre su impresión sobre las acciones del gobierno en estas primeras semanas de gestión, el líder de los choferes fue notablemente benévolo. “El sinceramiento había que producirlo. Esta devaluación sabíamos que iba a pasar, que íbamos a tener que salir de esa fantasía de que el dólar valía nueve y pico. Es lo mismo que pasó con la convertibilidad en 2001, nadie quería hablar de la salida de ese modelo porque el costo era tremendo. Nos guste o no, es la realidad que nos dejó el gobierno anterior.”Menos generoso fue con sus pares, los dirigentes de otras centrales sindicales. Cuando fue interrogado sobre la reunificación del movimiento obrero, señaló que “todo está encaminado hacia eso”, pero enseguida advirtió que “ahora muchos hablan, pero nosotros nunca aceptamos que el Gobierno nos imponga un número (porcentaje) en la discusión paritaria. Otros ahora están en revolucionarios, pero durante todos estos años venía el Gobierno y les decía cuánto había que pedir. A nosotros, en cambio, ni el anterior gobierno, ni éste ni el que venga, nos va a imponer nada”.