Al cumplirse un mes de la brutal violación y femicidio de la adolescente Lucía Pérez, el intendente de Mar del Plata, Carlos Arroyo, de Cambiemos, consideró que las campañas contra la violencia de género son “una moda” en la que no hay que “malgastar” dinero. Sus dichos generaron un fuerte repudio en la ciudad balnearia. “Me quedé horrorizada al escucharlo”, dijo a Página/12 María Inés Benítez, referente del Observatorio de Violencia de Género de Mar del Plata y presidenta de la Sociedad de Fomento de Playa Serena, donde ocurrió el atroz ataque a Lucía. El viernes pasado, Benítez escuchó en persona a Arroyo cuando dijo lo que dijo, durante el acto por el 50º aniversario de la escuela Nº 5 del barrio San Patricio, en la zona sur de la ciudad. “No puedo creer lo que dijo el intendente y además de repudiarlo le pedí ese día a Vilma Baragiola, titular de Desarrollo Social, que hable con él, porque la violencia de género no sólo arruina vidas enteras, sino que genera más de una muerte por día en el país”, agregó. La problemática no es menor en Mar del Plata: cada mes, la Comisaría de la Mujer recibe alrededor de 700 denuncias, indicó la dirigente social. Entre 2015 y lo que va de este año, se registraron 9 femicidios.Benítez precisó que la frase completa del intendente fue: “Creo que muchos políticos invierten innecesariamente en campañas cuando deberían priorizar en la educación. Malgastan dinero en campañas que están de moda, como la de violencia de género”.En el marco de la polémica que desataron los dichos de Arroyo, la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, salió a minimizarlas. “Mar del Plata está mejor en números. Aparece entre los lugares con índices de más inseguridad porque tuvo casos serios y graves como el de la adolescente que fue violada y asesinada; pero está mejor”, subrayó Bullrich en declaraciones a Radio Continental. La ministra opinó que el mensaje de Arroyo “tiene que ver con eso. Con que está mejor la situación en Mar del Plata. No con su concepción respecto a la importancia de ese asesinato y esa violación en sí misma”. “Quizás está muy mal expresado. Lo voy a llamar para decirle (al intendente ) que dicho así, confunde y no es lo que él me dijo a mí”, siguió la ministra.De todas formas, Benítez recordó a este diario que desde que asumió al frente de la intendencia, el funcionario de Cambiemos mostró muy poco compromiso para enfrentar la violencia machista. “Todos los días seguimos trabajando para acompañar a las víctimas y para buscar recursos, pero así es difícil y por eso nos dolió tanto lo que dijo Arroyo; sobre todo ahora que venimos trabajando fuerte en la creación de equipos de contención entre vecinos, en la prevención con los más jóvenes para que no se vuelvan a dar más casos como los de Lucía, entre otras muchas cosas”, subrayó.De hecho, todavía sigue vacante la Dirección de la Mujer, porque el intendente no designó a ninguna funcionaria en el cargo, a pesar que durante su campaña electoral se había comprometido a jerarquizar esa dependencia. Y tampoco anunció medidas puntuales ni el aumento del presupuesto para el área, después de que se aprobara la emergencia contra “la violencia por motivos de género y diversidad” en el Concejo Deliberante a mediados de junio, tras la segunda marcha por el #Ni Una Menos, que en Mar del Plata convocó a una gran movilización como en otras ciudades del país.Uno de los objetivos que fijó la ordenanza fue ampliar el régimen de asignaciones económicas temporales que se otorga a las víctimas de violencia contra la mujer y el colectivo LGTB establecido por el decreto 980/2014, e incrementar el monto del beneficio. Pero “nada de eso sucedió hasta ahora”, indicó Benítez. “Hay víctimas en lista de espera para esas becas, que son de solo 2000 pesos mensuales. El intendente no tiene idea seguramente de que en la Comisaría de la Mujer se usa una caja semanal de resma de papel para recibir las denuncias de las mujeres. Y son las organizaciones de mujeres que ayudan a la policía para que puedan comprar papel”, señaló la integrante del Observatorio de Violencia de Género de la ciudad.La falta de sensibilidad sobre la problemática no sorprenden en Arroyo. Ya en 2012, luego de que el Congreso sancionara la incorporación al Código Penal del agravante por violencia de género en casos de homicidio, el entonces concejal votó en contra de una resolución que expresaba su beneplácito por esa aprobación.Peor aún, la madre de Lucía Pérez, la adolescente que murió por empalamiento, acusó al intendente de haber incumplido la promesa que le formuló seis días después del femicidio de su hija. “Es fácil salir a los medios, llenándose la boca. El intendente salió diciendo que estaba a disposición de la familia y de todo lo que necesitaba la familia. Lo que él prometió, que era una bóveda para mi hija, no lo cumplió”, dijo Marta Montero en declaraciones al diario La Capital. La mujer contó que ella no le pidió nada pero él se la prometió. “Yo no necesito un sobre, un sueldo, no necesito nada. Yo trabajo y me gano mi sueldo todos los meses. Mi marido lo mismo. Pero ellos (por los funcionarios) nos dijeron que él mismo, el señor intendente, se iba a hacer cargo, y nunca se hizo cargo”, lamentó.