Desde mañana los jubilados podrán consultar a través de la página web de la Anses cómo gestionar el cobro de sentencias y montos adeudados por la mala liquidación de los haberes. También se les informará mediante la misma plataforma si serán beneficiados con el reajuste por única vez en las prestaciones. A diferencia de la celeridad prevista por el Gobierno para la puesta en marcha del blanqueo de capitales la próxima semana, el limitado segmento de jubilados y pensionados beneficiados recién comenzará a percibir esas mejoras en sus haberes a partir de septiembre, de a 100 mil jubilados por mes, empezando por los de más de 80 años y quienes tengan enfermedades graves. Por su parte, los desembolsos correspondientes a los primeros convenios en homologarse serán abonados en octubre y noviembre.La normativa, cuya reglamentación se conocerá hoy, crea también una Pensión Universal a la Vejez, con la cual podrán jubilarse hombres y mujeres que no tienen todos los aportes a partir de los 65 años, cobrando el 80 por ciento del haber mínimo. Como también se prorrogó por tres años la moratoria previsional para mujeres y por un año para hombres, la pensión a la vejez no entraría en vigencia hasta el año próximo para hombres. La “reparación histórica” para los jubilados suma además el lanzamiento de una reforma integral del sistema previsional.Para acceder al sitio web que estará online desde mañana, el interesado deberá contar con su clave de la Seguridad Social (aquellos que todavía no la tienen podrán crearla en la página de Internet o en las delegaciones de la Anses). Si al jubilado le corresponde recibir un beneficio el sistema requerirá que complete una serie de datos personales, registre sus huellas y designe un abogado. La Anses demorará alrededor de un mes para informar el monto del retroactivo correspondiente y el haber reajustado. Cuando se acepte la oferta, se deberá firmar el acuerdo que luego será homologado judicialmente. Si el jubilado recibe una respuesta negativa (no le corresponde ni retroactividad ni reajuste), se podrá solicitar una entrevista para consultar los motivos.El objetivo oficial es que los recursos para cancelar las deudas con los jubilados provengan de las penalidades abonadas por quienes se acojan a las facilidades del blanqueo, aunque ese financiamiento estaría lejos de cubrir las mayores erogaciones. Adicionalmente, la normativa que hoy difundirá la Anses habilita la venta de acciones que el Fondo de Garantías de Sustentabilidad tiene en empresas privadas para hacer frente a los pagos en caso de requerirlo.El eje de la “reparación histórica” está en la declaración de la emergencia en litigiosidad previsional, que permite al Poder Ejecutivo firmar acuerdos con los jubilados para pagarle los juicios que iniciaron contra la Anses por la mala liquidación de sus haberes. Este acuerdo implicará el cese del litigio a cambio de un pago en dos partes, mitad en efectivo y el resto en 12 cuotas trimestrales consecutivas que se irán actualizando. “Quienes no acepten la propuesta de la Anses podrán continuar con el juicio”, expresó ayer el director ejecutivo del organismo previsional, Emilio Basavilvaso. El titular del organismo, consideró que el pago de todas las sentencias llevará unos dos años. Precisamente, uno de los principales cuestionamientos a la ley es que los nuevos haberes seguirán por debajo de los montos validados por la vía judicial a partir de los distintos fallos de la Corte Suprema. Por eso, aunque las modificaciones previstas no permitirían alcanzar la promocionada finalización de la litigiosidad.