La ex fiscal Viviana Fein, que durante casi un año investigó la muerte de Alberto Nisman, reiteró ayer la defensa de su actuación en la causa y renovó sus críticas hacia la querella, a la que acusó de “unidireccionar” la investigación desde la hipótesis del homicidio. Fein reiteró que en toda la causa no hay elementos hasta el momento que permitan hablar de un “acto homicida” y aseguró sentirse atacada “injustamente” durante su labor al frente de aquella investigación.“Me han atacado injustamente. Me resulta llamativo cómo se operó en mi contra”, sostuvo Fein en declaraciones a radio Vorterix, las primeras que se conocen luego de que la fiscal presentara su renuncia esta semana, después de que la ex jueza de la causa, Fabiana Palmaghini, decidiera desplazarla en diciembre del año pasado y tomar personalmente la investigación por la muerte de Nisman.En sus declaraciones, Fein aseveró no haberse sentido nunca “presionada” mientras tuvo a su cargo la investigación y que tampoco se sintió “traicionada” cuando tuvo que abandonar la causa. Sin embargo, culpó a la querella a cargo de la jueza y ex esposa de Nisman, Sandra Arroyo Salgado, de las dilaciones que sucedieron en la investigación sobre la muerte del fiscal, como la pericia tecnológica, que se realizó casi dos meses después de lo establecido. “La querella atrasó todo desde el principio, pedí pericias que demoraron dos meses”, se defendió Fein, para quien el objetivo de la querella “era claramente que se pasara la causa al fuero federal”.En tanto, reiteró que la querella que encabeza la ex esposa de Nisman, “unidireccionó la investigación hacia el homicidio” cuando “no hay ningún elemento contundente en los 60 cuerpos que tiene la causa que determine que una persona haya entrado al baño y lo haya asesinado”. “Cuando la doctora (la jueza Fabiana) Palmaghini no acepta la declinatoria, manifiesta que la querella unidireccionó la investigación desde el homicidio, que los dichos estaban teñidos desde la subjetividad. Son palabras de ella”, agregó Fein.Con respecto al futuro de la causa, afirmó que no cree que la investigación “se haya enlodado ni haya sido manipulada” y mencionó que hay “una línea de investigación que hay que ahondar, que es el entrecruzamiento de llamadas producidas el sábado 17 de enero” entre Nisman y “agentes de la SIDE y del Ejército, desde temprano hasta la noche tarde”. De todas maneras, reiteró que en los 60 cuerpos que tiene la causa “no se puede emitir una calificación legal sobre si fue homicidio, suicidio o instigación”. “No tengo probado en mi trabajo que haya entrado una persona al departamento, lo haya reducido a Nisman en el baño y lo haya asesinado. No puedo hacer afirmaciones falsas. La querella unidireccionó la investigación desde el homicidio, pero no puedo salir a decirle a la sociedad que tenemos una prueba directa cuando no es así”, afirmó.Con respecto a las críticas que recibió por parte de la Cámara al momento de ordenar el traspaso de la causa al fuero federal, Fein explicó que presentó un escrito explicando cada una de las irregularidades señaladas. En ese sentido, destacó que “los camaristas controlaron la causa en todo momento” y mencionó que a pesar de los cuestionamientos públicos que hizo, “el doctor Ricardo Sáenz (Fiscal General) consideró que la instrucción realizada estaba bien, que no le merecía objeción, está asentado en la causa”.