El Banco Central volvió a bajar en 50 puntos básicos las tasas de interés de Lebacs de corto plazo, al ubicarla en 27,75 por ciento. La autoridad monetaria volvió a informar que la decisión de continuar disminuyendo en forma gradual el interés de las letras se debe a la menor presión del proceso inflacionario registrada en agosto.“Los indicadores y las estimaciones de fuentes estatales y privadas que sigue el Central sugieren que el proceso de desinflación continuó el mes pasado, sin contar el efecto de la reversión de los incrementos de precios regulados (tarifas de gas)”, mencionaron en el organismo a través de un comunicado. Agregaron que “la estrategia, no obstante, será proceder con cautela buscando que el proceso de desinflación observado en los últimos meses se mantenga en el tiempo. Considerando el rezago de los mecanismos de transmisión de la política monetaria, la entidad considera apropiado acentuar el foco de su política en las expectativas de inflación de mediano plazo, en particular, las de 2017”. Las tasas de las Lebacs a 252 días se ubicaron en 25,07 por ciento.El resultado de la licitación de letras de ayer arrojó una adjudicación de 91.585 millones de pesos, cuando vencían 98.441 millones, por lo que hubo “una expansión de la base monetaria de 10.970 millones de pesos”, según detalla el Central. En la entidad, pese a las dificultades para absorber todos los vencimientos de letras colocadas en otras licitaciones, no consideran que la emisión de circulante pueda generar presiones sobre el tipo de cambio. Aseguran que en la plaza cambiaria hay más oferta que demanda y, por ello, la cotización se mantiene en torno a 15 pesos.El presidente de la autoridad monetaria, Federico Sturzenegger, estuvo reunido ayer con Mauricio Macri, quién regresó de las reuniones del G20 celebradas en China. El titular del Central fue al encuentro acompañado por los principales cuadros técnicos de la entidad. En las últimas semanas Sturzenegger protagonizó un enfrentamiento acerca de qué hacer con la inflación con el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, quién viajo al foro del G20 con el presidente. El encuentro de ayer con Macri puede ser visto como un guiño para Sturzenegger, quién estaba en la lista de funcionarios que iban a viajar a China, pero finalmente no asistió.