El flamante juez de la corte de Chubut, Miguel Angel Donnet, no tuvo un buen debut. Las expresiones machistas y discriminatorias que regaló en la jura de su nuevo cargo, dando cátedra de Pensamiento Retrógrado I, II, y III, recibieron un generalizado repudio dentro y fuera de la provincia. Más de quince organizaciones de mujeres, gremiales, educativas y estudiantiles de Chubut manifestaron su rechazo y reclamaron a la Legislatura provincial que evalúen si podría ser pasible de algún tipo de sanción, dado que sus dichos son contrarios a leyes y tratados de derechos internacionales con rango constitucional. El vicepresidente de la Asociación de Magistrados de Chubut, Omar López, anunció que hoy tratarán el tema en comisión directiva, con representantes de toda la provincia y emitirán un pronunciamiento. López sostuvo que la consigna “Ni Una Menos” forma parte del contexto en el cual habló el nuevo ministro, “lo cual es gravísimo y este pensamiento va en sentido contrario”, advirtió. También sumaron su repudio Amnistía Internacional y la presidenta de la Comisión de Derechos de la mujer de la Federación Argentina de Colegios de Abogados (FACA). Las declaraciones se conocen en momentos en que desde el gobierno nacional se propuso a dos varones, –ninguno de ellos con perspectiva de género– y a ninguna mujer para ocupar las vacantes de la Corte Suprema.Como publicó ayer este diario, Donnet, al ser consultado sobre la posibilidad de que el Superior Tribunal de Justicia de Chubut incluya participación femenina, respondió a la prensa local que “una puede ser, pero dos no”. Además, remarcó que “la mujer no deja de ser mujer, que se ocupa de la casa y de los hijos. Se le hace muy difícil…”. Sobre la lucha contra el narcotráfico, Donnet dijo: “Un hijo estudia, un día viene con pelo cambiado y al otro día ya algo le está pasando y es un riesgo permanente. Nos crea más preocupación si un hijo se va de la casa, perdés el control y deberíamos trabajar juntos municipio, provincia y Nación en una lucha para que se frene primero en la frontera, que no entren más los que vienen de afuera a vendernos esta porquería”.“La vedad es que si el ministro Donnet arranca así, las expectativas decaen muchísimo de lo que uno espera de quien imparte Justicia, leímos las declaraciones que consideramos mínimamente como desconcertantes”, agregó el vicepresidente de la Asociación de Magistrados de Chubut. No solo se cuestionaron sus ideas en relación al rol de las mujeres y sus oportunidades en la Justicia. “Fue muy polémico también al hablar de narcotráfico”, señaló López.María Elena Barbagelata, ex presidenta de la Asociación de Abogados de Buenos Aires (AABA), destacó que las manifestaciones de Donnet discriminan a las mujeres porque se basan en roles estereotipados que son incompatibles con el derecho internacional de los derechos humanos y con la Constitución Nacional. “Por la responsabilidad que su cargo implica, sus aseveraciones son más preocupantes ya que avalan un trato machista basado en la superioridad de los varones sobre las mujeres. Este trato genera a su vez mayor desigualdad y exige en la práctica mayores calificaciones profesionales a las mujeres por el sólo hecho de ser mujeres”, señaló Barbagelata.Desde Amnistía Internacional Argentina, su directora ejecutiva, Mariela Belski, consideró que las expresiones machistas y discriminatorias de Donnet “ponen en evidencia la extrema importancia de que las mujeres ocupen lugares en la Corte Suprema y en diversos espacios clave de gobierno y de poder”. Para la entidad de derechos humanos es de “expresa importancia” respetar la diversidad de género que establece el decreto 222/03. Esa norma describe el procedimiento para proponer candidatos a integrar la Corte Suprema. “En su artículo 3°, dice que se debe respetar la diversidad de género en su composición”, recordó Belski. “La experiencia demuestra que los momentos de mayor participación política de las mujeres en espacios de decisión coinciden con el desarrollo de estándares que protegen y garantizan sus derechos. La presencia de juezas con perspectiva de género en el máximo tribunal permite avanzar en la defensa de los derechos humanos de las mujeres”, concluyó en diálogo con Página/12.Más de quince organizaciones de distintos ámbitos de Chubut emitieron una declaración para expresar su repudio a los dichos del nuevo ministro. Entre otras, el Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de las Mujeres, la Multisectorial de Mujeres de Esquel, Magdalenas y la Casa de la Mujer de Puerto Madryn, la Fundación Ñuque Cuyen (Madre Luna); la Secretaría de Género de la CTA-Chubut; Cátedra Libre de Sexualidad, Género y DDHH de la UNPSJB- (Pto. Madryn) y Cátedra Abierta de Género de la UNPSJB (Trelew), el Sindicato Argentino de Docentes de Escuelas Privadas, el Observatorio Violencia de Género Chubut, la Federación Universitaria Patagónica y el Frente de Mujeres Unidas y Organizadas.