Tras varios meses de alta inflación, despidos masivos y aumento de tarifas, el gobierno de Mauricio Macri se prepara para anunciar hoy una serie de medidas que apuntarían a mejorar la situación de los sectores más vulnerables. Tras las críticas que recibió de sus aliados de la UCR y la Coalición Cívica, sumado al fuerte incremento de los índices de pobreza e indigencia, el Presidente armó un escenario para mostrar su preocupación por los más humildes en el barrio porteño de Mataderos, donde estará acompañado por integrantes de su gabinete. Ayer, Macri recorrió junto al senador Alfredo De Angeli y funcionarios nacionales las zonas perjudicadas por las inundaciones en Entre Ríos, donde expresó su apoyo en ese “difícil momento”.A las 10 de la mañana en el Centro de Jubilados Deshojando Margaritas, Macri anunciará finalmente el paquete de iniciativas que la administración viene prometiendo hace varias semanas. Estará acompañado por los ministros de Trabajo, Jorge Triaca y de Desarrollo Social, Carolina Stanley, entre otros.Una de las principales medidas es la eliminación del IVA en las compras de productos básicos de la canasta familiar. Según trascendió, el impuesto se reintegraría directamente al momento de realizar la compra mediante la tarjeta de débito. La segunda medida implica la ampliación del cobro de la AUH a los trabajadores monotributistas, con lo cual el beneficio creado por el kirchnerismo alcanzaría los 13 millones de chicos. En esa línea, habrá un plus de 500 pesos a cobrar en mayo para jubilados y beneficiarios de la AUH. Una medida similar se había tomado en diciembre pasado.Por otro lado, el anuncio incluiría un aumento en el seguro de desempleo, algo conversado con los jefes de las tres CGT cuando se reunieron con Macri el miércoles pasado. Los líderes de las centrales Hugo Moyano (Azopardo), Antonio Caló (Alsina) y Luis Barrionuevo (Azul y Blanca) habían llegado al encuentro con otros reclamos como la declaración de la emergencia ocupacional, que no fueron atendidas por el Gobierno.“Los números oficiales no están viendo una destrucción masiva del empleo; sabemos que hay sectores delicados, pero que venían delicados desde antes, como el sector de construcción”, dijo en ese sentido el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, uno de los encargados de confirmar los anuncios de hoy. Frigerio sostuvo que las medidas se deben a “la responsabilidad” del Estado “de cuidar a los sectores más vulnerables”. De todas maneras, el ministro justificó las políticas de ajuste implementadas desde el 10 diciembre como parte de una “transición hacia un país mejor, más ordenado”.Varias de las iniciativas como la ampliación de la AUH deberán pasar por el Congreso, por lo que los legisladores de Cambiemos adelantaron que buscarán su tratamiento “lo antes posible”. “Habrá que ver si podemos tratarlos la semana que viene cuando se reúna la comisión de Presupuesto para llevarlo al recinto lo antes posible porque para nosotros es prioritario”, expresó el diputado macrista Daniel Lipovetzky, quien se mostró confiado en que recibirán el acompañamiento de los bloques opositores. El titular de la comisión de Finanzas, Eduardo Amadeo, sostuvo que la comisión será convocada “apenas llegue el proyecto”. Entre miércoles o jueves, según fuentes oficiales, podría llamarse a las comisiones de Presupuesto y de Legislación General, donde se presentarán los funcionarios del área para dar un informe.En paralelo, el macrismo evalúa el lanzamiento de un plan de viviendas y de infraestructura que podría anunciarse la semana que viene.