El juez federal Claudio Bonadio congeló las cuentas bancarias de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, a pocas horas de haber dictado su inhibición general de bienes. El contador de la ex mandataria lo constató ayer en un cajero automático al intentar acceder a la caja de ahorros del Banco Nación a través de la cual la ex mandataria cobra su pensión y la del ex presidente Néstor Kirchner, y verificar que estaba bloqueada. “Es una barbaridad, este hombre es un ignorante, la ley dice expresamente que el sueldo es inembargable”, dijo a Página/12 una fuente de la defensa de Cristina Fernández en abierto cuestionamiento al juez federal que la procesó en la causa por el dólar futuro.La ex mandataria cobra desde febrero de 2011 una pensión mensual de 143.539,58 pesos como viuda de Néstor Kirchner y desde enero le sumó otros 188.538,95 pesos de su propia pensión como ex presidenta.Los abogados de CFK habían apelado esa decisión judicial y ahora también presentaron un recurso en rechazo del congelamiento de las cuentas bancarias, que no fue respondido por parte del juzgado. Por ese motivo, al momento en que constaten que la totalidad del perjuicio en su contra respecto de la imposibilidad de disponer de sus haberes solicitarán la habilitación de la feria para volver a denunciar penalmente a Bonadio. “Es como venimos diciendo, la causa del dólar futuro es un armado específico para perseguir a la ex presidenta”, precisaron. Y recordaron que, sin embargo, desde que el magistrado sorteó con éxito todas las acusaciones en el Consejo de la Magistratura tiene “piedra libre para hacer lo que se le antoja”.En tanto, fuentes judiciales indicaron que el congelamiento de las cuentas tendría como objetivo que Cristina Kirchner acepte y cubra el embargo por 15 millones de pesos que se le fijó al ser procesada en la causa por las operatorias de dólar futuro. Según precisaron, la ex presidenta rechaza cubrir el embargo argumentando que tiene denunciado al magistrado en esa causa por supuesto “prevaricato” y que, por ende, no es ante él ante quien debe cumplir un embargo.El juez dictó la inhibición general de bienes de la ex presidenta, poco después de que ella se notificara del procesamiento dictado en su contra en esa causa y ahora se sumó esta medida que le impedirá disponer de ese dinero hasta que cumplimente el embargo. La decisión fue notificada por oficio al Banco Central y a las entidades donde ella tiene cuentas bancarias y que constan en su declaración jurada.El panorama para los Kirchner se complicó más el viernes pasado, cuando otro juez, Julián Ercolini, también le embargó las cuentas y el contenido de las cajas de seguridad a Florencia Kirchner. Sobre los millones de dólares que aparecieron allí, el ex secretario general de la Presidencia Oscar Parrilli dijo: “Los fondos de Florencia estaban declarados, estaban en la sucesión”.El ex funcionario consideró que esta situación judicial tiene que ver con una supuesta “doble vara” que existe para analizar la actuación de ex funcionarios del kirchnerismo y los del actual gobierno. “Un ejemplo de doble vara es el caso de la vicepresidenta Gabriela Michetti. ¿Por qué durante ocho meses se ocultó un robo a su casa, agravado porque era un personal de custodia de ella, y una suma de dinero que no es poco. Esto es gravísimo. Por mucho menos, a (la ex ministra de Economía) Felisa Miceli le costó el cargo y fue condenada”, expresó.El 7 de julio pasado Cristina Fernández de Kirchner estuvo en los tribunales de Comodoro Py para ser notificada de su procesamiento, y al salir entre la multitud que la esperaba dijo que “el hostigamiento del Partido Judicial ya reviste un carácter ridículo”.