El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, sostuvo ayer que desde la llegada de Mauricio Macri a la Presidencia los “anuncios de inversión rondan los 22.000 millones de dólares”. Pese a que Página/12 demostró en la edición de anteayer que el 62 por ciento de las inversiones que anunció el macrismo desde su asunción ya había sido comunicado y ratificado por los mismos empresarios antes de noviembre de este año, el ministro insistió en mostrar un supuesto cambio en el clima de negocios para atraer fondos frescos.Prat-Gay también se refirió a la inversión social del Gobierno, que cuantificó en un aumento del 44 por ciento para el nivel de gastos que realizó hasta mayo. Los datos precisos, según adelantó, se conocerán en el transcurso de la semana próxima, cuando se dé a conocer la evolución de los gastos.En ese sentido, destacó que el Indec volverá a difundir el Indice de Precios al Consumidor, tras seis meses de apagón estadístico. “No me pregunten cuánto va a ser (la cifra para mayo último) porque no la sabemos hasta que se publique”, aseguró el ministro. Algunas estimaciones privadas ubican la inflación del mes pasado en torno a un 4 por ciento.La promesa de un aluvión de inversiones privadas fue el eje de campaña de Macri, para lo cual, ya siendo presidente, desplegó una serie de medidas que buscaron estimular –sin éxito– el ingreso de fondos frescos. La devaluación, la quita de retenciones, la flexibilización de los controles a la fuga de capitales y la suba en las tasas de interés sólo terminaron de redondear una bicicleta financiera y no las condiciones para un ingreso de inversiones genuinas.Los escasos anuncios que el Gobierno informa como propios son en su mayoría parte de la herencia de la anterior gestión. De acuerdo con un trabajo de integrantes del ex Ministerio de Industria, 9572 millones de dólares de los 15.351 millones que comunicó el macrismo fueron anunciados bajo la anterior administración. El gobierno insiste en mostrar que tuvieron éxito y ahora da cuenta de un número aún mayor de inversiones desde diciembre pasado, sin precisar públicamente ni empresa ni montos.“Presentamos en la reunión de gabinete el inventario de todos los anuncios de inversión que se han hecho y lo vamos actualizando. Ese número ya alcanza los 22.000 millones de dólares a través de empresas locales y extranjeras que confían en Argentina”, se jactó el ministro en una conferencia de prensa que brindó junto al jefe de Gabinete, Marcos Peña, en la Casa de Gobierno luego de participar de la habitual reunión con sus pares que se realiza todos los martes. No distribuyó esa información para corroborarla.Prat-Gay consideró que este nivel de inversiones es “muy importante” para la Argentina. “Confiamos que así vendrá el crecimiento del empleo y nos dará la posibilidad del desarrollo y la inclusión social, que acompañaremos con las políticas sociales”, dijo el titular de Hacienda.Durante su alocución habló de un crecimiento del 44 por ciento en el nivel de gastos que realizó el gobierno hasta mayo en lo que denominó “inversión social”. “Esto no incluye la devolución del IVA a una franja muy vulnerable de nuestra población que se reglamentará en los próximos días y a partir del mes que viene se va a estar devolviendo”, subrayó el ministro. Respecto de futuras medidas prefirió no adelantarse. Consultado por la posibilidad de que se apliquen nuevos ajustes tarifarios, el ministro y el jefe de Gabinete coincidieron en la respuesta: “No vamos a adelantarnos” (ver aparte). “Nuestra prioridad es cumplir con la promesa de bajar la inflación”, dijo Prat-Gay, quien insistió en que el descenso de precios “será muy fuerte en la segunda mitad del año”. El equipo económico había anticipado que este año la inflación se ubicaría en torno al 25 por ciento, cifra que ya fue superada en el acumulado de la primera mitad del 2015.