Los combustibles podrían volver a subir entre 7 y 8 por ciento en noviembre. Las petroleras presionan al Gobierno para que acepte un nuevo ajuste en el precio de las naftas, puesto que le plantean que el precio del combustible quedó desfasado en dólares este año y pretenden recuperar algo de ganancia con nuevas remarcaciones.En 2016, los combustibles líquidos aumentaron 5 por ciento en enero, marzo y abril, mientras que en mayo el incremento fue del 10,1 por ciento. La suba para noviembre, si finalmente se confirma, llevará el precio del litro de nafta súper a más de 19 pesos en Capital Federal y por encima de 20 en el resto del país. En Ciudad de Buenos Aires la súper ya cotiza, según zona y empresa proveedora, encima de 17 pesos.Los dueños de las estaciones de servicios advirtieron ayer por la posible suba de combustibles, que en los últimos meses ya ha provocado una reducción del consumo con individuos que bajan la frecuencia del uso del auto con el objetivo de reducir gastos familiares.“Es algo que se acordó a principio de año entre las petroleras y el Gobierno. El último ajuste, que debía hacerse en mayo, quedó pendiente con el congelamiento que hubo hasta el 31 de octubre. Pero a partir del 1 de noviembre las compañías ya están habilitadas para aumentar el 7 por ciento”, dijo Raúl Castellanos, titular de la cámara que agrupa a las estaciones de servicio.Con esta suba de la nafta y el gasoil en noviembre, se acumularía en 2016 alrededor del 40 por ciento de incremento, por lo que el valor en dólares del combustible estaría en niveles similares a los de finales del 2015, antes de la devaluación de diciembre pasado.Castellanos dijo que “seguramente” la de noviembre sea el último ajuste del año, aunque aseguró que “es una incógnita lo que ocurrirá el próximo año”. Agregó que “va a depender de la inflación, el precio del petróleo internacional y el tipo de cambio”.En el equipo económico la autorización de la suba para noviembre genera debate porque una nueva alza de la nafta y el gasoil podría presionar sobre la inflación en la última parte del año. Desde el Ministerio de Hacienda y Finanzas se muestran a favor de mantener quieto el valor de los combustibles e insistieron en fijar su precio en los últimos meses para evitar más tensiones. Las grandes petroleras del país, por la caída del precio internacional del crudo, decidieron recortar fuerte los planes de inversión este año. Por caso, YPF desembolsó 4000 millones de dólares en proyectos productivos, cuando en 2015 lo había hecho por 6000 millones.