876: fueron ocho personas en el siete a las seis. El presidente Mauricio Macri fue entrevistado por siete periodistas en Canal 7 a las seis de la tarde del domingo. La entrevista fue en la cúpula del Centro Cultural Kirchner. “Si la inflación no baja es culpa mía”, sorprendió el mandatario, quien luego aclaró que la verdadera culpa es del gobierno anterior. El Presidente prometió que el mes próximo o “en mayo a más tardar” el Indec volverá a publicar el Indice de Precios de Consumidor. Sobre la visita del presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, Macri interpretó que en la sociedad argentina no existe “antiamericanismo” porque la clase media viaja a ese país y come en McDonald’s.La puesta en escena dio una idea de la concepción de pluralismo que pregonaba el titular de los medios públicos, Hernán Lombardi: el programa empezó con un resumen de los cien días de Macri que parecía más un video promocional que un informe periodístico de un canal público al estilo de la BBC. Breve lista de temas: el anuncio de la suba del mínimo no imponible para Ganancias, el acuerdo con los docentes, el discurso inaugural de Macri (en especial, cuando les pidió a los opositores que respeten el voto popular). Ni los miles de despidos ni la megadevaluación con la consecuente suba de precios, ni el aumento de las tarifas fueron parte de ese relato.Algunos de esos temas sí fueron traídos a la mesa por los periodistas, aunque el canal tampoco se esforzó demasiado por mostrar pluralismo en las invitaciones. Los entrevistadores fueron: el gerente de noticias de Canal 7, Néstor Sclauzero; el vicepresidente de la agencia oficial Télam, Ricardo Cárpena; el director del diario El Cronista Comercial, Fernando González, marido de la directora de Radio Nacional Ana Gerschenson; la directora de Infobae, Valeria Cavallo; el secretario de redacción del diario La Nación, Jorge Fernández Díaz; el periodista de Canal 10 de Tucumán Omar Nóblega y la conductora del Canal 12 de Córdoba Fabiana Dal Pla.“Parece 100 meses, no 100 días”, sonrió Macri ante las primeras preguntas. Sobre la visita de Obama, indicó: “Tengo un gran respeto. Siento que compartimos la defensa de la democracia y los derechos humanos”. Sobre las críticas a Estados Unidos, Macri interpretó que “hay una corriente que en vez de evaluar para dentro prefirió culpar afuera”. “Si tenemos tanto antiamericanismo, por qué cada vez que pueden viajar, viajan a Estados Unidos. Por qué en la carne triunfó McDonald’s.”Sobre la suba de precios, el Presidente dijo que es “preocupante”. “Estoy detrás del tema –anunció–. Soy el primero que denuncié la inflación. Dijimos: cuidado con creer que éste es un instrumento de la vida económica. Tuvimos 700 por ciento de inflación acumulada. Y es 700 porque estaba pisado artificialmente el dólar, por un sistema de tarifas donde se corta la luz, se corta el gas. Es imposible salir más rápido de lo que vamos. Cualquier intento más contundente llevaría a una crisis muy grande. La alternativa hubiese sido un ajuste feroz, donde tendríamos que haber ajustado el gasto a la mitad de un día para el otro.”“Hubo 600 mil millones de dólares en la década pasada. ¿A dónde fue toda esa plata?”, se preguntó Macri. “Les tengo que decir a los señores del Poder Judicial que no puede haber más impunidad en la Argentina. Tengan coraje. Tengan independencia”, dijo.Macri reiteró su diagnóstico de que la inflación bajará con la caída de la emisión: “La inflación se produce por culpa de un gobierno que administra mal, que gasta más de lo que debe y llena de billetes a la sociedad. Eso trajo la inflación”. Cuando le preguntaron por los empresarios, indicó: “El gobierno anterior siempre les echaba la culpa a los empresarios. La inflación es como tirar una bomba de humo. Están los vivos que tratan de aprovecharse de ese momento. Pero la nube la genera el Gobierno. El tratar de sacar ventaja genera agresión. Es también la naturaleza humana del individualismo, del egoísmo”.Para que la economía funcione, detalló Macri, “cada uno tiene que hacer su tarea con el menor costo posible” (no aclaró que el salario es un costo, como hace algunos años). Sobre el Indec, luego de confundir dos veces el apellido de la expulsada Graciela Bevacqua, indicó: “Me han prometido que en abril –o más tardar mayo– estará el indicador. Después de esta crisis entre Bevacqua y Todesca, que fue porque yo quise sumar a los mejores”.El vicepresidente de Télam, Ricardo Cárpena –que inició su pregunta afirmando que “los sindicalistas son quejosos en general”– lo consultó por sus medidas para los trabajadores. “Todas las medidas son para los trabajadores. Sacar las retenciones apunta a crear trabajo. Para eso sacamos los impuestos que someten”. “Expoagro tuvo récord de venta de equipamiento. Eso quiere decir que las fábricas van a volver a tener doble turno. Van a volver a incorporar gente que por ahí estaba suspendida”, aseguró el presidente, quien prometió que se abrirán “fábricas en todo el país”. Sobre los despidos, Macri aseguró que eran personas que “en su mayoría, van a su trabajo y están ocho horas sin hacer nada”. Curiosamente, esa fue una metodología que implementó el macrismo desde su llegada al Gobierno: quitarles funciones a empleados y luego despedirlos. “Ya estamos generando nuevos empleos”, aseguró el Presidente, quien incluso llegó a afirmar que con el regreso de la “confianza, nos lleva a un proceso de creación de trabajo infinito”.