El presidente Mauricio Macri aterrizó ayer en Washington, donde participará hoy de la cuarta Cumbre de Seguridad Nuclear y, junto a los otros mandatarios participantes, participó de la cena que anoche ofreció el presidente de los Estados Unidos, Barack Obama. Macri mantuvo además encuentros bilaterales con el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, y con el de Nueva Zelanda, John Key. Hoy Macri será uno de los oradores en la sesión de la cumbre y, en uno de los platos fuertes del viaje, mantendrá su primer encuentro con el presidente de China, Xi Jinping. En una rueda de prensa junto a la canciller Susana Malcorra, Macri manifestó su “vocación de profundizar la alianza estratégica con China dentro de un marco de mutuo beneficio y con acuerdos que le convengan a ambos y sean transparentes”.En la víspera de su reunión con el presidente chino, Macri advirtió que hay contratos con ese país que tiene irregularidades. “Hemos encontrado, alguno de ellos, que carecen de la estructura administrativa, técnica”,aseguró el presidente, quien indicó que algunos están flojos de papeles en lo que hace al impacto ambiental. Macri confirmó que piensa “revisar” esos contratos y “corregir la falta de sustento legal” que les endilgó a las negociaciones en la época de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. “Tengo firme convicción de que estamos hablando de una alianza estratégica de mutuo beneficio que va a tener la flexibilidad suficiente como para corregir cualquier error que se haya hecho en el pasado pensando en hacer más cosas en el futuro”, afirmó.Esta semana, el vocero del ministerio de Relaciones Exteriores chino había declarado sobre transparencia y validez de esos contratos que, aclaró, eran para beneficio de los dos países. “Están alineados con leyes y regulaciones”, adelantó el vocero la posición china.Mientras aterrizaba el avión de American Airlines que lo trasladó a Washington, Macri grabó un video que luego subió a Twitter, muy entusiasmado en el plan de promocionar su gestión en las redes sociales.“La Argentina siempre ha tenido una fuerte presencia en todo el tema del desarrollo de la energía nuclear, sus aplicaciones del uso pacífico. Siempre ha contribuido a eso”, afirmó el Presidente. “Desde el año 85 ha trabajado junto con Brasil y eso ha logrado que en América Latina no haya armas nucleares. En general, en estas cumbres, se ratifica el compromiso de todos los países a cuidar la seguridad de los dispositivos nucleares, que no queden en manos de organizaciones terroristas o criminales”, indicó. “Y a complementarse todos en el cuidado del medio ambiente, por eso la Argentina ha pasado del uranio enriquecido al de bajo enriquecimiento. Estamos libres de uranio enriquecido y esos es una garantía para el medio ambiente y para la seguridad nuclear”, destacó.Macri y su esposa Juliana Awada fueron recibidos en el aeropuerto por el embajador en Washington, Martín Lousteau. Fueron a almorzar a un restaurante, adonde se sumó la mujer de Lousteau, la actriz Carla Peterson.En el Salón Concorde del Hotel Hay Adams, ubicado a metros de la Casa Blanca, Macri mantuvo su primera reunión bilateral con el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, con quien ya se había saludado en Davos. “Gran encuentro con el presidente Macri. Espero que sigamos fortaleciendo los lazos entre nuestros países”, tuiteó Trudeau tras la reunión. Según se informó, conversaron sobre el cuidado del medio ambiente, la seguridad en el hemisferio y la importancia de potenciar las energías renovables. Trudeau le manifestó su voluntad de avanzar con el intercambio en ciencia y tecnología. Macri le dio detalles a su par canadiense sobre la reforma económica que emprendió “para recuperar la confianza a nivel internacional, reinsertarse en el mundo y conseguir mayor cantidad de inversiones e intercambio comercial”.Macri le pidió su apoyo para que la Argentina sea elegida como sede para el G20 en 2017, mientras que Trudeau le solicitó su voto para que Canadá integre el Consejo de Seguridad de la ONU en 2021 y 2022. Macri lo invitó, por último, a conocer la Argentina. Trudeau le comentó que estuvo hace diez años y que le gustaría volver. En el encuentro estuvieron también Lousteau, Malcorra, el embajador ante la ONU Roberto García Moritán, el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, y el vocero presidencial Ivan Pavlovsky.Luego del encuentro con su par canadiense, Macri tuvo una segunda reunión bilateral con el primer ministro de Nueva Zelanda, John Key, que felicitó a Macri “por el triunfo político y por el cambio que se ve” en la Argentina. Ambos conversaron sobre el comercio agrícola y sobre la posibilidad de los dos países de mejorar su posición ante la Unión Europea, con la que Macri busca llegar a un tratado de libre comercio con el Mercosur. El presidente le aseguró a Key que la Argentina espera “con los brazos abiertos” las inversiones de empresarios neozelandeses y le resaltó que la Argentina todavía tiene un gran potencial para la explotación minera, en especial de litio, dado que tiene la segunda reserva mundial. Con Key también conversaron sobre la crisis que atraviesa Brasil. “Es un proceso institucional que, para mi entender, va a salir fortalecido pase lo que pase”, le comentó Macri ante una pregunta de Key sobre la situación política.