La inflación cerraría en 40,3 por ciento en 2016 y la caída del PIB sería del 1,4 por ciento. Estos fueron los pronósticos de 46 consultoras del establishment anotados por el Banco Central en su nuevo informe de Relevamiento de Expectativas de Mercado. La elaboración del documento es uno de los requisitos de la autoridad monetaria para ingresar al esquema ortodoxo de metas de inflación a partir del último trimestre del año. Las proyecciones del mercado confirman la recesión con aceleración del proceso inflacionario para 2016, un fenómeno que entre los economistas se denomina estanflación.En 2015, los precios subieron al 26 por ciento, mientras que la actividad creció al 2,4 por ciento. La política de ajuste con transferencia de ingresos desde sectores asalariados hacia grupos de poder económico fue central para explicar el deterioro económico y el retroceso de la calidad de vida de amplios segmentos de la población.“El Relevamiento de Expectativas de Mercado que administra el BC consiste en un seguimiento sistemático de los principales pronósticos macroeconómicos de corto plazo y mediano plazo que habitualmente realizan analistas especializados, tanto locales como extranjeros, sobre la evolución de variables seleccionadas de la economía argentina. Se relevan las expectativas sobre los precios minoristas, la tasa de política monetaria (tasa de Lebacs a 35 días), el tipo de cambio nominal, el nivel de actividad económica y el resultado primario del sector público no financiero (déficit fiscal)”, precisó el informe del organismo a cargo de Federico Sturzenegger.La lista de entidades que participaron en las proyecciones, pese a que no está detallada en el documento oficial, se puede descargar en la página del Central. En total figuran 46 participantes, de los cuales 25 fueron consultoras locales, 12 bancos y 9 analistas del extranjero. Dentro de las consultoras se destacaron Abeceb, de Dante Sica, quién fue tentado para ocupar un cargo en la gestión de Cambiemos pero privilegió continuar al frente del estudio realizando análisis sectoriales terciarizados para distintos ministerios de áreas productivas. También figuraron Analytica, de Ricardo Delgado, quién si aceptó un puesto en la administración de Mauricio Macri al frente de la coordinación de la obra pública. Otras de las consultoras son Econometrica, Broda  Asociados, Econviews, Ferreres  Asociados y Ecolatina. Goldman Sachs, HSBC y JP Morgan formaron parte de los bancos que realizan proyecciones. Estas firmas son algunas de las que en los últimos meses consiguieron importantes ganancias gracias a la colocación de nueva deuda en el mercado internacional de capitales.El promedio de expectativas del mercado para la inflación interanual de diciembre ascendió al 40,3 por ciento, con algunos analistas que la calcularon en un pico de 45,4 por ciento. Esta es la cifra estimada para la suba de precios en el área metropolitana. Las proyecciones para el total del país, en dónde el traslado a la inflación de la quita de los subsidios fue menos relevante, ubicaron la inflación esperada en un promedio de 37 por ciento, con consultoras que proyectaron picos de 44,1.Las tasas de variación de precios en los últimos meses ya superaron el 40 por ciento interanual, según mediciones de Ciudad de Buenos Aires y San Luis, y los pronósticos del mercado apuntan que seguirá en estos valores al menos hasta fin de año. Para julio, el promedio de las consultores estima un alza mensual del 2,2 por ciento, cifra que descendería al 1,9 por ciento en agosto y al 1,7 por ciento en septiembre. Las tarifas no fueron el único elemento que aceleró el proceso inflacionario este año, sino que tuvieron un impacto notable la devaluación de diciembre pasado y la quita de las retenciones al campo. En la segunda parte del 2016, la suba de salarios en paritarias tendrá impacto en precios, pese a que las empresas operan con menor margen para trasladar costos, lo que se debe a la fuerte caída del consumo en los últimos meses.Las tensiones en materia de crecimiento económico también quedaron registradas en el Relevamiento de Expectativas de Mercado del BC. Mientras que el año pasado el PIB avanzó más del 2,4 por ciento, los pronósticos de este año marcaron una caída del 1,4 por ciento en promedio, con analistas que calcularon contracciones de hasta 2,5. El total de consultoras encuestadas proyectó una reducción del Producto para 2016. Los mismos consultores aseguraron además que el dólar terminará el año en torno de 16 pesos, al tiempo que la tasa de interés de Lebac bajará al 25,3 para diciembre, contra el 30,25 por ciento anotado en la licitación del martes pasado. A su vez, estimaron una déficit fiscal de 350 millones de pesos para el acumulado del año.