El ex presidente Carlos Saúl Menem se despachó ayer con algo así como una acusación contra la organización libanesa pro-iraní Hezbollah, a la que le endilgó que “podría haber sido quien mató a mi hijo”. El riojano no explicó ni cómo se hizo la operación ni por que medios –balazos, granadas– derribaron el helicóptero en el que viajaba Junior, el hijo del presidente. La ex primera dama Zulema Yoma, calificó la declaración de “lamentable” porque Menem sostuvo que la revelación se la hizo el entonces canciller Guido Di Tella, pero cuando Zulema le preguntó si esa revelación fue por escrito o fue oral, el ex presidente se negó a contestar esa pregunta así como todas las demás.En un operativo nada sencillo, el juez Carlos Villafuerte Ruzo resolvió trasladarse al Senado para tomarle declaración al ahora senador y antes presidente. El magistrado llevó a la declaración la totalidad del expediente –lo que requirió una camioneta– por si había que consultar algún detalle y estuvo acompañado por la fiscal María Paula Moretti. Como parte querellante asistió Zulema acompañada por su abogado, Juan Gabriel Labaké. También estuvo Zulemita.Menem presentó un escrito en el que ni siquiera afirma que Hezbollah produjo el atentado, sino que lo puso en condicional. Tampoco aportó prueba alguna. Sólo reveló que Di Tella recogió información en distintas embajadas y servicios de inteligencia y le señaló que la organización libanesa perpetró el atentado. Por supuesto, citó como antecedentes los ataques a la Embajada de Israel y a la AMIA.La declaración provocó un gran enojo en Zulema y su abogado, que rechazan tajantemente la hipótesis de un ataque islámico. Labaké, quien estuvo muy ligado a Mohamed Alí Seineldín, ha sostenido, por ejemplo, que en el atentado contra la AMIA debe investigarse si no fueron los propios judíos los que pusieron el explosivo como parte de una interna. Con semejante análisis de trasfondo, el abogado y la madre de Carlitos exigieron más explicaciones, pero el ex presidente se negó a contestar preguntas.Un dato impactante de la declaración es que Menem contó que decidió no tomar ninguna represalia por la muerte de su hijo a raíz de que hubo amenazas contra su hija, Zulemita. O sea que ni siquiera esgrimió razones de Estado para no investigar los atentados, sino prácticamente razones personales, de preservación de su hija: “Era un blanco elegido, como Carlitos”, dijo. Esta revelación llevó al juez a que ahí mismo, en el Congreso, le tomara declaración a Zulemita. La hija del ex presidente dijo que sí, que recibió algún llamado telefónico amenazante en aquella época, pero no se explicó por qué no se hizo la denuncia ni qué medidas se tomaron.El juez Villafuerte Ruzo cerró la investigación sin imputar a nadie porque consideró que no hubo un doble homicidio –murió también el corredor Silvio Oltra– sino que Carlitos piloteaba el helicóptero hacia Santa Fe y se llevó por delante los cables de alta tensión. La resolución de Villafuerte fue confirmada por la Cámara Federal de Rosario, luego por la Casación y la Corte Suprema. Sin embargo, un acuerdo en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos llevó a un compromiso de una reapertura parcial del expediente. En ese marco, Villafuerte le tomó la declaración a Menem padre, quien presentó un escrito hace un mes diciendo que sabía quién había matado a Carlitos y por qué. Ayer, a esta última parte del interrogante no le dio respuesta: no explicó los supuestos motivos de Hezbollah.De todas maneras, lo ocurrido ayer llevará seguramente a Villafuerte a convocar a declarar a los responsables de algunas embajadas y a ex titulares de la SIDE. Zulemita, por su parte, dijo que estuvo presente cuando la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner le dijo a Zulema que sabía que a Carlitos lo habían matado. Esto último anticipa una citación de CFK.Tras unas tres horas de idas y vuelta, a la salida, Zulema se manifestó muy disgustada por lo señalado por Menem. “Fue lamentable. Presentó un papel y no quiso contestar nada”, dijo. Lo curioso es que Zulema y Carlos padre están en una especie de reconciliación y pasan juntos los fines de semana. Sin embargo, ayer todo fue tenso. Más que tenso.