En los últimos cuatro días, once personas perdieron la vida en accidentes viales ocurridos en Santiago del Estero. El más reciente se produjo ayer por la madrugada, en el que cinco personas fallecieron cuando un auto chocó de frente con una combi en la que viajaba una delegación de niños que se dirigía a participar del Festival Nacional de la Chacarera en la capital de la provincia norteña. En otros dos accidentes ocurridos el 30 de diciembre y el 1º de enero, murieron cuatro y dos personas, respectivamente. Además, en los tres hechos, al menos 14 personas debieron ser hospitalizadas con distintos grados de gravedad. Según estadísticas de la ONG de concientización vial Luchemos por la Vida, Santiago del Estero encabeza el número de víctimas fatales en accidentes de tránsito por cada 100 mil habitantes.Ayer por la madrugada, en la ruta nacional 34, a la altura de la localidad de Herrera, la combi Renault Trafic en la que viajaban integrantes de un coro del Centro de Actividades Juveniles de Salavina chocó de manera frontal con un automóvil Chevrolet Corsa. El auto, en el que se trasladaba una familia de Mar del Plata, regresaba a la costa bonaerense tras pasar las fiestas de fin de año en San Miguel de Tucumán. Como consecuencia del impacto, fallecieron en el lugar dos ocupantes de la combi, identificados como Luciana Godoy, de 15 años, y María Esther Aragoa, de 51, mientras que más tarde perdieron la vida el conductor del auto, llamado Sergio Reinoso, y otras dos personas que aún no pudieron ser identificadas. Además, diez heridos de distinta gravedad debieron ser trasladados al Hospital Regional Ramón Carrillo, en la capital santiagueña. En el lugar del accidente, sobre la ruta 34 y a 100 kilómetros de la ciudad de Santiago del Estero, trabajaron efectivos policiales y bomberos voluntarios de Colonia Dora.Horas antes, el 1º de enero por la noche, dos jóvenes de la localidad santiagueña de Ojo de Agua fallecieron cerca de Sumampa, en el partido de Quebrachos, cuando dos autos chocaron en la ruta 13. El accidente ocurrió cerca de las 21.30 en el paraje San Lorenzo, cuando un Nissan Tiida en el que viajaban tres personas, chocó contra con un Gol, que también tenía tres pasajeros. El conductor del Gol, identificado como Alexis Vega, perdió la vida en el momento, mientras que uno de sus acompañantes, Richard Escobedo, falleció mientras era trasladado al hospital. En tanto, los ocupantes del Nissan Tiida, resultaron con heridas graves, por lo que dos de ellos fueron derivados al Hospital Regional y un tercero quedó internado en el Hospital de Villa Ojo de Agua.En tanto, el 30 de diciembre, un hombre, su hija de 17 años y sus dos nietos fallecieron cuando el auto en el que viajaban chocó con un camión en la ruta nacional 92, en el suroeste de la provincia de Santiago del Estero. El accidente se produjo por la madrugada, cerca la población rural de Vilelas –a 200 kilómetros de la capital provincial– cuando un auto Chevrolet Corsa impactó contra un camión que viajaba desde de la provincia de Córdoba. En el auto viajaba Dardo Contreras, empleado del cementerio de Quimilí y taxista, acompañado por su hija Emilse Contreras, de 17 años, y sus nietos Maximiliano Frías, de cinco años, Jeremías de uno, y una mujer que aún no pudo ser identificada. Como consecuencia del accidente, Contreras y su hija fallecieron en el lugar. En tanto, el mayor de los niños murió cuando era trasladado en grave estado al Centro Provincial de Salud Infantil de Santiago del Estero (Cepsi), mientras que el bebé de un año, Jeremías, falleció cuando era asistido en la sala de urgencias del mismo centro asistencial. La mujer fue internada con pronóstico “reservado” en el Hospital Ramón Carrillo de la capital provincial.De acuerdo a estudios elaborados por la ONG Luchemos por la Vida, Santiago del Estero fue la provincia con mayor tasa de muertes en accidentes de tránsito cada 100 mil habitantes en 2014. El estudio –que se actualizará en los próximos días con las cifras del año pasado– señala que la provincia tuvo un total de 339 fallecidos en 2014, lo que significa que la tasa de muertes fue de 38,79 cada 100 mil habitantes.