En respuesta al comunicado en el que 13 gobernadores del PJ reclamaron una reunión urgente con el presidente Mauricio Macri para tratar la devolución de 15 por ciento de coparticipación, el Gobierno los convocó para el martes próximo. El encuentro, no obstante, no será con Macri, sino con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, quien se mostró dispuesto a avanzar en las negociaciones. El funcionario PRO se encontrará hoy con el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, en la inauguración de viviendas en el barrio El Huaico, en Salta. A Urtubey le encomendaron el rol de negociador para conseguir que la mayor parte de la devolución comience este año y no se extienda por más de tres. Macri, en tanto, le pidió responsabilidad a los gobernadores y les planteó que “lo que le cambia la vida a la gente es la inversión, no el gasto”.Macri hizo esas advertencias en un acto que compartió con su nuevo aliado, el gobernador de Chubut, Mario Das Neves (ver aparte). Se sabe: desde el Gobierno, esperan que los mandatarios encaren un ajuste fiscal similar al del Estado nacional. El Presidente también dijo que los mandatarios provinciales “tienen la responsabilidad de que crezca todo lo posible lo que se invierte”. “Espero y confío que estemos todos a la altura de este desafío enorme”, remarcó.Macri anuló con un decreto de necesidad y urgencia otro DNU que había firmado antes de dejar el cargo la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner por el que le devolvía el 15 por ciento de fondos de la Anses a las provincias, que les fue detraído en 1992. Lo hizo en base a un fallo de la Corte Suprema que le devolvió esos fondos a Córdoba, San Luis y Santa Fe. Las otras provincias reclaman igualdad de condiciones.El macrismo tuvo que sudar tinta para conseguir que no saliera un dictamen de mayoría que rechazara el DNU de la coparticipación de la Comisión de Tratamiento Legislativo, lo que hubiera sido el primer paso para anular el decreto. El voto clave lo tenía un hombre de Sergio Massa, que negoció con Frigerio y con el titular de Diputados, Emilio Monzó, las condiciones de la creación de un Consejo Argentino para el Nuevo Federalismo, donde se discutirá la devolución de esos fondos que –según el mismo decreto– se hará en cinco años.Como el DNU que creó ese Consejo fue negociado con Massa sin incluirlos a ellos, los gobernadores decidieron contragolpear. Si bien entre ellos hay distintas posiciones sobre el Gobierno nacional –y en el macrismo distinguen a los dialoguistas como Urtubey de los duros como Alicia Kirchner o Carlos Verna, de La Pampa–, el discurso de Macri en el Congreso los unificó temporalmente. Convocados por Verna, diez gobernadores y otros tres representantes de otras provincias firmaron un documento en el que reclamaron el 15 por ciento de fondos de la Anses más otro 1,6 de la AFIP en plazos muchos más breves. Ayer los ministros de Economía provinciales trabajaban en los detalles de la propuesta, pero se reclamaría que la mayor parte sea devuelta este año. En el Gobierno, dicen que eso es imposible y desfinanciaría al Estado.De todas formas, se impone una negociación, dado que los gobernadores a través de sus senadores y diputados tienen la llave para la Ley Cerrojo y para aprobar los pliegos de los jueces de la Corte Suprema, entre otras normas en la que el oficialismo requiere de mayorías especiales. Por eso, el Gobierno procura moverse con cautela y, de ser posible, trabajar sobre las internas que saben que tienen los distintos sectores del PJ.Por lo pronto, ya consiguieron un encuentro el martes próximo, sobre el que faltaba definir detalles, como –por ejemplo– si también asistirán otros gobernadores que no firmaron el documento. Sobre la negociación que le toca maniobrar como interlocutor de los mandatarios provinciales, Urtubey indicó ayer que “la semana que viene nos vamos a reunir con el ministro del Interior”.Urtubey se refirió también a las diferencias que hubo en el encuentro de gobernadores en el Consejo Federal de Inversión (CFI), donde tanto Alicia Kirchner como el jefe de bloque kirchnerista Héctor Recalde –que no había sido inicialmente invitado– sostuvieron su oposición a dar quórum para el tratamiento de las iniciativas que habilitarían el pago a los fondos buitres en las condiciones que negoció el gobierno de Macri. “Dentro del peronismo hay quienes no están de acuerdo con solucionar el tema de los fondos buitres. Creo que al Gobierno nacional hay que darle herramientas para que pueda gobernar”, indicó Urtubey. “Nosotros, junto a otros sectores, le vamos a garantizar al Gobierno la posibilidad de sancionar esas leyes. No desde la lógica de una negociación, sino desde el convencimiento de que la Argentina necesita hacer eso”, dijo. En el macrismo, intentarán explorar esas grietas.