El gobierno porteño le preadjudicó otra obra por 104 millones de pesos a SES SA, la empresa controlada por Caputo SA. Esta última es la empresa del amigo del presidente Mauricio Macri, Nicolás Caputo. La obra es por la refacción de escuelas en la comuna 5. Como informó este diario, el último día como jefe de Gobierno, Macri le otorgó a esa misma firma una serie de obras por otros 94 millones de pesos. SES SA recibió 1400 millones de pesos en los últimos ocho años, a pesar de que Macri negó que su amigo hubiera recibido licitaciones durante su paso por el Gobierno porteño. Ya como presidente, le adjudicó a su amigo otra obra por cerca de 800 millones de pesos para la obra civil de un reactor nuclear en Río Negro. En este último caso, la licitación se había hecho durante el gobierno anterior.Macri y Caputo tienen una amistad desde su infancia. El Presidente lo define como “un hermano de la vida”. Es una de las personas de mayor confianza del Presidente, al punto de que fue quien se encargó de entregar el rescate a los secuestradores de Macri a comienzos de los noventa. En su última declaración jurada, el Presidente informó que Caputo tiene una deuda con él de 18,5 millones de pesos. Al comienzo de su gestión porteña lo nombró como asesor ad honorem, pero debió renunciar por su doble rol como contratista. De todas formas, siguió formando parte de la mesa chica a la que consulta el Presidente.Cuando le preguntaron por las licitaciones del gobierno porteño, durante la campaña del año pasado, Macri dijo que Caputo SA por pedido de él no se había presentado a ninguna licitación y que no había ganado una sola obra. Indicó que las únicas que hizo eran de gestiones anteriores. No mintió. La empresa de Caputo que ganó licitaciones durante su gobierno fue SES SA. La mitad de las acciones de esa empresa son propiedad de Caputo SA, por lo que es su controlante. En los dos casos, el presidente es la misma persona: Teodoro Argerich.Durante los años que Macri gobernó en la Ciudad, SES SA ganó licitaciones de mantenimiento de escuelas, pasos a nivel, de la limpieza de los corredores del Metrobus, de las refacciones del Parque Lezama y del mantenimiento de diversos hospitales porteños. En total, embolsó unos 1400 millones de pesos. Antes de la llegada de Macri a la Ciudad tenía obras, pero por 120 millones.En su despedida de la gestión porteña, Macri firmó una de las últimas adjudicaciones para SES SA en una Unión Transitoria de Empresas con MIG SA. El presupuesto oficial de esa licitación había sido de 77 millones de pesos, que luego fue aumentado a 88 millones y por último fue adjudicado a la empresa de Caputo por “ser la oferta más conveniente”. Ese último aumento –del 18 por ciento– se dio por el “sistema de ajuste alzado” y es previo a las redeterminaciones de precios que suelen otorgarse luego de que comienzan las obras.La última licitación preadjudicada a SES SA fue publicada ayer en el Boletín Oficial porteño para el “mantenimiento integran de varios edificios escolares de la comuna 5”. A la licitación se presentaron tres empresas: Planobra, Mejores Hospitales y la ganadora: SES, en asociación de nuevo con MIG SA. Para más datos, Planobra es la empresa que ganó con Caputo la licitación de mantenimiento del Metrobus. Sólo resta que el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, firme la adjudicación.