El Ministerio de Transporte dispuso un incremento en los pasajes de ómnibus de larga distancia del 26 por ciento. El nuevo valor de referencia por kilómetro, la denominada Base Tarifaria de Aplicación (BTA) que rige desde ayer es de 1,1596 pesos, contra 91,77 centavos en los que estaba fijado desde noviembre. Según explica la resolución del Ministerio, el nuevo valor “reconoce los mayores costos operativos de las empresas, en los que se encuentran combustibles, repuestos, seguros y salarios”. El pasaje más económico de un viaje desde la terminal Retiro a la ciudad de Mar del Plata, que hasta este fin de semana valía 460 pesos, con el aumento alcanzaría a 580 pesos. Un pasaje a Villa Carlos Paz (Córdoba), en tanto, pasaría de 810 pesos a 1023 pesos. El aumento al que se autoriza a las empresas autotransportistas podrá aplicarse al margen de los subsidios que las firmas reciban.El aumento dispuesto ayer fue el primero que realiza el gobierno de Cambiemos en este tipo de servicios. Según había anticipado el ministro Guillermo Dietrich un mes atrás, el gobierno dispondría tres aumentos a lo largo de este segundo semestre. En ese momento, había advertido sobre un primer aumento del 20 por ciento, otro del 5 por ciento en septiembre y un adicional de otro 5 por ciento en diciembre. Con el aumento de ayer, aunque no se informó oficialmente al respecto, se estarían cubriendo los dos primeros tramos del incremento previsto, pero quedaría pendiente un aumento extra del 5 por ciento para antes de fin de año.Justo en el día en que los reclamos e impugnaciones a los groseros aumentos del gas y la electricidad llegaban al Congreso, a través del pedido de informes al ministro de Energía, Juan José Aranguren (ayer se presentó ante el plenario de cuatro comisiones de la Cámara Baja para explicar las razones del tarifazo, ver notas aparte), el Ministerio de Transporte dio a conocer la actualización de la tarifa del autotransporte de larga distancia reconociéndole a las empresas los mayores costos. Algunas referencias de centros turísticos señalaban que durante la reciente temporada invernal se observó una reducción sensible en la cantidad de pasajeros transportados en micro, por el excesivo costo del pasaje en relación al de avión, al tomar en cuenta además el tiempo de viaje. Las tarifas que se obtienen por vía de ofertas en red (internet) permitieron, en esta temporada, obtener que el costo de un pasaje en avión en algunos destinos fuera equivalente al precio en ómnibus. Tal es el caso de los viajes entre Rosario y Bariloche (2100 a 2400 pesos el pasaje en micro, contra boletos de avión a partir de los 2200 pesos), o entre Rosario y Salta (1400 a 2200 pesos por autotransporte, contra pasajes aéreos desde 1500 pesos), según lo reflejó un informe del portal Rosarioplus.com en una nota reciente. El propio Ministerio de Transporte había reflejado esta situación cuando señaló, en un informe al cierre de la temporada de vacaciones de invierno, que “el número de turistas que eligieron trasladarse por vía aérea aumentó del 6 al 14 por ciento”. Vale aclarar que, en este caso, la estadística también está reflejando que la pérdida de poder adquisitivo de la población restringe mucho más las posibilidades de vacacionar de los sectores de ingresos medios o medio bajos, que los de las franjas de más altos ingresos, ya que son estas últimas las que usualmente utiliza el avión en mayor proporción.Con el incremento del 26 por ciento dispuesto desde ayer, esta desventaja de precios para el autotransporte de pasajeros podría hacerse más sentida. Algunos ejemplos dados por los medios especializados durante la víspera, tras conocerse la resolución ministerial disponiendo la suba de tarifa, señalaban que el pasaje de Buenos Aires a Mendoza, que se abonaba 1175 pesos, pasaría a costar 1480 pesos. A San Carlos de Bariloche, contra un valor actual de 1670 pesos, se elevaría a 2110 pesos. Tomando en cuenta un grupo familiar de cuatro integrantes que ocupen asientos, el costo del pasaje empieza a convertirse en un facto limitante del plan de vacaciones para una importante porción de la población.