Recién llegado de Medellín, donde habló en el Foro Económico Mundial para Latinoamérica, el presidente Mauricio Macri viajó hasta Salta para participar del homenaje a Martín Miguel de Güemes y compartir una nueva foto con el mandatario peronista Juan Manuel Urtubey. Acompañados por sus parejas, Juliana Awada e Isabel Macedo, Macri y Urtubey asistieron al monumento al prócer salteño en el marco de la tradicional Guardia Bajo las Estrellas, que rememora la vigilia de los gauchos en las últimas horas del militar, el 17 de junio de 1821. Güemes “se fue y no se llevó nada, dejó todo, hasta su vida”, aseguró el gobernador del PJ, en una alusión elíptica al ex secretario de Obras Públicas, José López, detenido cuando trataba de esconder casi 9 millones de dólares.Ayer por la mañana el presidente visitó la muestra de la feria Tecnópolis junto con el titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi. Urtubey, vestido de gaucho, encabezó los actos oficiales y se montó en un caballo para dar inicio al desfile de 3500 gauchos genuinos que rindieron homenaje al caudillo. “Güemes pasó a ser de todos los argentinos”, dijo Urtubey por la sanción de la ley que declara feriado nacional el 17 de junio. “Es un reconocimiento a muchos salteños que pelearon más de 100 años por esta reivindicación”, agregó.El jueves a la medianoche, frente al monumento a Güemes, presidente y gobernador cantaron el himno junto a una banda del Ejército. Luego se ejecutó un toque de silencio para recordar al militar y primer gobernador electo de Salta, que encabezó la guerra gaucha y contuvo varios avances realistas durante la lucha por la independencia. Antes del acto, las autoridades participaron de una recepción en la residencia del comandante de la V Brigada de Montaña, Juan Manuel Pulleiro.Ayer a la mañana, ya sin Macri, tuvo lugar un desfile cívico militar que concluyó con el paso de más de 3500 gauchos de agrupaciones y fortines de todo el país, en el primer 17 de junio con feriado nacional en honor a Güemes. A primera hora Urtubey dejó flores en el Panteón de las Glorias del Norte, de la Catedral, donde descansan los restos del general. Desde allí se trasladó a caballo hasta el monumento donde se hizo el acto central, que comenzó con la revista de tropas e incluyó una invocación religiosa del capellán militar Luis Talló Figueroa.“Martín Miguel de Güemes pasó a ser de todos los argentinos”, dijo Urtubey a medios locales. “Estamos ante un reconocimiento a muchos salteños que pelearon más de cien años por esta reivindicación”, destacó el gobernador. “A la decisión del presidente Mauricio Macri de promulgar esta ley no solo se lo agradece el pueblo de Salta, porque la imagen de Güemes es la de un hombre que hasta dejó su vida por su pueblo y en definitiva nos va a ayudar a que crezca la Argentina”, opinó. También agradeció la presencia de Macri en “el inicio de los actos” y agregó que “durante mucho tiempo se peleó más que por el feriado por el reconocimiento de la lucha de un hombre monumental en lo que fue la independencia argentina”. “Hoy toda la Argentina lo puede recordar y eso es trascendental. Antes no se reconoció antes porque no se entendió la historia completa”, afirmó Urtubey.