El gobierno nacional realizará una audiencia pública el mes próximo para discutir los incrementos en la tarifa de energía eléctrica. Lo hace luego de que fuera obligado por la Corte Suprema a realizarlas para el caso del gas. La convocatoria sería publicada la semana próxima en el Boletín Oficial, antes de que el máximo tribunal emita su fallo sobre el aumento de la luz, el cual, se espera, replicaría la orden que frenó el tarifazo del servicio de gas domiciliario. El máximo tribunal tiene ahora en análisis el expediente con la decisión de la Cámara Federal de La Plata, que había congelado los aumentos para la luz argumentando que no se realizó la audiencia pública correspondiente. La Corte giró el jueves el expediente a la Procuración General de la Nación, para que emita su dictamen. La procuradora Alejandra Gils Carbó había rechazado también el aumento del gas.La sala II de la Cámara Federal de La Plata suspendió el 7 de julio el aumento de las tarifas de la luz por tres meses debido a la no realización de audiencias públicas, tal como sucedió con el gas. A diferencia de lo que sucedió con la tarifa de gas, la medida alcanzó sólo al territorio de la provincia de Buenos Aires. A su vez, en agosto se sumó una disposición de alcance nacional de la juez federal de San Martín, Marina Forns, quien a principios de agosto ordenó a la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (Cammesa) que se abstenga de aplicar los aumentos hasta que se realice la audiencia pública.El apuro por aplicar los tarifazos llevó al gobierno a descartar las convocatorias a audiencias públicas. La argumentación oficial fue que no eran necesarias porque la modificación de los cuadros tarifarios se trataba de una adecuación transitoria y que, a los fines informativos, ya había habido una reunión, la cual tuvo lugar hace más de diez años. Consideraron que sólo sería necesario cuando se lleve a cabo la revisión integral de las tarifas para el año próximo, para lo que habían definido una audiencia para octubre. El argumento del gobierno fue el mismo para los servicios de gas como eléctrico. La Corte Suprema rechazó estos planteos y exigió que se realicen las audiencias, con lo cual dejó sin efecto el aumento del gas. Desde el martes analiza la misma situación para la luz y se espera un fallo similar.En el gobierno también prevén que se repita el fallo de la Corte y la cartera de Energía que conduce Juan José Aranguren decidió adelantarse a la decisión y llamar a una audiencia pública para la luz. Según dejaron trascender desde el gobierno, se llevaría a cabo en la misma semana que la audiencia pública del gas, la cual se realizará el lunes 12 de septiembre (ver aparte). El convite se repetirá en la Usina del Arte, el centro cultural que el gobierno porteño tiene en el barrio porteño de La Boca, cuya sala principal tiene capacidad para 1200 personas. Paradójicamente, la decisión del gobierno fue la de no realizar las audiencias para no perder tiempo, pero el laberinto legal en que derivó el tema implicará una reunión con asistencia mucho más masiva de la que se hubiese registrado de haberse hecho en tiempo y forma.Esta audiencia de septiembre se hará sobre la generación (precio mayorista de la electricidad), transporte y distribución, aunque sólo enfocada en las boletas bajo la órbita de Edenor y Edesur, que operan en la Ciudad y en el área metropolitana de Buenos Aires. El Estado nacional, a través del ENRE, sólo tiene competencia sobre estas dos empresas de distribución, y no sobre las que operan en el resto del país. Para la discusión de las tarifas en el resto del país quedarían dos opciones: que los gobernadores acuerden con el gobierno nacional y convoquen a audiencias públicas provinciales, o esperar a que la Corte Suprema defina cómo deba realizarse en esos casos.