A 20 días de que la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, abriera la Mesa de Diálogo para dar respuestas a los movimientos, integrantes del Frente Darío Santillán, el Polo Obrero, el Teresa Vive y otras organizaciones de desocupados y cooperativistas cortaron la avenida 9 de Julio, frente al ministerio. Reclamaron así por trabajo digno, un aguinaldo social y que el bono de fin de año para los beneficiarios de la AUH se otorgue por hijo y no por familia, como anunció la Casa Rosada. “Mientras los economistas tiran cifras, nosotros estamos viviendo la situación de crisis en los barrios. Nosotros tenemos el termómetro de lo que pasa. El Gobierno muestra una gran insensibilidad”, afirmó Ricardo Fernández, del Frente Darío Santillán.Una larga columna de militantes, desocupados y cooperativistas marcharon desde mitad de la mañana por la Avenida 9 de Julio desde la autopista Sur hasta la esquina de Belgrano, en ambas manos. Frente a la cartera de Desarrollo Social, mantuvieron durante tres horas interrumpido el tránsito. Allí, sin haber sido recibidos, dejaron un petitorio para Stanley.Además de la suma de fin de año, los movimientos sociales reclaman que el programa Argentina Trabaja se extienda a todo el país. “Hay varias provincais que no lo tienen, como Córdoba, Neuquén y Río Negro, que también se movilizaron. El gobierno no puede seguir discriminando según las provincias le sean afines o no; hay una necesidad concreta de que se abran los programas de empleo en este momento de tanta desocupación”, señaló Fernández.El pasado el 19 de octubre, la ministra recibió a representantes de la Iglesia y de las tres organizaciones cercanas a la CGT (la CTEP, Barrios de Pie y la Corriente Clasista y Combativa). En esa oportunidad, el gobierno anunció el inicio de un diálogo social “permanente”.Los que ayer cortaron la 9 de julio no fueron convocadas a ese diálogo; pertenecen a los movimientos sociales vinculados mayormente a los partidos de izquierda. Además de los ya mencionados, estuvieron también el Frente de Organizaciones en Lucha, el MTD Aníbal Verón y el MTR-CUBA.Una parte de estos movimientos anunció su adhesión a la marcha que el viernes 18 harán la CTEP, Barrios de Pie y la CCC al Congreso en apoyo a la sanción de una ley que declare la emergencia social. El proyecto, que tiene el apoyo de la CGT, la Iglesia y todos los bloques de la oposición, propone que se destinen más fondos a asistir a los hogares afectados por el ajuste; busca además que los programas sociales se unifiquen y destinen a la creación de un millón de puestos de trabajo genuino.La preocupación en los movimientos es que el presidente Mauricio Macri vete la ley. “Esto significaría dejar sin respuesta a miles de familias humildes que tanto han sufrido en un año plagado de penurias económicas”, advirtió Daniel Menéndez, de Barrios de Pie.En busca de ampliar las adhesiones a la marcha, ayer representantes de los tres movimientos, acompañados por los secretarios generales de la CGT Juan Carlos Schmid y Carlos Acuña, se reunieron con el presidente de la Federación Agraria, Omar Príncipe.“Queremos ir hacia la generación del trabajo digno con los derechos que nos faltan. Estamos mostrando la solidaridad para instalar esto en el Senado; el proyecto ya se empieza a ver como la única alternativa para enfrentar el hambre y la precarización absoluta”, aseguró Esteban Castro, titular de la CTEP. Por su parte, desde la FAA señalaron que su Consejo Directivo se juntará en la semana y tendrá en sus temas de agenda la participación en la marcha.