Agrupaciones políticas, sociales, sindicales y estudiantiles se manifestaron ayer en todo el país para reclamar la liberación de la dirigente social y diputada del Parlasur Milagro Sala. La jornada de protesta tuvo epicentro en Jujuy pero se replicó en numerosas provincias e incluyó más de un centenar de cortes de puentes y rutas en Buenos Aires, La Plata, Mar del Plata, Chaco, Mendoza, Corrientes, Neuquén, Misiones, Rosario, Entre Ríos y Córdoba. “Milagro ha unificado a los movimientos populares con los sindicatos y los partidos democráticos de la Argentina. Esta unidad es la base que va a tener el pueblo argentino para enfrentar las políticas neoliberales de este gobierno”, analizó a modo de balance Alejandro Garfagnini, dirigente de la Tupac Amaru que encabeza Sala.En la ciudad de Buenos Aires, desde las 7.30, partidos de izquierda y agrupaciones estudiantiles bloquearon el tránsito en la intersección de Corrientes y Callao. La diputada nacional del PTS Myriam Bregman manifestó que el gobernador jujeño Gerardo Morales “es un patrón de estancia que decide quién debe estar preso y quién no” y destacó que “Sala está detenida ilegalmente”. El legislador porteño Patricio Del Corro apuntó que la protesta estuvo motivada por el pedido de libertad de Sala pero también “por el desprocesamiento de los más de cuatro mil luchadores que tienen causas penales, por la derogación de las leyes antiterroristas y toda legislación represiva que viene del anterior gobierno y que ahora será utilizada para amedrentar al pueblo trabajador”.Por la tarde, los cortes en Capital y el conurbano se extendían a los puentes Pueyrredón y La No-ria, la autopista Panamericana en el cruce con la ruta 197 y varias rutas, entre ellas la 3 en el partido de La Matanza. “Hoy abrazamos a Milagro, el lunes vamos a ir a Jujuy y vamos a seguir reclamando su libertad”, dijo a la prensa el diputado Edgardo Depetri (FpV) en el corte de puente Pueyrredón, donde también estuvieron otros dirigentes políticos, sindicales y sociales como Itai Hagman (Patria Grande), Pablo Ferreyra (Seamos Libres) y Emilio Pérsico (Movimiento Evita), Hugo Yasky (CTA de los Trabajadores) y Daniel Catalano (ATE Capital). “Mañana vamos a estar en plazas y esperamos que la reunión del PJ este fin de semana en Santa Teresita hable no sólo de candidaturas, de la pelea electoral, y que tenga también un pronunciamiento fuerte en temas como la libertad de Milagro Sala y contra la criminalización de la protesta”, expresó Depetri. En cuanto al corte en La Matanza, el dirigente Luis D’Elía destacó que volvían al piquete de “ruta 3 y las vías después de trece años” para protestar por “una situación indignante”.En Mendoza, vecinos del barrio Tupac Amaru cortaron media calzada del Acceso Este. “No somos piqueteros sino familias en defensa del trabajo y de la cooperativa en apoyo a nuestros compañeros del norte”, explicó la vecina Fanny Villegas. Informó que la Tupac Amaru consiguió en Mendoza unas mil viviendas y se espera la construcción de otras 300, para lo cual fueron recibidos por la vicegobernadora Laura Montero. “El mensaje de Milagro Sala es que ella no bajará los brazos y desde acá la seguimos apoyando”, afirmó la mujer. En Neuquén organizaciones sindicales, políticas y sociales se manifestaron en la rotonda del cruce de las rutas 22 y 151 para exigir la liberación de Sala y bajo la consigna “Contra el ajuste, la persecución política y la represión”. En Córdoba la concentración comenzó a las 18 en Humberto Primo y Cañada.