La apuesta del Gobierno para desincentivar el consumo de electricidad a través de la suba de la tarifa tuvo sus primeros frutos, combinada también con el impacto provocado por el freno de la economía. En marzo la demanda promedio cayó 9,4 por ciento comparada con el mismo mes de 2015, pese a que las temperaturas fueron similares al promedio histórico del mes, según informó ayer Fundelec en base a datos oficiales de la Compañía Administradora del Mercado Eléctrico Mayorista (Cammesa). En Capital y Gran Buenos Aires, donde el tarifazo fue de hasta un 700 por ciento, el consumo retrocedió un 11,8 por ciento.En 2015 la demanda eléctrica creció en promedio un 4,4 por ciento interanual y la tendencia se mantuvo en los primeros meses de este año, con una suba de 5,6 por ciento en enero y 10,2 por ciento en febrero. Sin embargo, el ajuste de casi un 300 por ciento en el precio mayorista de la energía le puso freno a esa escalada y marzo mostró una caída de 9,4 por ciento, lo que llevó a que el primer trimestre registrara una suba interanual de apenas 1,9 por ciento.El aumento del precio mayorista impactó en todo el país, pero en Capital y Gran Buenos se combinó con una recomposición del valor agregado de distribución lo que redondeó un tarifazo que para algunos hogares fue superior al 700 por ciento. Debido a ello, en el área de Edenor la caída llegó al 11,6 por ciento y en la de Edesur al 12,1 por ciento. No obstante, las mayores bajas en el consumo fueron en Misiones y Chaco, con un 18 por ciento en cada una. En Misiones, el aumento de tarifas fue menor en términos porcentuales que en el Area Metropolitana de Buenos Aires, pero sobre una base mucho más alta. Por lo tanto, algunos vecinos denunciaron a comienzos de marzo que les comenzaron a llegar boletas mensuales con montos que oscilaban entre 2000 y 3000 pesos. En Chaco, por su parte, se combinaron dos aumentos consecutivos en la tarifa eléctrica ya que la distribuidora provincial Secheep había aplicado en enero un ajuste de 33,6 por ciento y al mes siguiente comenzaron a regir los nuevos precios mayoristas lo que implicó otro incremento de 70 por ciento. De ese modo, por ejemplo, un hogar con un consumo de 350 kwh por mes que en diciembre pagaba 157 pesos pasó a pagar 366 pesos mensuales.En los considerandos de la resolución 6 que a fines de enero actualizó los precios estacionales de referencia en el mercado mayorista, el Ministerio de Energía justificó la medida al afirmar que “el abandono de criterios económicos en la definición de los precios del Mercado Eléctrico Mayorista distorsionó las señales económicas, aumentando el costo de abastecimiento, desalentando la inversión privada de riesgo dirigida a incrementar eficientemente la oferta y restando incentivos al ahorro y el uso adecuado de los recursos energéticos por parte de los consumidores”. En otras palabras, el gobierno afirmó que el aumento de tarifas se decidió no sólo para alentar las inversiones sino también para restringir el consumo eléctrico de las familias.En lo que respecta a las inversiones, las distribuidoras abrieron el paraguas apenas se anunció el tarifazo. Edenor, por ejemplo, informó a la Bolsa de Comercio a comienzos de febrero que “los cálculos preliminares indican que el efecto de dicho cuadro tarifario sobre los ingresos de la sociedad no resulta significativo en comparación con el régimen anterior”, pues, según aclaró, el 80 por ciento de sus clientes pasó a pagar 300 pesos por mes o menos y dentro de ese universo al menos un 20 por ciento es alcanzado por la tarifa social. Esa declaración planteó dudas sobre el supuesto incremento de las inversiones que prometió el ministro Juan José Aranguren. Sin embargo, los datos del consumo muestran que el tarifazo ya cumplió uno de sus objetivos.