El ex empleado del banco JP Morgan Hernán Arbizu fue detenido ayer por la Policía Federal luego de que el juez federal Sebastián Ramos ordenara su arresto para ser extraditado a los Estados Unidos, donde enfrenta cargos por “fraude bancario y robo de identidad agravado”, informaron fuentes judiciales. La detención fue anunciada por el Ministerio de Seguridad a través de un comunicado y su extradición está estipulada para el 22 de junio. En mayo de 2008, JP Morgan acusó a Arbizu de cometer una serie de estafas en Estados Unidos y lo despidió de la empresa. El banquero viajó a Buenos Aires y al mes siguiente se presentó en el juzgado de Sergio Torres. Allí reconoció el hecho, pero pidió ser juzgado en el país y además presentó un listado de 469 personas y empresas a las cuales había ayudaba a fugar y lavar la friolera de 6000 millones de dólares como parte de una maniobra sistemática supuestamente promovida por JP Morgan.Apenas trascendió el escándalo, el FBI se presentó ante el juzgado de Torres e hizo gestiones para proceder a la detención y extradición. A su vez, el JP Morgan obtuvo una cautelar en el Juzgado Comercial 8, a cargo de Javier Cosentino, para que Arbizu no hable con los medios de comunicación porque supuestamente dañaba su imagen. A partir de entonces, el proceso de extradición se empantanó, pero fueron pocos los resultados que se obtuvieron en sede judicial porque Torres mantuvo la causa dormida durante cinco años sin siquiera llamar a indagatoria a Arbizu, pese a que el banquero había presentado un listado que involucraba al Grupo Clarín y sus directores, Constantini, Ledesma, Bunge, la familia Melhem (ex Bieckert) y los Blaquier.La causa registró algún movimiento recién en 2013 cuando tomaron estado público una serie de transacciones detalladas con cuentas offshore de personajes públicos y empresas. En ese momento, el fiscal Guillermo Marijuan pidió investigarlas, pero Torres sostuvo que se trataba de un hecho nuevo, se abrió otro expediente y la causa quedó en manos del juzgado federal 7 de Casanello, quien en julio de ese año lo citó a declarar. “Hay una estructura armada por los bancos, particularmente en este caso el JP Morgan, para ayudar a sujetos pasibles de pagar impuestos en Argentina, a evadir impuestos y, en segundo paso, un posible lavado de dinero. JP Morgan sólo para Argentina tenía asignado, entre banqueros y asistentes, a más de 20 personas, y manejan más de 6000 millones de dólares”, aseguró Arbizu en su declaración. A su vez, sostuvo que entre sus clientes figuran Dycasa, Ausol, Exxel Group, el ex Torneos y Competencias Carlos Avila, TNS Gallup y Petrobras Energía, entre otros.En su declaración, Arbizu detalló las operaciones para captar fondos no declarados entre 2006 y 2008 en su carácter de directivo de JP Morgan, con el fin de disimular el origen del dinero. En ese período, Arbizu efectuó “al menos 61 desplazamientos entre la Argentina, los Estados Unidos, Uruguay y Paraguay, conforme los registros de entrada y salida del país obrantes en la Dirección General de Migraciones. En la presentación destacó las transferencias a una cuenta del banco ING Trust de las Antillas Holandesas a nombre de Autopistas del Sol por 129.226,22 dólares; otro giro a nombre de Juan Navarro Castex a Nueva York por 40.000 dólares; Edenor giró 315.000 dólares a una cuenta del JP Morgan en Nueva York; Petrobras transfirió 36.830.000 dólares a su cuenta en el Chase Manhattan Bank de Nueva York; TNS Gallup transfirió 92.322 a BNP Paribas, y en 2008 la firma Petrópolis Investment transfirió al exterior 2 millones de dólares. En ese período se registraron dos cuentas del JP Morgan Chase, a nombre de Carlos Avila. A su vez, en mayo del año pasado Arbizu se presentó ante la comisión bicameral el Congreso, creada para investigar maniobras de evasión y fuga de divisas y reiteró sus denuncias.Pese a los datos aportados, ninguna de las causas registró avances y el pedido de extradición solicitado en 2008 siguió su curso. La causa estuvo cuatro años a cargo del juez federal Marcelo Martínez de Giorgi y luego pasó a manos de Ramos, en la cual en reiteradas ocasiones Arbizu se negó a ser enviado a ese país. “Efectivos de la División Investigación Federal de Fugitivos de la Policía Federal lograron capturar al hombre en el barrio porteño de Belgrano, el cual era requerido por el delito de fraude bancario. El mismo se desempeñó un año como vicepresidente de un importante banco privado y allí fue donde realizó 8 transferencias bancarias no autorizadas por una importante suma de dinero”, informó de manera escueta la cartera que conduce la ministra Patricia Bullrich. Arbizu permanecerá alojado en la División Alcaldía de la Superintendencia de Investigaciones Federales hasta tanto se concrete su entrega a las autoridades norteamericanas para ser trasladado a Nueva York.El juez Ramos libró la orden de captura porque Arbizu aceptó ser extraditado y la Justicia de ese país le informó que quedará detenido apenas pise suelo norteamericano, dijeron fuentes judiciales. Por ello y para asegurar la extradición y evitar riesgo de fuga, Ramos ordenó la detención -ya concretada- hasta que el 22 de junio próximo, acompañado por dos agentes del FBI, Arbizu aborde un vuelo de la firma “American Airlines”, según la agenda judicial que maneja el magistrado.