La Justicia federal ordenó al PAMI que suministre a una paciente oncológica el medicamento que le recetó el profesional que la trata, en lugar del remedio que la entidad le sugirió tras rechazar el tratamiento aunque sin haber examinado a la mujer. El abogado de la paciente señaló a este diario que una profesional del Pami “le sugirió un medicamento más barato, pero mucho más agresivo, con efectos adversos”.“Cristina Aída Quiroga, que es jubilada y por lo tanto afiliada al PAMI, sufre adenocarcinoma de pulmón izquierdo y se trata en el María Ferrer, un hospital público de Barracas que es uno de los prestatarios del PAMI”, detalló el abogado Adrián Albor, que tramitó el pedido de amparo en nombre de la mujer ante el Juzgado Civil y Comercial Federal 7, a cargo de Alicia Bibiana Pérez.El abogado Albor informó que, en el marco de la atención que brinda el PAMI, Quiroga lleva adelante su tratamiento con Claudio Martín, jefe de oncología del hospital de Barracas. Es ese especialista quien “le indica un tratamiento con una droga específica, Enzastar, que es muy cara”.Quiroga hizo los trámites para que la obra social cubriera el remedio, ya que, como declaró Albor en el amparo, “el único ingreso de la actora es su jubilación mínima de $ 4810 mensuales, lo que hace imposible afrontar el gasto de un medicamento que cuesta aproximadamente unos 31.000 $ mensuales”.Sin embargo, el 15 de abril a Quiroga le fue informado que la obra social no cubriría su tratamiento, al menos no en los términos que había indicado el médico Claudio Martín. “Le dicen por teléfono que no le aprobaban ese medicamento. Se le sugirió uno más barato, pero mucho más agresivo, con efectos adversos”, recordó Albor. El medicamento sugerido por PAMI no era una versión equivalente y económica del mismo tratamiento, como podría haber sido en caso de un genérico. El abogado especificó que, mientras que el “Enzastar debe tomarlo una vez al mes y la deja postrada por dos días”, el tratamiento ofrecido por el PAMI “es para tomar dos veces por mes y la invalida durante cinco días”.El especialista “Martín le explicó que no eran sustituibles uno por otro. Y además le dijo que esa droga era aprobada todos los días por otras prepagas y obras sociales, como OSDE, Swiss Medical, Galeno. Que el único que no aprueba el medicamento, desde hace unos pocos meses, es el PAMI”, señaló Albor.El abogado detalló que, ante la justicia, el PAMI objetó “el criterio médico”. “De un lado tenemos al médico oncólogo que viene tratando a la paciente, que la entrevistó, le indicó estudios, los evaluó. Por el otro tenemos a un médico ‘experto en todo’, que jamás vio a la mujer, que no la entrevistó, que no analizó sus estudios, pero que recomienda un medicamento por el solo hecho de que es más barato”, reflexionó.