El presidente Mauricio Macri cerró ayer su gira internacional en Estados Unidos al participar de la selecta conferencia anual Sun Valley, en el estado de Idaho, junto a CEOs, magnates, figuras del deporte y el espectáculo y algún que otro dirigente político. El evento, organizado por la firma de inversiones Allen  Company, es cerrado a la prensa y al público, así que no se sabe qué dijo adentro. Afuera, en una entrevista en inglés a la cadena CNBC, dijo estar “seguro” de que en los próximos años llegarán a la Argentina inversiones por “100 mil millones de dólares”.Es la 34º edición de la Sun Valley Conference que se realiza en el Sun Valley Inn, un idílico resort de esta pequeña localidad de montaña de Idaho, en el noroeste de Estados Unidos. Hasta allí llegan cada año multimillonarios y poderosos para contarse sus planes y hacer sociales en medio de un paisaje paradisíaco y muy poco habitado. Originalmente asistían petroleros y banqueros, pero en los últimos años las estrellas pasaron a ser los archifamosos dueños de tecnológicas como Bill Gates y Mark Zuckerberg.La lista de invitados también es reservada pero se sabe que además de Macri estuvo el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, y el ex alcalde de Nueva York, Michael Bloomberg. Entre los hombres de negocios se vio pasear por los jardines a Tim Cook (Apple), Jack Dorsey (Twitter), Bob Iger (Disney), Muhtar Kent (Coca Cola), Micheal Dell (Dell), Reid Hoffman (Linkedin) y Meg Whitman (HP), entre varios otros.El evento empezó el martes, pero Macri participó ayer, luego de la gira europea que lo llevó por Francia, Bélgica y Alemania. El Presidente mantuvo un breve diálogo en los soleados jardines del resort con los medios americanos. Sin hacer referencia a quiénes se refería, les aseguró que los líderes políticos del país “entendieron que el populismo no es más el camino, que sólo genera problemas”.Macri consideró que Argentina atraviesa “una nueva etapa política” y que probablemente eso sea “la mejor noticia del mundo”. Por eso confía en que “todos entenderán que estar en Argentina será una muy buena oportunidad para hacer buenos negocios, teniendo cuidado con el ambiente, pagando los impuestos y reinvirtiendo lo que ganen”.“Usted dijo que el país necesita alrededor de 100 mil millones de dólares de inversiones en los próximos años. Cuénteme sobre ese dinero y de dónde vendrá”, lo interrogó la periodista de la CNBC, y Macri respondió: “Vendrá de todo el mundo y quiero que así sea. Si todo viene de China, va a ser una relación desbalanceada con el mundo. China ha sido muy agresiva, están listos para poner toda la plata que necesitamos para invertir, para comprar nuestras compañías. Pero quiero una situación balanceada en mi país”.En ese contexto, Macri mencionó que el Gobierno está “lanzando el más importante programa de infraestructura de nuestra historia” que consta de “alrededor de 100 mil millones de dólares que significarán más caminos, trenes, energía, cloacas, muchas cosas”.A su vez, el Presidente destacó la “gran relación con Estados Unidos que empezó con el viaje de (Barack) Obama a la Argentina” y el vínculo con “la Unión Europea, de quienes somos principalmente descendientes, por lo que es más fácil tratar con Europa que con Asia”.Ante la repregunta de la reportera sobre si se siente confiado en que conseguirá esas inversiones, Macri respondió: “Sí, estoy seguro. Creo que tenemos suerte, porque creo que quizá seamos la mejor noticia en el mundo. El mundo es un lío y Argentina muestra oportunidades”.Cuando le consultaron sobre qué iba a hablar en la conferencia, el mandatario dijo, bromeando, que tenía pensado “hablar de amor, que es más importante que negocios”, para después añadir: “Voy a hablar de lo que pasa en Argentina, de quién soy, de por qué pienso que este es el camino y lo que pasó en mi país”.Macri hizo un análisis del pasado y del presente político argentino y explicó: “La diferencia entre este momento y el pasado es que siento que es una nueva etapa política porque una enorme mayoría de los líderes de los ciudadanos entendieron que el populismo no es más el camino, que sólo crea problemas, destruye oportunidades”. “Ahora todos pensamos que debemos ir hacia adelante en esta dirección: confianza, productividad, legalidad, inversiones y crecer en las relaciones con nuestros inversores, no sólo con los consumidores”, agregó. Macri mencionó el trabajo del oficialismo en el Congreso: “No tengo mayoría en el Congreso y sin embargo he tenido éxito lanzando leyes en estos siete meses con la aprobación del partido al que vencí hace menos de un año atrás. Eso muestra una diferente madurez en Argentina, un diferente entendimiento”.“Rebajamos los impuestos a las exportaciones, le devolvimos la independencia al Banco Central porque teníamos que reducir la inflación. Y lamentablemente, ha sido muy doloroso, pero tuvimos que aumentar las tarifas porque no hubo inversiones en los últimos 10 años y sabés que un país sin energía no puede crecer”, agregó. Acerca del aumento de tarifas, que ayer fueron suspendidas por un fallo judicial, aseguró: “Le expliqué eso a los ciudadanos y entendieron. Estoy muy orgulloso de ellos. Es asombroso cómo nos acompañan en este esfuerzo de volver al crecimiento, volver a ser parte del mundo” (ver página 3).