Como si el mensaje de la multitudinaria protesta en contra de los exhorbitantes aumentos de gas, luz y agua no hubiera sido suficientemente claro, el macrismo ordenó a sus principales dirigentes salir a “charlar con vecinos y conocer sus inquietudes y opiniones”. Sin atisbos de revertir por ahora el rumbo económico del ajuste y el tarifazo, ayer salieron a cumplir con la estrategia de campaña permanente desde el jefe de Gabinete, Marcos Peña, hasta la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, pasando por los ministros de Seguridad, Patricia Bullrich; de Desarrollo Social, Carolina Stanley; de Cultura, Pablo Avelluto, de Defensa, Julio Martínez, entre otros. Otros funcionarios como el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta y su vice, Diego Santilli, también se sacaron su foto alusiva al “timbreo”, del que según los organizadores participaron unos 20 mil “voluntarios” de Cambiemos.De Jujuy a Santa Cruz, pasando por localidades del conurbano bonaerense y barrios porteños, la premisa del macrismo fue clara: mostrarse cerca y abiertos a los planteos del ciudadano de a pie, en un momento en que las decisiones de política económica están perjudicando la imagen del Gobierno y afectando el nivel de vida de la mayoría de la población. Según informaron desde Casa Rosada, la iniciativa que en las redes se publicitó con los hashtags #TimbreoNacional y #CambiemosJuntos, abarcó 2 mil ciudades de los 24 distritos del país. La idea declarada fue “escuchar sugerencias de los vecinos que ayudarán a implementar acciones para los próximos meses”.Decenas de fotos, algunos videos y un mensaje prolijamente coordinado por los equipos de comunicación del Gobierno Nacional fueron la principal y por ahora única respuesta al reclamo popular por los aumentos realizado el jueves: “Los vecinos nos recibieron muy bien. Sabemos que el momento es difícil pero vamos a estar mejor. #CambiandoJuntos “, tuiteó ayer la ministra Stanley, de recorrida por La Matanza. “La gente tiene problemas y demandas, pero me encontré con confianza en el cambio #TimbreoNacional #CambiandoJuntos”, hizo lo propio el radical Julio Martínez, en su provincia La Rioja. “Queremos escucharte y contarte. Llegando a San Miguel para el #TimbreoNacional. Es acá y es ahora”, escribió Avelluto, rematando con la frase de cierre de campaña de Macri. “Estamos con @marquitospena y @CaroStanley en Ramos Mejía, timbreando y charlando con los vecinos. #CambiandoJuntos”, escribieron desde la cuenta de Vidal, vestida con la misma campera y botas que utilizó durante la campaña para chapotear por las calles embarradas de Pilar. Varios intendentes bonaerenses de Cambiemos como Martíniano Molina (Quilmes) y Diego Valenzuela (Tres de Febrero), también formaron parte de la iniciativa de prensa, igual que el titular del PAMI, Carlos Regazzoni y el secretario general de la Presidencia, Fernando De Andreis. Una de las más entusiastas fue la líder de Unión por Todos: “Con los vecinos, juntos, dialogando para construir la Argentina que todos soñamos”, señaló Patricia Bullrich, que publicó en la red del pajarito azul varias fotografías.El timbreo se produjo a tres días del masivo cacerolazo en contra de los aumentos de gas, luz y agua que implementó el ministro de Energía, Juan José Aranguren. El ex CEO de Shell fue uno de los pocos funcionarios de alto rango que no participó de la actividad.