Policías de la comisaría 4º de Tortuguitas, partido de Malvinas Argentinas, detuvieron ayer a Sasha Matías Martínez Castro, de 22 años, uno de los tres acusados por el homicidio del editor Roberto Gerardo Chwat, durante una entradera a su casa en Vicente López el jueves pasado. Según los investigadores, Castro quedó filmado, al igual que uno de sus socios, presuntamente Héctor García (30), aún prófugo, por las cámaras de seguridad de la casa de la víctima. Sobre el tercer cómplice, que permaneció fuera de la casa y manejó el auto con el que huyeron, no hay rastros según informó el fiscal Patricio Ferrari a este diario.Martínez Castro fue detenido en la vía pública en Tortuguitas y luego trasladado a la comisaría 5ª (Balneario) de Vicente López. Durante el día de hoy, Ferrari, le tomará declaración indagatoria.El fiscal, que pertenece al área Ejecutiva de Investigaciones Criminales de la Fiscalía Central de San Isidro, explicó que la fotografía utilizada para compararlos “la obtuvimos de una en que fue detenido por resistencia a la autoridad el ocho de octubre”.Ferrari se sumó a la investigación por decisión del fiscal general adjunto de San Isidro, John Broyad, a través de una resolución firmada el viernes pasado. En la causa también interviene el fiscal Martín Gómez, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) de Vicente López Este.Entre el viernes por la noche y el sábado los fiscales Gómez y Ferrari encabezaron ocho allanamientos en los que creyeron identificar a los dos autores del crimen de Chwat.Durante los operativos se recolectaron testimonios y una serie de evidencias que llevaron a los fiscales a pedir las detenciones de Castro y de García. La jueza de Garantías de San Isidro Claudia Esquivel, en concordancia con el planteo, ordenó ayer la captura de los prófugos.El jueves pasado, alrededor de las 21. 30, a solo cinco cuadras de la Quinta Presidencial de Olivos, en la calle Lisandro de la Torre 1640, el gerente de la editorial de libros infantiles Sigmar, Chwat, de 67 años, estaba entrando al garage de su casa con su Volkswagen Passat.Tras abrir el portón eléctrico e ingresar con el auto “fue sorprendido por los dos delincuentes que lo amenazaron con armas para robarle” explicó uno de los investigadores.¿Qué ocurrió dentro del garage? no está claro. Una hipótesis es que el gerente de la editorial se resistió al robo o trató de atropellar a los asaltantes con el auto dentro de su propio garaje. El fiscal Ferrari aventuró que los delincuentes “tal vez se asustaron por algún motivo y dispararon”. Lo único cierto es que el tiro de una pistola calibre .45 que mató a Chwat ingresó por el hombro izquierdo, le atravesó el tórax y salió por uno de los omóplatos.La vivienda familiar de los Chwat esta equipada con varias medidas de seguridad, entre ellas, rejas, un cerco perimetral, y cámaras de seguridad que registraron los pasos de los asaltantes tras dejar el garage.Los delincuentes, que ingresaron antes de que el portón terminara de cerrarse, quedaron atrapados dentro de la casa. Para huir, atravesaron por la cocina y fueron hacia la entrada principal de la vivienda. La cámara de la cocina registra el paso de los dos hombres en grabación de alta definición. Ya en la entrada, como la puerta estaba cerrada con llave, otra de las cámaras registra el momento en que con la culata de sus armas rompieron un ventiluz que hay sobre la puerta y escaparon por esa estrecha abertura con ayuda de una banqueta.Luego, ya fuera de la casa, saltaron el cerco perimetral que se encuentra entre dos garitas de vigiladores privados, quienes relataron que los ladrones efectuaron disparos en la huida, y se subieron a un Toyota Corolla blanco donde los esperaba el tercer cómplice.El auto, que había sido robado nueve días antes también en Vicente López, apareció incendiado, unas horas después, en la localidad bonaerense de Villa Maipú, partido de San Martín.En tanto que Chwat, falleció alrededor de las 22.30 en el Hospital de Vicente López adonde había sido trasladado.