El patentamiento de vehículos cero kilómetro creció 5 por ciento en septiembre en la comparación interanual, informó ayer Acara, y acumula en el año un alza del 8,5 por ciento. En el sector de los concesionarios resaltan que la política agresiva de promociones junto a la mayor oferta por disponibilidad de divisas para importar son los factores que motivan el buen desempeño de las ventas. La dinámica del mercado local, de todos modos, no se manifiesta del mismo modo en el sector autopartista. Es que los autos importados desde Brasil incrementaron su participación en las ventas internas, desplazando a la producción nacional.El mes pasado se vendieron 69.719 vehículos. Fueron 51.557 autos, 15.622 comerciales livianos y 2540 pesados. El dato agregado representa un alza del 5 por ciento frente al mismo mes de 2015 y del 17,3 por ciento en relación a septiembre del 2014. En el acumulado del año la suba es del 8,5 por ciento y el segmento de mejor desempeño es comerciales livianos, en buena medida traccionado por la venta de picks-up para el sector agropecuario, estimulado por la devaluación y la quita de retenciones. El capítulo de autos avanzó 8,6 por ciento pero el de camiones, más vinculado a la actividad económica, mostró una merma del 7,4 por ciento entre enero y septiembre.La evolución de los patentamientos contrasta con las ventas en general, que entre enero y agosto, según la CAME, bajaron 6,7 por ciento. Hay varios factores que explican ese desempeño. “El año pasado teníamos un mercado de demanda, es decir, había más compradores que autos disponibles. La limitación estaba dada por la oferta, porque no había suficiente acceso a los dólares y el Gobierno frenaba la importación de autos y autopartes. Si hubiéramos ofertado más, las ventas hubieran sido mayores en 2015. Este año es al revés, hay más autos que clientes. Las importaciones de modelos terminados y también de partes para las unidades nacionales agilizaron el negocio”, explicó a este diario Dante Alvarez, titular de Acara.Alvarez también destacó el impacto de la política de promociones, a través del descuento sobre el precio final y por condiciones de financiación. La mayor venta de importados redunda en un incremento de la participación de vehículos brasileños en el mercado local. De hecho, la industria automotriz continúa en problemas, sobre todo por la situación del mercado de Brasil.