El diputado del Frente para la Victoria y referente de La Cámpora, Máximo Kirchner, aseguró que si el presidente Mauricio Macri no cediera ante las presiones de los fondos buitre “seríamos los primeros en acompañarlo”, dado que en esa negociación “hay que poner en valor el esfuerzo de los argentinos, que son los que ponen el lomo para pagar las deudas” y que el endeudamiento que se generará por el pago a los holdouts “va a ser la excusa para luego llevar adelante un ajuste”. En referencia a la citación a Tribunales del juez federal Claudio Bonadio a la ex presidenta Cristina Kirchner, dijo que su madre es “inapretable”, y con respecto al diputado y ex titular de la Anses, Diego Bossio, ironizó acerca de que “lo hizo mucho más rápido que (Julio) Cobos”.Máximo Kirchner realizó una evaluación sobre el conflicto con los holdouts. “Los fondos buitre te llenan de denuncias, de solicitadas, financian ONG y medios de comunicación, es una pelea dura que hay que estar dispuesto a darla respaldándose en el pueblo”, dijo. Agregó que “hay que animarse, nosotros nos animamos y el pueblo lo refrendó”, aunque subrayó que hay que tener “un grado de madurez importante para este tipo de negociaciones y recordemos que este grupo que hoy gobierna dejó a la Argentina sin presupuesto en 2010”.Para el diputado, el apuro del gobierno de Macri por cerrar el acuerdo “es consecuencia de las medidas tomadas a partir del 10 de diciembre”. “No hay urgencias, hay gerencias, algunos plantean las cosas como si no es esto, es la muerte y amenazan con todos los males”, por lo que recomendó que se debe “tener paciencia”.Máximo Kirchner resaltó el carácter de su madre cuando durante la entrevista en Radio Del Plata lo consultaron sobre la citación de Bonadio en la causa en la que se investiga la operatoria con el dólar a futuro. Respondió que CFK es “inapretable” y que así como “se bancó a todos” durante los años que fue presidenta ahora “se los va a seguir bancando”.“La sociedad, si quiere acompañar a sus dirigentes, lo tiene que hacer en todos los momentos. Y es muy loable que lo hagan en este tipo de situaciones”, opinó, respecto a una posible movilización de apoyo para ese día. Recordó que Bonadio “es el mismo juez que absolvió a (el ex presidente Fernando) De la Rúa” por la represión del 19 y 20 de diciembre de 2001. “Con la Plaza de Mayo llena de sangre, muertos. Fue una tragedia para la Argentina y (Bonadio) lo absuelve...”, consideró. Evaluó que la citación de la ex presidenta es “por temor” que tienen ciertos sectores frente a la “relación de una dirigente política con la gente”.Recomendó repasar el discurso de despedida de la ex presidenta del 9 de diciembre pasado para saber cuáles serán sus próximos pasos. “Fue clara cuando dijo que no se retiraba porque es una militante política”, recordó. “El gobierno actual está aplicando una política que está trayendo despidos, tristeza, todo lo contrario que se prometió y todo lo contrario de lo que representa Cristina en vastos sectores de la sociedad”, afirmó.El diputado también le dedicó un párrafo a su ex compañero de bloque Diego Bossio, quien busca convertirse en referente del peronismo disidente. “Nosotros tuvimos una postura en la caracterización de Cobos sobre por qué hizo lo que había hecho. En este caso, Diego lo hizo mucho más rápido que Cobos”, comentó. Agregó que “si es alguien que revaloriza el consenso y el diálogo, no lo vimos acá ni vino a plantear delante del bloque cuál era el consenso y el diálogo que proponía y qué quería hacer”. Además, consideró “de gravedad extrema” el chat que mantuvo con el jefe del bloque del PRO, Nicolás Massot, más allá del significado que se le diera a las palabras que intercambiaron en el sugestivo diálogo.