Las economías regionales se encuentran atrapadas en un contexto en el que coexisten caídas generalizadas en producción y consumo junto con elevados niveles de importación. Un informe de la Universidad Austral para la Región Centro (Santa Fe, Córdoba y Entre Ríos) da cuenta de un retroceso interanual entre enero y julio del 10,7 por ciento en el volumen de ventas de los supermercados de la región, con precios 39,4 por ciento más elevados, en promedio, que en el mismo período de 2015. Esta situación impactó en la producción y en la mano de obra, pese a mantenerse estas provincias como las más favorecidas por las ventajas impositivas al sector agroexportador. La producción de leche y carnes retrocedió fuerte. La entidad, usina de ideas del neoliberalismo, alerta además que la tasa de desocupación agregada para el conjunto de los seis aglomerados relevados en la región se ubicó en 10,2 por ciento. Gran Rosario (11,7 por ciento) y Gran Córdoba (11,5 por ciento) lideran el ranking de los aglomerados.“Las estadísticas oficiales, que muestran al PIB cayendo 2,1 por ciento en el segundo trimestre del año, sitúan a la Argentina oficialmente en recesión al cumplirse tres trimestres de caídas consecutivas, las que, adicionalmente, se han acelerado trimestre a trimestre”, detalla el informe de la Austral. Esta situación se complementa con una tasa de desempleo de 9,3 por ciento de la población activa y “más de 20 por ciento de la fuerza laboral que, si no está desempleada, está trabajando menos de lo que quisiera”. En este contexto, pese a que algunos analistas -incluso este informe- hacen referencia a brotes verdes, en los únicos sectores en los que se verifica una mejora es para la exportación de cereales y oleaginosos. El resto de las actividades se encuentran en retroceso.El documento destaca “la severidad de la recesión, el aumento del desempleo y la caída de los salarios reales por la inflación”, los cuales explican la caída del consumo. Las ventas de los supermercados en la Región Centro totalizaron 18.057 millones de pesos en los primeros siete meses de 2016. “Corregidas por precios y considerando un valor promedio de aumento de precios interanual para este período de 39,4 por ciento, se registró una baja en volumen de ventas de 10,7 por ciento respecto al año anterior”, detalla el informe. En carnes, una de las principales actividades de la región, el consumo se desplomó en julio (última medición) un 12,5 por ciento respecto al mismo mes de 2015, y 3 por ciento frente a junio previo. Las ventas de lácteos -medidas en pesos constantes-se redujeron 14 por ciento en los supermercados. La única comercialización que creció fue la de automóviles, principalmente la venta de pick-up 4x4 para usar en el campo. “Hay algunos ‘brotes verdes’ que asoman de la mano del sector agropecuario e impactan en la compra de maquinaria agrícola, pick-ups y agroquímicos; también en la construcción a medida que toma ritmo la obra pública”, afirma la economista Ana Inés Navarro, autora del informe de la Austral.La producción en la región mostró bajas interanuales generalizadas. En leche, la provincia de Córdoba atraviesa una contracción interanual de magnitud, con un retroceso del 17,1 por ciento respecto del período enero y julio de 2015. Para Santa Fe, el retroceso se ubicó en un 23 por ciento por debajo de los registros del año pasado y en Entre Ríos esa baja interanual fue de 29,5 por ciento. Por la recomposición de los rodeos y las inundaciones de abril, la faena bovina en la región bajó 7,7 por ciento. “Las pésimas condiciones climáticas de abril hicieron que fuese el mes con mayor variación interanual negativa. Sin embargo, junio y julio tampoco se quedaron atrás con caídas porcentuales interanuales de dos dígitos”, señala el documento.Para el sector avícola, y contrastando con la caída de la faena de aves fuera de la región (21 por ciento), localmente (en la zona Centro) se redujo 0,5 por ciento interanual en los primeros siete meses de 2016. Con 242,6 millones de cabezas, liderada por la producción entrerriana, la faena avícola de la Región Centro representa aproximadamente 62 por ciento de la faena total nacional.“En lo que respecta a intenciones de inversión en construcción, las mismas muestran resultados negativos en la región”, señala. Como ejemplo, las inversiones en el sector supermercadista continúan estancadas, tanto en cantidad de locales como en superficie. Sólo Entre Ríos registra nuevas aperturas, y cae para todo el sector regional la rentabilidad por metro cuadrado y por local. “Las altas tasas que rinden las inversiones financieras explican la caída generalizada en el financiamiento a la producción y al consumo”, critica la Austral.