El Gobierno informó que se realizó la selección de las primeras 25.002 familias que podrán acceder al subsidio estatal y al crédito hipotecario para la compra de una vivienda a través del programa Procrear Solución Casa Propia. El listado final surgió de la aplicación del sistema de puntaje luego de efectuada las verificación de los datos declarados de las 113.838 personas que se anotaron hasta el 31 de agosto. “Hace un año y medio que no se hacían adjudicaciones, desde febrero de 2015, por eso es importante para nosotros anunciar que 25.002 familias estarán más cerca del sueño de llegar a la casa propia. El pago de la cuota equivale a lo que aproximadamente están pagando actualmente por un alquiler, por lo que pasar a ser dueños les modifica la vida a miles de argentinos”, aseguró el director ejecutivo de la Anses, Emilio Basavilbaso.El resultado de la selección fue publicado en www.procrear.anses.gob.ar y las familias elegidas en base al puntaje social estarán recibiendo un correo electrónico de parte de la Anses informando que tienen a disposición un subsidio de entre 100 mil y 300 mil pesos para aplicar a la compra de su vivienda. Los ganadores deberán dirigirse con la copia del email con el resultado a cualquiera de los 15 bancos que participan del programa para iniciar el trámite. Tendrán 60 días para obtener un preacuerdo con la entidad bancaria y luego 6 meses para encontrar la vivienda y formalizar el crédito. Al momento de escriturar se hará efectivo el subsidio que otorga el Estado. Quienes se anotaron y no fueron preseleccionados podrán volver a anotarse desde el próximo 15 de octubre en la web de Procrear.Anses informó que el solicitante tiene, en promedio, entre 27 y 35 años, una familia con uno y dos hijos e ingresos demostrables por casi 3 salarios mínimos. El desagregado por región indica que 10.001 familias pertenecen a Buenos Aires, 7001 a la región centro, 1500 a la Ciudad de Buenos Aires, 1750 a Cuyo, 1500 a NOA, 1750 a la Patagonia y 1500 al NEA.Procrear Solución Casa Propia es un programa federal que combina una bonificación del Estado, ahorro familiar y un crédito hipotecario bancario en un esquema de cooperación mutua. Participan en la implementación del Programa la Anses, la Agencia de Administración de Bienes del Estado, el Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda y el Ministerio de Hacienda. Brinda créditos de hasta 20 años para la compra de una vivienda nueva o usada de hasta 1.500.000 pesos en cualquier parte del país, para lo cual el Estado Nacional otorga una bonificación de hasta 300.000 pesos no reembolsables, al momento de la escrituración. Dicha bonificación es complementaria del ahorro familiar y el crédito hipotecario que entregan los bancos y se da directamente a la familia al momento de la escrituración de la vivienda.