La pequeña y mediana empresa sigue en estado de alerta. Los representantes de la Mesa de Industriales Bonaerenses (MIB) se reunieron ayer con parte del gabinete de la Provincia para manifestarles su preocupación por la situación de la actividad productiva frente a los tarifazos de servicios públicos, la falta de financiamiento, el aumento de las importaciones y la ausencia de facilidades para afrontar los compromisos impositivos. Participaron de la reunión el vicegobernador, Daniel Salvador, el ministro de Producción, Jorge Elustondo, y varios senadores provinciales. Los empresarios reclaman un programa de reactivación para las pymes, que se extienda por los menos durante todo el segundo semestre.“La apertura de las importaciones perjudica mucho la continuidad de las pymes. Además hay un importante sector de trabajadores industriales que se encuentra en peligro de perder su fuente laboral”, señaló a este diario Daniel Rosato, coordinador de la MIB. En el encuentro con las autoridades provinciales, representantes empresarios y gremiales de los sectores del papel, calzado, textil, vidrio, madera y muebles y metalúrgicos presentaron sendos informes sobre la situación de sus respectivas actividades fabriles. El diagnóstico coincidió en que está en riesgo “un sector importante de los 1,3 millónde trabajadores que nuclea la industria”.“Los incrementos de las tarifas públicas, el aumento de la industria del juicio, la falta de facilidades de pago impositivas y la apertura indiscriminada de las importaciones son factores que, traducidos en costos económicos, ponen en riesgo un alto porcentaje de los trabajadores industriales de todo el país”, señaló el cónclave industrial a través de un comunicado. El flujo de importaciones, principalmente de China y Brasil, también vulnera la sustentabilidad de las pymes. “Están ingresando productos a menos del precio del material que se necesita para fabricarlo”, resaltó Mario Gualtieri, otro de los integrantes de la mesa de industriales.Según explicó Rosato a Página/12, cada vez son más los casos de ahogo financiero de las pymes ante el tarifazo y el ingreso de importaciones. En el caso del aumento de las tarifas, se presentaron boletas con incrementos de hasta 800 por ciento en el servicio de gas. “Esto, en las empresas que son intensivas en el uso de energía, les quita toda posibilidad de competir, principalmente frente a productos importados”, explicó el coordinador de la mesa industrial. El otro punto que plantearon es el incremento en la litigiosidad laboral. “Las pymes están sufriendo por demandas permanentes”, agregó Rosato. Según indicó, el 25 por ciento del costo laboral se lo lleva la ART y el pago de juicios.Los empresarios y gremios presentaron a las autoridades un proyecto de reactivación para las industrias pymes, que atienda a los sectores con problemas y que se intensifiquen los controles a las importaciones. “Pedimos encuadrar la discusión de nuestra problemática durante los próximos seis meses. Una vez vencido ese plazo, solicitamos que el gobierno de la provincia eleve los resultados a la Nación, aprovechando la sintonía política que existe entre ambas administraciones”, detallaron en el comunicado. Los funcionarios y legisladores se comprometieron a analizar el tema del litigio laboral, desde la óptica provincial, y elevar a las autoridades nacionales los reclamos por tarifas y administración del comercio exterior.