“Cantar las 40, contra la impunidad de ayer y las injusticias de hoy” es una de las propuestas culturales más completas en el marco del 40 aniversario del último golpe militar. Consiste en 40 intervenciones artísticas y culturales que se desarrollarán durante todo el mes en la ciudad y en la provincia de Buenos Aires, organizadas por la Red de Artistas (REA), que agrupa a teatristas, bailarines, cineastas, músicos, fotógrafos, artistas plásticos, poetas y difusores culturales. La jornada inaugural será hoy a las 16 en Parque Centenario, con un festival multidisciplinario. “Invocamos a quienes se sientan afectadxs por los murgueros baleados, los despidos y la censura; a quienes reclamamos por el derecho a la protesta y nos oponemos a los recortes en salud, cultura, educación y la restauración del olvido”, dice el manifiesto de la REA. Los eventos, todos de carácter gratuito, ocurrirán en espacios públicos y en territorios donde se perpetró la violación a derechos humanos. La programación completa se encuentra en www.facebook.com/reareddeartistas.Un clásico del mes es “Marzo, mujer y memoria”, otro ciclo multidisciplinario que une dos fechas: el Día Internacional de la Mujer y el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y Justicia. Lo organizan el Auditorio Kraft CCNV y Mujeres de Artes Tomar y la madrina es Teresa Parodi. Propone “acciones de formación, sensibilización, reflexión, representación y visibilización”. El sábado se presentarán Cuentos desde la oscuridad, espectáculo de narración de Flor Canales Bastidas; y Mi nombre es..., obra de Teatroxlaidentidad, escrita y dirigida por Anabella Valencia (en CCNV, Agaces 280, a partir de las 19).El miércoles 23, en NoAvestruz (Humboldt 1857), se podrá ver un ensayo avanzado de la obra Cut, con dirección de Inés López. Y el 24 “Marzo, mujer y memoria” se sumará a la movilización hacia Plaza de Mayo con varias propuestas, entre ellas la Marcha de las escobas, performance musical y teatral dirigida por la actriz Clodet García. También ese día quienes marchen podrán observar, una vez más, el potente despliegue del Colectivo FindeUNmundO, que suele realizar intervenciones en ese contexto. En el Espacio Memoria, en la ex ESMA, habrá actividades hoy desde las 12, con entrada gratuita. La programación incluye visitas guiadas especiales, homenajes, presentaciones de libros, conciertos, cine, teatro, talleres y charlas. El Centro Haroldo Conti abrirá sus puertas para una jornada de arte, con el fin de “homenajear y conmemorar a las víctimas del terrorismo de Estado y con la ambición de que la memoria sea una plataforma de despegue para las futuras generaciones, y el arte, su vehículo”.El Centro Cultural de la Cooperación (Avenida Corrientes 1543) viene ofreciendo durante marzo una programación especial. Hasta el 31 se puede visitar El ruido de la memoria, exposición de dibujos y escritos de Angela Urondo Raboy. Asimismo, el lunes a las 19 tendrá lugar la charla “Teatro y dictadura: 40 años del golpe cívico militar / 35 años de Teatro Abierto”. La organización corre por cuenta del área de teatro del CCC y de El Bachín Teatro. Este grupo invita también a la charla “Actores y actrices en dictadura”, el martes a las 19 en La Comuna, Zavaleta 74 (Parque Patricios). El miércoles a las 18, la Mesa de Derechos Humanos de Parque Patricios, vecinos y organizaciones políticas recordarán a desaparecidos del barrio y rendirán homenaje a Julio Morresi, recientemente fallecido.Por otro lado, regresó Etiopía, obra teatral en la que Mariana Mazover indaga sobre el valor del lenguaje en la memoria. “Es la historia de dos muñecas, Brumaria y Germinal, que quedaron a la deriva en la casa de Herminia, la pequeña hija de dos militantes que, inexplicablemente para ellas, han desaparecido. La obra es la narración de esa espera perpetua: la espera del regreso de Herminia. Pero también es la historia del juego que las muñecas recrean a partir de lo visto y oído en su casa natal, mientras esperan: el intento de hacer la revolución”, resume la gacetilla. Se presenta este domingo y el 27 a las 18.30 en La Carpintería, Jean Jaurès 858 (Abasto).Las artistas visuales Virginia Corda y María Paula Doberti y la Compañía de Funciones Patrióticas proponen Relato situado, una topografía de la memoria, un recorrido participativo por el barrio de Almagro y un reconocimiento a la labor que desarrolla desde 2006 el movimiento Barrios x Memoria y Justicia. Se realizará desde el 27 de marzo, los domingos a las 20, y el punto de partida es Umbral Espacio de Arte (Avenida Díaz Vélez 3890). De otro grupo teatral, El Baldío Teatro, surgió una iniciativa denominada Memory card, intervención urbana que se desarrollará el miércoles a partir de las 19, en Plaza del Avión (Ciudad Jardín).Por último, está también la propuesta de la Asociación de Reporteros Gráficos de la República Argentina (Argra), que invita a intervenir las paredes del país con tres fotos, “testimonios contundentes de lo que fue el terrorismo de Estado en nuestro país y a partir de las cuales podemos reconstruir y sostener la memoria colectiva, atravesando nuestro presente con plena conciencia del valor de la libertad”. Las imágenes están disponibles para ser descargadas y la idea es que quienes lo deseen las peguen en las paredes de su barrio, se tomen una foto al momento de la intervención y la compartan en las redes sociales. Las fotos son de Eduardo Longoni, Pablo Lasansky y Daniel García.