El Congreso de la Nación sesionó ayer por primera vez en su historia en San Miguel de Tucumán para rendir homenaje al bicentenario de la declaración de la Independencia. Una jornada que para la alianza oficialista Cambiemos fue “histórica” e “inédita”, pero que también tuvo cuestionamientos a la política oficial y contó apenas con menos de la mitad de los legisladores que integran el Parlamento. Por al mañana, hubo una foto grupal frente a la Casa Histórica donde se declaró la independencia y por la tarde la sesión del Congreso se realizó en el Teatro San Martín de la capital tucumana, donde los parlamentarios también firmaron una declaración conmemorativa.La sesión fue encabezada por al vicepresidenta Gabriela Michetti, el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo; el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, el gobernador tucumano Juan Manzur y su vice Osvaldo Jaldo, quien agradeció en nombre de su gobierno y el pueblo tucumano “la decisión política e institucional” del Congreso. “Algo así no sucedía desde hace 200 años y se convierte en un símbolo de unidad”, sumó el macrista Monzó.“A los que no vinieron, nuestro saludo y nuestra alegría. Se han perdido de vivir estas emociones”, dijo el tucumano José Orellana –electo por el Frente para la Victoria y que ahora tiene su propio monobloque– al abrir la lista de oradores con un tiro por elevación a sus ex compañeros de ruta ausentes en la sesión de ayer. El acto formal reunió a 150 legisladores nacionales (122 de los 257 diputados y a 28 de los 72 senadores).“El pago a los fondos buitre ha constituido una columna de un nuevo rumbo de sometimiento al capital financiero internacional”, dijo el diputado Néstor Pitrola (FIT-PO) y afirmó: “No queremos una independencia con una mayoría explotada y un tercio de los argentinos en la pobreza”. El legislador cuestionó también a los ex presidentes Fernando de la Rúa, Eduardo Duhalde y Cristina Kirchner. “Resulta todavía más duro que se invite al rey de España, una monarquía corrupta” a la celebración de la independencia, lamentó Pitrola y lo ejemplificó: “Es como invitar a Cameron (David, primer ministro inglés) el 2 de abril”.“La declaración de la independencia no fue de Argentina, sino de los pueblos de América del Sur”, agregó la senadora tucumana Beatriz Mirkin (FpV-PJ) y advirtió que “a 200 años tenemos en nuestra patria la dominación extranjera en Malvinas”.El diputado santafesino Hermes Binner (PS) abogó en este contexto por la “integración de la cultura de nuestras voces populares, con un mensaje de nunca más, de construir una nueva Nación, de no olvidar lo que sucedió en el pasado”. El senador porteño Fernando “Pino” Solanas (Proyecto Sur) rindió homenaje a la declaración de la independencia económica el 9 de Julio de 1947: “esa declaración que coloca Perón acá en Tucumán planteaba la capitalización nacional, la industrialización para generar trabajo genuino y acabar con la dependencia”.“Es muy importante que esta Asamblea no solamente se pronuncie en términos de libertad, paz y prosperidad, sino que también le de una identidad a las políticas de Estado”, abrió el líder renovador Sergio Massa –que habló por primera vez en una sesión–- antes de asegurar que “tenemos la obligación de construir un acuerdo económico y social que nos haga dejar de lado las miserias y mezquindades”.El cierre fue para el jefe del interbloque de diputados de Cambiemos, el cordobés Mario Negri (UCR). “Hace 30 años abrazamos la democracia, terminó la utopía armada y el terrorismo de Estado. Lo que nos queda hoy es terminar con la ley de la discordia civil que hace caer los brazos de unidad de los argentinos”, dijo Negri. “¿Dónde va a estar la Argentina en los próximos 100 años? ¿Por qué vamos a luchar? Ese es el desafío de la dirigencia de este país”, cerró el cordobés sin otros postulados que los interrogantes.