El presidente Mauricio Macri recibió el respaldo de la canciller alemana, Angela Merkel, para las políticas que viene aplicando en la Argentina. La canciller sostuvo que la “aplicación de los principios de libre mercado pueden ser una decisión dolorosa con personas de bajos ingresos, pero a mediano y largo plazo estas reformas rinden beneficios”. Macri prometió apoyo a la Unión Europea en medio de la crisis que sufre por la salida del Reino Unido.Macri y Merkel mantuvieron un almuerzo de trabajo en la sede de la Cancillería Federal. Macri se reunió con su par alemana para intentar mostrar algún avance en el eterno tratado de libre comercio entre el Mercosur y la Unión Europea, algo que tiene como obstáculo las políticas proteccionistas a los productos agrícolas de Francia y Alemania principalmente. Por eso, esta misma semana, Macri también se reunió con el presidente francés François Hollande. No es seguro que los encuentros, plagados de buenas intenciones, lleven a que esos países reviertan una decisión de décadas.No obstante, Merkel elogió las políticas de ajuste del gobierno de Cambiemos y la intención de abrir la economía a inversiones extranjeras. “Vemos con gran respeto las reformas del presidente”, sostuvo la canciller alemana, quien afirmó: “Espero que las reformas implementadas en Argentina sirvan para crear empleo, especialmente joven”.Por su parte, Macri coincidió en que las medidas adoptadas han tenido serias consecuencias para la población, pero aseguró que las decidió “con el convencimiento que es el único camino”. “Un país sin energía no puede crecer”, señaló sobre los aumentos de las tarifas.Merkel prometió que las empresas alemanas contribuirán al empleo argentino por medio de la “formación profesional” y con inversiones en las infraestructuras. “En materia de agricultura hay posibilidades y también en el uso de energías renovables y en la lucha contra el cambio climático”, dijo.Merkel indicó que Alemania está “abierta a las negociaciones entre la UE y el Mercosur”, aunque admitió que serán “complejas” porque el capítulo agrícola en un tema sensible para su país. “No solo para Francia, nuestro ministro de Agricultura también vela mucho por los detalles, porque Argentina tiene sus puntos fuertes”, remarcó. “Que sea difícil no quiere decir que no lo podamos hacer. Las negociaciones estuvieron congeladas muchos años y no las podemos terminar en 15 días”, destacó la canciller.“La decisión del Reino Unido es algo que lamentamos, pero la Europa de los 27 vamos a seguir nuestro rumbo, y mi posición con el Mercosur no ha cambiado al hilo del voto de los británicos”, advirtió Merkel. A los obstáculos en materia agrícola y al Brexit se sumó también la decisión de Comisión Europea de declarar que el acuerdo de libre comercio con Canadá sea mixtos, lo que implica que deberán ser ratificado por los parlamentos de todos los Estados miembros de la Unión Europea. Eso valdría también para el acuerdo que busca Macri.Ante esto, el Presidente aseguró que “necesitamos que Francia flexibilice sus posiciones, pero confió en el liderazgo de Alemania”. El presidente afirmó que celebra que “se quiera avanzar” en el acuerdo de libre comercio entre los dos bloques, y reiteró su pedido para resolver “el problema con el cupo al biodiésel argentino”. También destacó el potencial de la cooperación directa con Alemania, país que en el pasado “ha tenido una importante presencia en Argentina, tiene una colonia importante, empresas”.El mandatario destacó que espera que el acuerdo firmado entre ambos países en materia de Ciencia y Tecnología “tenga aplicación en lo social, para contribuir a la pobreza cero” y consideró que deberá impulsar la relación entre las Pymes alemanas y las argentinas debido a la “capacidad de innovación del pueblo alemán”.