La disputa para frenar el tarifazo continúa en todo el país, con suerte dispar. Ayer tuvo lugar un nuevo “frazadazo” en Mendoza para protestar contra el incremento en los servicios públicos y en apoyo a la decisión judicial de aceptar un recurso de amparo de una ONG para retrotraer las tarifas. En Córdoba un juez ratificó la medida del macrismo pero en Río Cuarto, en cambio, fue aceptado un amparo. Días atrás, la Justicia rechazó un pedido de cautelar de Morón e Ituzaingó, a diferencia de lo que había sucedido en La Matanza y Bariloche.Mendoza tuvo ayer su segundo “frazadazo” para repudiar el incremento tarifario. El escenario es además incierto. La jueza federal Olga Pura Arrabal decidió en su momento frenar el tarifazo a partir de un amparo presentado por la ONG Protectora. Sin embargo, la empresa distribuidora Ecogas no respetó la medida y motivó el rechazo (y el desconcierto) de los usuarios. “Pedimos que Ecogas cumpla con la orden judicial que dictó la jueza Olga Pura Arrabal. La apoyamos en sus decisiones ya que es la única que se ha preocupado por parar el tarifazo y proteger a los mendocinos”, dijo Andrés Cazabán, abogado de la Multisectorial que organizó el segundo frazadazo en Mendoza.El secretario de Servicios Públicos provincial, Sergio Marinelli, también ratificó la decisión de la jueza. “Toda factura que considere al menos un día con un aumento superior debe ser revisada. Si bien desde la Nación se fijó un tope del 400 por ciento, desde abril ya no corre en Mendoza por el amparo. Aquellas personas que tengan facturas con aumentos superiores al 80 por ciento que autorizó la jueza, deben dirigirse a Ecogas, que está obligada a refacturar”, dijo.En la ciudad de Córdoba ayer se conoció el fallo del juez Ricardo Bustos Fierro, quien dijo que “no es posible hacer lugar a la medida cautelar innovativa solicitada con el alcance pretendido, sin afectar el interés público comprometido”. Fue en respuesta a un amparo que pedía frenar el tarifazo a través de una medida cautelar. El juez rechazó el pedido de amparo y justificó que “cabe tener en cuenta que se trata de actos del poder estatal en uso de facultades privativas de carácter técnico, los que han sido dictados dentro de su competencia”.Los abogados que presentaron el amparo van a apelar la decisión judicial ante la Cámara federal. “Es lamentable el fallo, un juez no puede emitir esos fundamentos”, declaró el abogado Horacio Viqueira.En cambio, el juez federal de Río Cuarto, Carlos Ochoa, dictó una medida cautelar que suspendió por seis meses la suba del gas para los usuarios de esa ciudad y ordenó refacturar las boletas de acuerdo a las tarifas previas a la resoluciones del Ministerio de Energía.En la provincia de Buenos Aires, el presidente del bloque de concejales del FPV de Morón, Hernán Sabbatella, presentó un recurso de amparo contra los tarifazos en el Juzgado Federal en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de San Martín. Sin el apoyo del intendente Ramiro Tagliaferro, del PRO, el pedido de amparo fue rechazado. El mismo resultado obtuvo el presidente del Consejo Deliberante, Pablo Descalzo, quien había pedido un amparo para Ituzaingó. Morón e Ituzaingó buscaron replicar el caso exitoso de Verónica Magario, intendenta de La Matanza, quien presentó el pedido de una medida cautelar para su municipio. A comienzos de mes, la jueza Edith Irene Rota, titular del Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial 10, decidió la suspensión de la aplicación de los incrementos tarifarios.