Cambiemos perdió su primera elección en la presidencia de Mauricio Macri. Fue en Río Cuarto, donde se disputaba la intendencia. Ganó el peronista Juan Manuel Llamosas con el 46,5 por ciento de los votos, contra el 32,8 de Eduardo Yuni, el candidato del oficialismo. Después de 12 años el peronismo desbancó al radicalismo, que en estos comicios contó con un fuerte apoyo de ministros del gobierno nacional y del propio Presidente, que participó de los spots de campaña. Todos fueron derrotados en la única prueba electoral que tendrá Cambiemos este año.En la localidad cordobesa ayer se votó para elegir intendente, 18 concejales y cuatro tribunos de cuenta, en una elección en la que había un padrón habilitado de 130 mil personas –participó un 67 por ciento—. Con la lista Unión por Córdoba, Llamosas era respaldado por el gobernador Juan Schiaretti y por José Manuel de la Sota, que anunciaron obras en el distrito. Río Cuarto es la segunda ciudad en importancia de la provincia y su capital alternativa: una vez por mes, el gabinete provincial se reúne allí.Tras su victoria, Llamosas también recibió el saludo del presidente del PJ, José Luis Gioja. “Gallego, te felicito y transmitile mis saludos a Juan Manuel por este contundente triunfo”, le dijo Gioja a De la Sota. De paso, el dirigente se animó a hacer pronósticos sobre 2017: “Esto presagia lo que será, sin dudas, la gran victoria del justicialismo en las elecciones de medio término del año que viene”.“Este triunfo que le dice ‘no’ al presidente Macri pertenece al pueblo de Río Cuarto, pero llega a toda la Argentina y tiene que hacer reflexionar al Ejecutivo. Hubo un trabajo de los candidatos en ponerse del lado de los que están sufriendo los ajustes salvajes de Cambiemos”, indicó Gioja. También Sergio Massa llamó para felicitar al ganador.Macri visitó la ciudad hace unas pocas semanas y recordó que Córdoba le dio los votos para asegurarse la elección como Presidente. “Aquí comenzó el cambio”, insistió al tiempo que respaldaba a su candidato a intendente. Ayer no hubo mayores comentarios por parte del gobierno nacional sobre el resultado de la elección, aunque el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, se comunicó con Schiaretti y con De la Sota para felicitarlos por el resultado.Los candidatos fueron a votar temprano. “Todos estamos contentos, con buena onda. La gente sabe que está eligiendo para la próxima década en Río Cuarto. Estamos con mucha esperanza y expectativa de que nos vaya bien a todos”, dijo Yuni, quien buscaba suceder al intendente Juan Jure. Este mandatario logró ganar la intendencia en pleno kirchnerismo, pero en estos comicios se autoexcluyó debido a la fuerte imagen negativa que cosechaba su gestión, a raíz de las promesas incumplidas en materia de vivienda, educación e higiene urbana. “Yo soy parte del pasado”, llegó a decir el intendente para intentar despegar a Yuni. La estrategia no dio sus frutos. “Creo que la gente va a elegir lo mejor para los próximos años y estamos muy felices con esto”, indicó ayer el candidato de Cambiemos.Llamosas señaló que la campaña fue “desgastante, muchos días, muy dinámico, pero siempre cerca de los vecinos porque quiero mucho a esta ciudad y este es mi lugar en el mundo. Ha sido una campaña productiva, hay muy buenas ideas para la ciudad”.Por su parte, De la Sota –que reside en Río Cuarto– indicó: “Todos queremos una ciudad mejor, segura, más limpia, con más oportunidades, lo importante es que nos manifestemos con respeto. A esta campaña la he visto con buenos ojos porque no ha habido un nivel de agresividad que nos preocupe”. Sobre el gobierno de Macri, sostuvo: “Hay cosas positivas desde el punto de vista de la convivencia política, pero también hay problemas muy graves desde el punto de vista social que el propio Gobierno ha terminado de reconocer y que ha señalado la Iglesia, como el crecimiento de la pobreza. Decir esto no es echarle la culpa al Gobierno, sino tratar de que entre todos solucionemos los problemas”, afirmó.La elección se hizo con boleta única y el escrutinio oficial fue veloz: empezó a arrojar datos pasadas las 19.30, cuando se vio que Llamosas tenía una amplia distancia con el candidato de Cambiemos. Hacia las 22, se consolidó una diferencia de 14 puntos.En tanto, el candidato del MST, Pablo Carrizo, quedó tercero con un 9,2 por ciento y el partido de izquierda conseguía que ingresara un concejal. En tanto, el PTS y el PO fueron por separado (no hubo, en este caso, Frente de Izquierda) y no superaron el 2 por ciento de los votos.Unión por Córdoba instaló un bunker y escenarios en el Club Estudiantes, mientras Cambiemos esperó los resultados en la Sociedad Italiana. Pocos minutos después de que se conocieran los primeros datos oficiales, Yuni reconoció su derrota: “Va mi compromiso, que transmitiré personalmente a Llamosas, de que pueden contar conmigo y mis equipos para que en la próxima década vivamos mejor. Desde el primer día de su asunción tendrá mi apoyo irrestricto”, aseguró. Llamosas dijo que “viene un nuevo ciclo de construcción y diálogo en Río Cuarto”.