El Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil tendrá hoy su primer capítulo macrista. El Gobierno pretende llevar el piso salarial de 6060 a 8000 pesos, un aumento cercano al 32 por ciento que se implementaría en dos tramos. El año pasado la actualización del SMVM para los asalariados en relación de dependencia llegó a 28,5 por ciento, equivalente a la media alcanzada en las principales paritarias y levemente superior a las subas de precios. El encuentro en el Ministerio de Trabajo contará con la participación tripartita de cámaras empresarias, las cinco centrales sindicales y funcionarios. Por eso, para aplacar el impacto de la aceleración inflacionaria sobre el umbral de ingresos, los gremios pretenden superar la pauta contemplada por el titular de la cartera laboral, Jorge Triaca: reclaman un ajuste entre 35 y 45 por ciento. Los dirigentes sindicales anticiparon su rechazo a la propuesta del gobierno de Mauricio Macri para incluir en la discusión temas de la agenda patronal vinculados a la productividad y el ausentismo, dos históricos reclamos de la representación empresaria.Un informe elaborado por el Cifra de la CTA advierte que, solo entre enero y abril, el poder adquisitivo del salario mínimo vital y móvil se contrajo 12,4 por ciento. “Aun considerando una inflación que se desacelere en los próximos meses, en agosto el salario mínimo tendría un nivel 21,5 por ciento inferior al de comienzos de año y 25,5 por ciento más bajo que el de agosto de 2015 cuando se aplicó el primer tramo de la última actualización”, indica el documento del centro de estudios que coordina el economista Eduardo Basualdo. Por eso, para la central sindical si el objetivo fuera recuperar la capacidad de compra del SMVM exhibida en aquel momento se necesitaría un aumento del 35 por ciento que lleve el monto de referencia a 8200 pesos mensuales.Pero, como los investigadores prevén que los aumentos no se desacelerarán, ese aumento se licuaría rápidamente. “Con un aumento del 45 por ciento que lleve el nivel a 8800 pesos aproximadamente, se llegaría al mes de diciembre de este año con el mismo poder adquisitivo que el SMVM tenía en agosto de 2015”, estiman los economistas al advertir que incluso con esos valores el umbral salarial legal se ubicará por debajo del nivel promedio de 2011. Para los economistas del Cifra, “sólo un aumento que lleve el SMVM a 10.000 pesos implicaría que en junio de 2017, previo a la reunión del próximo Consejo, el SMVM pueda mantener el nivel al que llegó en agosto de 2015, sin haber perdido poder adquisitivo”.En la decimotercera reunión consecutiva del Consejo del Salario desde que se reactivó esa institución laboral las autoridades tienen previsto además implementar el aumento en el monto del seguro por desempleo anunciado el mes pasado de 400 a 3000 pesos. La mejora en la prestación dineraria es relevante para sostener un flujo de ingresos a quienes son despedidos. Sin embargo, el alcance de la herramienta es limitado. Por sus requisitos se excluyen, por ejemplo, a desempleados informales. La medida forma parte del cambio de paradigma en materia de política macroeconómica donde el Estado pasó de ser un garante de los niveles de empleo a subsidiar a los nuevos desocupados.A diferencia de los aumentos salariales que acuerdan sindicatos y empleadores, la actualización del salario mínimo tiene un impacto directo limitado. Los trabajadores en relación de dependencia que perciben un ingreso alrededor del piso legal son menos de 300 mil. Sin embargo, el SMVM ofrece una herramienta para que los asalariados más vulnerables mejoren sus ingresos. Este año el incremento acordado también beneficiará a los docentes de las siete provincias donde se estableció que el ingreso mínimo debe ser, por lo menos, 20 por ciento superior al SMVM.