El presidente Mauricio Macri volvió a ser elogiado por referentes del establishment financiero por las políticas neoliberales aplicadas hasta el momento en el país. En esta oportunidad los halagos provinieron de un representante de lo más nefasto del sistema financiero. “Es el campeón de las reformas económicas”, tituló ayer Paul Singer, el dueño del fondo buitre NML Capital, un artículo en la revista Time, que eligió al presidente argentino como una de las 100 personalidades más influyentes actualmente del mundo. La publicación eligió para cada uno de los integrantes de este listado también a personalidades que hagan un artículo de opinión sobre el personaje, tal como es el caso de la titular del Fondo Monetario, Christine Lagarde, que fue reseñada por la presidenta de la Fed, Janet Yellen. Pero a Macri le tocó Singer, quien luego de haber litigado quince años contra la Argentina se benefició con una ganancia de 1600 por ciento gracias al acuerdo que alcanzó con el gobierno. Singer calificó en su publicación de “reformista” a Macri, de la misma manera que este último había catalogado como “el gran transformador” al ex presidente Carlos Menem.Tal como sucedió con Menem en los noventa, el actual mandatario comienza a recoger elogios de reformas por parte de sectores concentrados, aquellos que más se beneficiaron por las políticas implementadas en los poco más de cien días de gobierno. El complejo agroexportador celebró en su momento la quita de retenciones para la exportación de los granos y la fuerte devaluación de la moneda. Los grandes empresarios destacan las políticas de apertura comercial y la flexibilización laboral. El sistema financiero se regodea con el desmantelamiento de los controles sobre abusos a los usuarios y al ingreso y fuga de capitales. En tanto, a horas de cobrar el monto acordado con el gobierno por la demanda del país (ver aparte), el principal referente de los buitres litigantes aprovechó la encuesta de la revista estadounidense Time para destacar las supuestas virtudes del presidente.En su breve artículo “Campeón de reformas económicas”, Singer hace un racconto de las políticas que considera acertadas. “Macri ha eliminado los controles de divisas de la Argentina, lo que permite una mayor libertad para el comercio. Se ha comprometido a reintegrar a la Argentina en la economía mundial, en busca de la inversión privada en el extranjero. Y ha tomado medidas para acabar el default de 15 años que ha mantenido al país en el exilio económico desde 2001”, señala el magnate de Elliott Management, cuyo “patio trasero” es el fondo buitre NML. “Macri todavía tiene importantes tareas por delante de él, incluyendo el control de la inflación”, opinó.La encuesta de las 100 personas más influyentes para este año se divide entre artistas, pioneros, titanes, íconos y líderes. En este último rubro está Macri junto a otros treinta nombres, entre los que se encuentran el presidente de Estados Unidos, Barack Obama; de Rusia, Vladimir Putin; la alemana Angela Merkel, el presidente chino Xi Jimping; la ex primera dama y precandidata presidencial por Estados Unidos Hillary Clinton; su contrincante y mega millonario Donald Trump, y la reina Máxima. Entre los convocados por la publicación Time para reseñar a los anteriores está también Obama; Bono, cantante de U2, y Joseph Stiglitz, Premio Nobel de Economía. Y a Macri le tocó Singer, una elección de la revista Time de mal gusto para los argentinos endeudados en 12.500 millones de dólares por el acuerdo de pago.Singer aprovechó el espacio no sólo para halagar a Macri sino también para pegarle a la anterior conducción, con la que mantuvo la contienda legal por sus bonos defolteados. “Argentina es rica en recursos naturales y capital humano, pero su progreso económico ha sido obstaculizado por la ineptitud y la corrupción de sus líderes políticos. Durante la última década, las políticas del dúo gobernante de Argentina, Néstor y Cristina Fernández de Kirchner, dieron lugar a una inflación galopante, la caída de valor de la moneda y la fuga de capitales”, afirma Singer, quien se encarga de comprar deuda de países en problemas a precios de ganga y litiga por el total de valor nominal.La celebración de un cambio en la dirección política y económica no es sólo patrimonio del sector privado. En su visita al país, el presidente Obama también colmó de halagos a su anfitrión. El mandatario estadounidense elogió el cambio de política exterior de la Argentina. Lo calificó como un hombre apurado por hacer cambios. “Se movió rápido en las reformas para reconectar a la Argentina con la comunidad internacional”, dijo Obama, tras lo cual prometió que las empresas de su país aportarán millones de dólares en inversiones. Lo mismo había sucedido con Menem, cuando arribó el entonces presidente estadounidense George Bush al país. Bush (hijo) sostuvo entonces que la era de las dictaduras está concluida en Latinoamérica y anunció el nacimiento de un nuevo mundo en el hemisferio.