Dilma Rousseff habló por teléfono con su par estadounidense, Barack Obama, para coordinar acciones contra el virus del zika y ambos acordaron unir esfuerzos para desarrollar una vacuna. Rousseff y Obama decidieron crear un grupo de alto nivel binacional que se dedicará a la investigación de una vacuna y de productos terapéuticos para tratar el zika. Sin embargo, científicos aseguran que “el gran pecado” de Brasil fue no combatir a tiempo el mosquito que transmite el zika para impedir un brote del virus. En tanto, un grupo de investigadores, abogados y activistas brasileños planteará un recurso ante la Corte Suprema para que se autorice el aborto en casos de microcefalia, tras una epidemia del zika que se sospecha tiene relación con esas malformaciones. “Estamos frente a un daño causado por el Estado”, explicaron. Un record de más de un millón y medio de brasileños contrajo el virus desde abril pasado, y éste se expande por Latinoamérica.La constitución del grupo acordado entre los presidentes se basará en el acuerdo de colaboración que ya existe entre el Instituto Butantan de Brasil y el Instituto Nacional de la Salud (NIH) de Estados Unidos en el campo del dengue. Los mandatarios también acordaron realizar una reunión entre el ministro de Salud brasileño, Marcelo Castro, y representantes de la Secretaría de Salud estadounidense, para estrechar la colaboración en el combate al zika. Por su parte, el Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) recomendó, en especial a las mujeres embarazadas, no viajar a 24 países con casos de zika en Centroamérica, el Caribe y Sudamérica, y en especial a Brasil, donde se dio el mayor número de casos confirmados.La OMS estima que el brote de zika podría causar entre “tres y cuatro millones” de enfermos en el continente americano –Perú registró ayer su primer caso– y una vacuna “segura y efectiva” no estará lista en años, dijo Anthony Fauci, jefe del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (Niaid) de Estados Unidos. Aunque en general los síntomas del zika son leves –fiebre baja, dolor de cabeza y articular, sarpullidos– se sospecha que embarazadas que contraen zika pueden tener luego bebés con microcefalia, una enfermedad congénita irreversible que acarrea discapacidad intelectual.Brasil, que en seis meses recibe los Juegos Olímpicos, convocó para el 13 de febrero un día de movilización nacional contra el Aedes aegypti. Unos 220.000 militares irán puerta a puerta para aconsejar a los habitantes sobre cómo erradicar y prevenir los criaderos de este mosquito, que prolifera en aguas estancadas de zonas tropicales y templadas. Además, el gobierno entregará repelentes a mujeres embarazadas que perciben planes sociales para prevenir los casos de microcefalia. “Vamos a demostrar que el pueblo brasileño es capaz de ganar esta guerra”, afirmó Rousseff.