“Llegamos al séptimo paro porque no ha cambiado el rumbo del gobierno”, señaló a Página/12 el secretario general de la Asociación Trabajadores del Estado (ATE), Hugo “Cachorro” Godoy, a poco de concretar la medida de fuerza. La CTA Autónoma acompañará la protesta como la Federación de Aceiteros y la Federación Universitaria Argentina (FUA), entre otros. La medida de fuerza se complementará con una movilización a la Plaza de Mayo que comenzará hoy a las 11.“Tuvimos una reunión el martes y la reapertura de la discusión salarial ni siquiera fue un tema de su agenda”, explicó el dirigente gremial criticando el accionar del gobierno de Mauricio Macri. Los trabajadores estatales de todo el país se movilizarán en una nueva jornada de protesta para reclamar el llamado a una mesa de negociación salarial para evitar perder el poder adquisitivo con la inflación. “Queremos la reincorporación de todos los despedidos y el pase a planta de los trabajadores precarizados”, apuntó Godoy.El 24 de febrero fue el primer paro realizado por la ATE Nacional, ante la primera oleada de despidos digitada por el gobierno de Cambiemos. Los estatales representan uno de los sectores más golpeados por las medidas económicas y políticas del gobierno nacional que incluyeron tarifazos, devaluación e inflación.El paro que se desarrollará durante la jornada de hoy será acompañado por una movilización. Los trabajadores se concentrarán en la esquina de la Avenida 9 de Julio y Avenida de Mayo a partir de las 11, y realizarán asambleas en todos los organismos de Estado. Además, los docentes universitarios nucleados en la CONADU Histórica realizarán clases públicas en distintas universidades nacionales y los estudiantes de la FUA también participarán de la protesta para exigir la implementación del boleto estudiantil en todo el país.“Un aumento en el salario básico, el cese de los despidos y la inmediata reincorporación de todos los trabajadores injustamente despedidos”, son parte de las exigencias que Godoy describió en una conferencia de prensa donde se anunciaron las medidas y la modalidad de la jornada. El dirigente recordó que ATE está solicitando al gobierno nacional “que asista financieramente a las provincias, y esta a los municipios para que la ayuda llegue a los trabajadores de todos los niveles del estado”, y se puedan recomponer los salarios.El secretario general de ATE destacó que llegaron “al séptimo paro porque no ha cambiado el rumbo del gobierno y no vamos a aceptar su juego de ofrecer migajas e intentar dividir a los trabajadores”. El secretario adjunto de la CTA Autónoma, Ricardo Peidró, apuntó que “la jornada tiene como objetivo plantarnos frente al ajuste”, y agregó que “el camino de la resistencia al ajuste es la lucha, siempre tratando de masificar y unificar los reclamos para conseguir las respuestas que como pueblo exigimos del gobierno”.