El Gobierno decidió retirar a la Argentina de la señal Telesur, que integraba junto con Venezuela, Cuba, Uruguay, Bolivia, Nicaragua y Ecuador. Lo confirmó a Página/12 el titular de los Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi. “Iniciamos el camino para la desvinculación, porque en la Argentina estamos en un clima de austeridad”, indicó Lombardi, quien señaló que por su carácter de socio minoritario, la Argentina no tenía participación en las decisiones del canal. En concreto, la decisión implicará que Telesur dejará de ser transmitido por Televisión Digital Abierta (TDA) y quedará en manos de cada cableoperador seguir incluyéndolo en su grilla (Cablevisión ya lo sacó). El gobierno venezolano deberá decidir si decide financiar la sede de Telesur en Buenos Aires. De lo contrario, también cerrará.Telesur fue creada en una iniciativa conjunta de Venezuela, con Hugo Chávez como presidente, la Argentina, con Néstor Kirchner, Cuba y Uruguay. Venezuela concentró el 51 por ciento de las acciones de La Nueva Televisión del Sur C.A., mientras que Cuba tenía un 19 por ciento y Uruguay, un 10. La Argentina comenzó con un 20 por ciento de las acciones, pero en la actualidad contaba un 14, dado que se sumaron nuevos socios: Bolivia en 2006, Ecuador y Nicaragua en 2007. La señal empezó a emitir en 2005.La representante argentina en Telesur era Carolina Silvestre. Según indicaron en el gobierno macrista, la funcionaria renunció el 10 de diciembre junto con otras nueve personas de la sede local de Telesur, que comenzaron a cobrar sus sueldos del gobierno venezolano. El corresponsal de Telesur en la Argentina es el periodista y cineasta Edgardo Esteban, quien peleó en la guerra de Malvinas. En las últimas elecciones, fue candidato al Parlasur del Frente para la Victoria. En ese canal, el ex futbolista Diego Maradona y el conductor Víctor Hugo Morales tuvieron un programa juntos en 2014.Según indicaron funcionarios nacionales, la Argentina firmó el 28 de enero de 2005 un convenio de cooperación con Venezuela por cinco años que se podía prorrogar por otros cinco años en forma automática. Es decir que caducó en 2015. Los macristas indicaron que notificarán por escrito y por vía diplomática la terminación de la relación de la Argentina con la señal que opera desde Caracas.La decisión de desvincularse de Telesur fue adelantada por el diario La Nación y confirmada a Página/12 por Lombardi, quien tomó la determinación en conjunto con el secretario de Comunicación Pública, Jorge Grecco, y bajo la atenta mirada del presidente Mauricio Macri. La canciller Susana Malcorra hará las comunicaciones diplomáticas pertinentes.“Revisamos el decreto y estaba vencido en 2010, cuando tenía una renovación automática de cinco años”, indicó Lombardi, quien advirtió que, antes de tomar la decisión, el secretario de Medios Públicos, Jorge Sigal, tuvo varias conversaciones con la directora argentina en Caracas, Carolina Silvestre. “La realidad es que no interveníamos en la dinámica de toma de decisiones. El porcentaje más grande es de Venezuela y decide el que tiene el porcentaje más grande. Eramos un socio sin capacidad de opinión”, consideró el titular de Medios y Contenidos Públicos. “Lo que analizamos es que no cueste ni un peso más. Va en línea con lo que planteamos en términos de pluralismo”, indicó Lombardi.En concreto, el gobierno macrista dejará en manos de Telesur si cierra la sede en Buenos Aires o no, pero no seguirá siendo financiada por la Argentina. También dejará de emitir esa señal a través de TDA y dejará librado a los cableoperadores si quieren o no seguir incluyéndola en sus grillas (desde 2010 era una señal obligatoria). De hecho, Cablevisión –propiedad del Grupo Clarín– la había eliminado luego de la modificación por decreto de la ley de medios, la disolución de la Afsca y la creación de la Enacom.Desde el Gobierno indicaron que habrá una reorganización completa de la grilla de TDA. “Los únicos canales que habían incluido eran Telesur y Russia Today”, afirmaban, no sin maldad. La perspectiva será darle un mayor lugar a canales de todo el país y también a las nuevas señales que operen digitalmente (una podría ser Perfil TV).Desde la cuenta oficial de Telesur, tomaron nota de la decisión anunciada por Lombardi, pero indicaron: “No es costumbre de nuestro multimedios replicar informaciones sin la debida confirmación. Telesur estudia una respuesta formal a estas declaraciones una vez que las confirme con los funcionarios citados”. “Telesur ha recibido múltiples muestras de apoyo de diversas figuras políticas y del público en general”, afirmaron. “Otro ataque del macrismo a la libertad de expresión. Al paso que vamos, en poco tiempo en este país no va a quedar ni una voz, ni una imagen alternativa. Sólo para los amigos/cómplices de Macri”, señaló el politólogo Atilio Borón.