La Cepal pronosticó una caída del PBI de la Argentina del 1,5 por ciento para 2016. La entidad que depende de Naciones Unidades incrementó sus previsiones de recesión para el país, puesto que en informes anteriores había proyectado una merma de la actividad económica del 0,8 por ciento para este año. En la entidad aseguraron que las políticas del Gobierno de recorte de subsidios con suba de tarifas y la aceleración del proceso inflacionario implicaron un retroceso en el salario real e impacto en los niveles de consumo del mercado interno, deprimiendo la actividad. “La inflación es un tema, así como la depreciación del peso y las tasas de interés que se han incrementado. Todo esto se combina y afecta a la actividad económica”, agregaron en el organismo internacional a cargo de Alicia Bárcena. La Cepal estimó también una floja performance en materia económica para Brasil, el principal socio comercial de la Argentina, con una caída de la demanda agregada del 3,5 por ciento para 2016. La economía brasileña viene de una fuerte recesión en 2015, con mermas de actividad de alrededor del 4 por ciento, lo que estuvo impulsado por medidas de ajuste ortodoxo (devaluación, suba de tasa de interés y recorte fiscal) similares a las aplicadas en el país en los últimos meses.La Cepal consideró que el programa económico del Gobierno de Cambiemos no será exitoso este año, puesto que incrementó sus augurios de caída del PBI en 0,7 puntos porcentuales. “El país busca poder recuperarse a través de la inversión, y con la mejora en la percepción (confianza) de los mercados sobre las nuevas condiciones políticas. Pretenden reingresar a los mercados financieros, tener una mayor inversión extranjera directa y financiamiento externo. Ese es el desafío principal que está enfrentando (el equipo económico de Cambiemos), para que en verdad ocurran estas expectativas y que la caída en la prima de riesgo haga al país más atractivo para las inversiones extranjeras directas”, plantearon. Agregaron que la recesión económica para 2016 será mayor a lo previsto, lo que implica que el efecto confianza que se espera en el Gobierno para reactivar la actividad no dará resultados de corto plazo. La Cepal siempre se mostró muy crítica de los países que buscan crecer en base a las inversiones extranjeras directas, puesto que advierte que los costos por la salida de capitales de los giros de utilidades de las multinacionales que operan en la región terminan siendo mayores a los beneficios de la inversión original.Las tensiones económicas no son sólo un problema argentino sino que se observan en distintos países de Latinoamérica este año. En el informe Estudio Económico de América latina y el Caribe 2016 se calcula que en 2016 Venezuela tendrá un retroceso del 8 por ciento del Producto Interno Bruto, al tiempo que Brasil bajará 3,5 por ciento, Trinidad y Tobago, -2,5 por ciento, y Ecuador, -2,5, entre otros. A nivel general, los países de América Latina y el Caribe mostrarán una contracción en su tasa de crecimiento de -0,8 por ciento, al tiempo que el retroceso para las economías del Cono Sur será del 2,1 por ciento. Algunos países que anotarán un alza de la producción, según las estimaciones del organismo a cargo de Bárcena, serán Bolivia, al crecer 4,5 por ciento, en tanto que República Dominicana subirá 6 por ciento y Panamá, 5,9.En la entidad se concentraron en analizar la fuerte suba de los precios en el mercado interno argentino, apuntando que la aceleración en el proceso inflacionario provocó un fuerte impacto en materia de capacidad de compra de la población. “Los primeros meses de este año han estado marcados por el alza en las tarifas de los servicios públicos, debido a la eliminación de los subsidios, por la aceleración de la inflación, debido a la liberación del tipo de cambio, y también hay una caída de los salarios reales, con un impacto negativo sobre el consumo y la actividad”, precisaron desde el organismo.