El Ministerio de Energía suspendió ayer la venta de GNC entre las 18 y 23 horas y le pidió a las industrias que limiten el uso de la energía. La medida se tomó debido a una reducción en el volumen de gas natural que ingresa desde Bolivia, en un contexto de bajas temperaturas, sobre todo en el interior del país. El corte se repetirá hoy y mañana las autoridades volverán a evaluar la situación para ver si la restricción continúa. El gremio de los taxistas criticó la decisión oficial.“El Comité de Emergencia convocado por el Ente Nacional Regulador del Gas, del cual participaron empresas distribuidoras, productores, transportistas y grandes consumidores, informa que ante la reducción de la entrega de gas a la Argentina de entre 8 y 11 millones de metros cúbicos de gas diarios por parte de Bolivia, se decidió solicitar a las industrias realizar el máximo esfuerzo de reducción de sus consumos, con el objetivo de preservar el abastecimiento a los hogares, hospitales y escuelas. A tales fines además se restringirá el suministro de GNC en las estaciones de todo el país desde las 18 hasta las 23, hasta tanto se reponga la provisión normal de entrega de gas boliviano”, indicaron en el Ministerio de Energía a través de un comunicado.La cartera que conduce el ministro Juan José Aranguren planteó que “la situación de merma en el envío de gas responde a problemas en un yacimiento del vecino país y a la necesidad de priorizar el abastecimiento a Brasil y al propio mercado interno de Bolivia, ajustando las entregas a la Argentina”. Desde el organismo pidieron además que los usuarios finales realicen consumo responsable del gas, al tener en cuenta la situación crítica del abastecimiento. El problema en Bolivia se produce fundamentalmente debido al declive productivo que viene registrando el yacimiento San Antonio.La decisión del Gobierno de suspender en forma parcial el suministro de GNC generó críticas de organizaciones sindicales. “La resolución afecta gravemente nuestro servicio. El GNC está caro y encima ahora restringido”, dijeron en la entidad que agrupa a los taxistas de la Capital. Aseguraron que el tarifazo de Cambiemos generó pérdidas de entre 2000 y 2500 pesos a cada chofer y reclamaron un subsidio del 50 por ciento para la carga de este combustible. “El ministro Aranguren nos convocó a utilizar menos combustible utilizando nuestra inteligencia, sería bueno que ahora él la utilizara para decirnos como seguiremos funcionando. Todo indica que esta restricción es preámbulo para nuevos aumentos del GNC. ¿Volvemos al mateo tirado por caballos? ¿Le decimos al pasajero que nos empuje?”, cerraron.