La violencia contra las mujeres en nuestro país es un hecho contundente. La masiva marcha NiUnaMenos expresa un reclamo concreto. Ese pedido tiene un destinatario, el mismo que el año pasado: el gobierno. Es su responsabilidad escuchar lo que la sociedad está reclamando y deberá leer que la sociedad quiere respuestas.La violencia de género tiene distintas manifestaciones tanto estructurales como sociales que se expresan de diversos modos. Recientemente, Amnistía Internacional realizó un informe titulado “El Estado como aparato reproductor de violencia contra las mujeres”, que releva y visibiliza distintos casos en América latina. Penalización total del aborto (por ejemplo en Chile) o restricciones indebidas al acceso al aborto no punible (como el caso de Belén, en Argentina), esterilizaciones forzadas, la situación de indefensión de las niñas y adolescentes víctimas de violencia sexual y la creciente tendencia en la región de imponerles embarazos y maternidades forzadas, son sólo algunos ejemplos.A lo largo de Latinoamérica nos encontramos con situaciones de maltratos y denegación de servicios en las instituciones de salud pública, imposición de concepciones morales o religiosas, violación del deber de confidencialidad médico y la falta de acceso a la justicia para denunciar y encontrar respuesta a estas violaciones a los derechos humanos.El informe también argumenta que los Estados no solo fallan en su deber de prevenir y erradicar la violencia a manos de terceros, sino que son ellos mismos generadores de violencia institucional. Y este es un punto que me interesa resaltar: el Estado que no genera políticas públicas para atender una situación estructural respecto a un grupo de personas –las mujeres– está volviendo a exponer a quienes sufrieron una situación violenta. Lo que el Estado debe saber es que esto genera responsabilidad internacional.Justamente, la semana que viene Amnistía Internacional expondrá la situación regional en una Audiencia ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). Allí presentaremos la situación de nuestro país, una vez más. Que se escuche: NiUnaMenos se grita en la región y se grita fuerte en Argentina.* Directora ejecutiva Amnistía Internacional Argentina.