Un hombre y su hijo quedaron imputados por generar de manera intencional el incendio en el Parque Nacional Los Alerces (PNLA) que consumió unas 1700 hectáreas de bosques nativos. La investigación, llevada a cabo por Gendarmería, comenzó a raíz de la denuncia realizada por el intendente del Parque, Daniel Crosta. En tanto, decenas de brigadistas forestales del norte argentino llegaron ayer al mediodía al lugar para contribuir en la extinción del fuego, que según las autoridades “se encuentra controlado”.Patrullas de guardaparques y gendarmes descubrieron, a través de rastreos, a dos personas que se encontraban cerca de los focos de incendio más recientes. El hombre, Ceferino Salinas, de 36 años, y su hijo de 17, se encontraban saliendo de un campo al que ingresaron por otro sector sin autorización del dueño de la propiedad y al ser interrogados sobre sus movimientos dijeron que volvían de “pescar y bañarse en el arroyo”. “El personal de Gendarmería sospechó de la situación y dispuso la detención de los dos individuos, debido a que al ser abordados no portaban equipos de pesca y tenían la ropa seca”, informó el juez Guido Otranto.La información oficial indicó que los sospechosos son “dos pobladores de la zona” y que negaron haber estado en el área cercana al incendio al prestar declaración indagatoria ayer por la tarde. El padre quedó detenido en la Unidad 14 del Servicio Penitenciario Federal en Esquel, mientras que el menor fue entregado a un adulto responsable. Por el plazo de diez días, Otranto ordenó secreto de sumario y encargó la realización de varias medidas de prueba para analizar la situación procesal de los dos imputados.En tanto, la Fiscalía Federal de Esquel propuso nuevas medidas de prueba para determinar si los dos focos del lunes tienen vinculación con el incendio comenzado el jueves 21 de enero pasado en el margen sur del Arroyo Cascada, en la zona del sector denominado Cristo. En ese sentido, se prevé que la semana próxima la fiscal Silvina Avila recabe testimonios entre los pobladores del Parque ubicado a 50 kilómetros de la sede de la dependencia. Mientras tanto, la fiscalía encomendó tareas de recolección de material probatorio al Escuadrón 36 de Esquel de la Gendarmería Nacional ya que se trabaja sobre distintas líneas de investigación que, por el momento, no se pueden revelar para no interferir en el proceso.Para colaborar en la extinción del fuego, decenas de brigadistas forestales del norte argentino llegaron a Chubut ayer al mediodía en un avión Hércules de la Fuerza Aérea. Los refuerzos buscan colaborar en el operativo montado hace cinco días y permitir un mejor descanso de quienes combaten al fuego desde que comenzó el incendio.Por su parte, Ismael Elías, de la secretaría de Emergencias del Ministerio de Defensa e integrante del Sistema Federal de Emergencias (Sifem), señaló que el incendio en Los Alerces “está controlado y en los próximos días el clima será húmedo en la zona por lo que facilitará la tarea para su extinción”. El funcionario precisó que el incendio “fue muy cerca de la zona que se quemó el año pasado” pero aseguró no tener elementos para calificar de intencional el inicio del fuego. “La sequía, el tipo de vegetación y los vientos son los tres factores que confluyen para que en esta época se generen incendios con frecuencia en la zona”, indicó y agregó que los guardaparques están capacitados “en la prevención de riesgos”.