El presidente Mauricio Macri arrancó ayer una agenda cargada en materia internacional. Luego de participar de la ceremonia de asunción de su par del Perú, Pedro Kuczynski, en Lima, donde insistió en su idea de “ir avanzando hacia una convergencia entre los países del Mercosur y de la Alianza del Pacífico”, por la noche se encontró en la Quinta de Olivos con el emir de Qatar, Tamim bin Hamad. Pero la cita más importante será hoy cuando al mediodía se encuentre en la Casa Rosada con el presidente de México, Enrique Peña Nieto, una visita que ya generó rechazos de organizaciones sociales y de derechos humanos.Lo de Macri en Perú fue breve. Viajó junto a su esposa Juliana Awada y participó de una cena despedida a Ollanta Humala. Ayer por la mañana mantuvo un encuentro con Kuczynski. “Vamos a juntarnos con los cancilleres para analizar la agenda bilateral. Hay muchos temas para trabajar en conjunto”, dijo Macri al término de la reunión. Luego dee la jura y el traspaso de banda, Macri emprendió la vuelta desde la Base Militar de Callao.Por la noche, Macri se vio con el emir de Qatar en Olivos, donde encabezaron en acto de firma de memorandos de entendimiento en materia de cooperación y de consulta que suscribieron los cancilleres Susana Malcorra y el jeque Mohammed bin Abdulrahman. También participaron el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay. Qatar es una de las principales reservas mundiales de gas y al Gobierno le urge intensificar el comercio bilateral.Hoy, quien tiene turno en la Casa Rosada es Peña Nieto. El presidente de México llegará a las 11.30 a la sede gubernamental donde será recibido por Macri, tras lo cual se realizará la foto oficial en el Salón Blanco y luego mantendrán una audiencia en el despacho presidencial con los integrantes del gabinete. Después será la firma de convenios relacionados con la consolidación de los vínculos comerciales y la cooperación en cuestiones sociales, educativas y turísticas y avanzarán en la promoción de un acuerdo entre los bloques Mercosur y Alianza del Pacífico. Habrá una conferencia de prensa conjunta y después el almuerzo de honor, en el Museo Casa Rosada. A su término, a las 15, se trasladarán al Palacio San Martín, sede de la cancillería, para la apertura del Foro Económico “Argentina-México”.La visita del presidente mexicano provocó rechazos. Los organismos de derechos humanos reclamaron un “posicionamiento firme” ante las 28 mil desapariciones ocurridas en ese país durante los últimos años. Además, la Asamblea de Mexicanxs en la Argentina convocó a una movilización en la Plaza de Mayo a las 10, a la espera del arribo de Peña Nieto, y exigió una “condena pública” a la política “violatoria de las garantías” del gobierno mexicano.