De acuerdo a los datos publicados ayer por el Ministerio de Trabajo, el ritmo de destrucción de empleos registrados se desaceleró en febrero y marzo, amortiguando la contracción abierta desde que asumió el gobierno de Mauricio Macri. Los registros del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) reconocen la eliminación de 26.253 puestos de trabajo en relación de dependencia desde diciembre. El informe no contempla la caída de empleos precarios y estatales, que abulta significativamente el número global de despedidos de los últimos meses. El apagón estadístico impide conocer las estimaciones oficiales del Indec. El Centro de Economía Política Argentina (Cepa) reportó 154.786 cesantías hasta abril.Con 47.000 empleos registrados destruidos, la construcción encabeza el listado de sectores con caídas del SIPA entre noviembre y marzo. Le sigue en magnitud el sector de las manufacturas industriales, donde se eliminaron 9500 puestos de trabajo, y las actividades inmobiliarias, con una retracción que ronda los 8000 empleos. Ese comportamiento fue parcialmente compensado por el agro y el rubro comercio y reparaciones que, según los datos de la AFIP, no habrían sido afectados por la contracción en los niveles de consumo. También mostraron un incremento registral durante la era macrista los servicios comunitarios, sociales y personales junto con la hotelería.La cartera laboral que encabeza Jorge Triaca afirmó que “el nivel de empleo registrado en el sector privado se mantiene estable”. En la comparación interanual, durante marzo el SIPA mostró un alza de 0,2 por ciento, equivalente a 10.400 asalariados formales nuevos. Frente a febrero no se registró una variación porcentual significativa ya que, de acuerdo a los datos de la AFIP, se perdieron 114 puestos de trabajo.“Sin dudas, el sector que lidera la reducción de los asalariados formales desde diciembre de 2015 es la construcción. Este sector, por sí solo, explica la mayor parte de la contracción verificada entre diciembre de 2015 y enero de 2016”, expresa el comunicado oficial del Ministerio de Trabajo. La parálisis en la obra pública, el desmantelamiento de las iniciativas estatales de promoción del crédito hipotecario y la caída en los ingresos reales que siguió a la aceleración inflacionaria, fundamentalmente por el aumento en el costo de los principales insumos, son algunos de los factores que afectaron al desempeño de la construcción. “A pesar de esta situación, en los dos últimos meses (febrero y marzo), el sector verificó una marcada desaceleración en el número de trabajadores desvinculados en la construcción”, aseguran desde la cartera laboral.