La sesión extrordinaria del Senado de hoy tendrá características formales en las que sólo se habilitará el estado parlamentario de los pliegos de la propuesta del Poder Ejecutivo para designar a los abogados Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz en la Corte Suprema de Justicia, además de las designaciones de los embajadores políticos y de ascensos en las Fuerzas Armadas. Lo trascendente vinculado al proceso del tratamiento de los postulantes a supremos sucederá fuera del recinto, cuando en la reunión de Labor Parlamentaria se ratifiquen las negociaciones previas para la conformación de la comisión de Acuerdos, donde el Frente para la Victoria tendría mayoría absoluta y la presidencia de la misma en manos del senador salteño Rodolfo Urtubey. Cumplido ese paso, la comisión reunirá a todos sus integrantes para fijar el cronograma que incluye los tiempos para la presentación de respaldos y objeciones y la fecha en la que se convocará a la Audiencia Pública donde los postulantes responderán a las mismas. A eso le seguirá la redacción del dictamen que llegará siete días después al recinto del Senado, no antes de marzo, para su aprobación o rechazo.El Congreso saldrá de la clausura que impuso el macrismo en sus primeros dos meses de gobierno. Aunque la convocatoria a extraodinarias firmada por Mauricio Macri solo incluye al Senado y con el temario acotado a abrir el proceso para la designación de los postulados por el Presidente para ocupar las dos vacantes en al Corte Suprema, la aprobación de los embajadores políticos –algunos de ellos ya están en funciones– y los ascensos en las tres Fuerzas Armadas. En vísperas del comienzo de la actividad parlamentaria, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y la vicepresidenta Gabriela Michetti recibieron ayer en la Casa Rosada a los jefes de los bloques legislativos del Senado (ver aparte).La sesión extrordinaria de hoy está convocada para el mediodía y será breve: solo se le dará estado parlamentario a las candidaturas para jueces supremos de Rosatti y Rosenkrantz, embajadores y militares. El protocolo legislativo también incluye el retiro de los dos últimos pliegos presentados para ocupar los sillones de la Corte por la ex presidenta Cristina Fernández (Francisco Sesín y Eugenio Sarrabayrouse) que el entonces conglomerado opositor se negó a tratar. Lo mismo sucederá con las designación de jueces, fiscales y defensores públicos y ascensos militares realizadas por el anterior gobierno.Una hora antes, a las once, en la reunión de Labor Parlamentaria se definirá la composición de la comisión de Acuerdos. De acuerdo con las versiones surgidas desde Cambiemos, la comisión la presidirá Urtubey en nombre del FpV, que tendrá 9 senadores propios de los 17 integrantes; en tanto 4 asientos corresponderán a la UCR, 2 para el Peronismo Federal y uno el PRO; el restante está destinado al centroizquierda. El senador porteño Fernando “Pino” Solanas dijo a Página/12 que “desconocía” si la propuesta incluía a su bloque.Por la tarde, se comenzará a establecer el cronograma que armará la Comisión de Acuerdos en la reunión prevista para las 16 en el Salón Eva Perón del Senado ya con sus integrantes designados. Fuentes parlamentarias igual anticiparon que la audiencia pública para evaluar a los candidatos a la Corte no podría realizarse antes de los primeros días de marzo, cuando ya comiencen las sesiones ordinarias del Congreso.Atrás quedó el apuro de Macri de designar a los supremos por decreto en comisión hasta su aprobación en el Senado. El rechazo del FpV (con mayoría y quórum propio) a tratar los pliegos de los candidatos si juraban en esas condiciones, lo hizo retroceder sobre sus pasos. De todas maneras, en el FpV existen diferencias sobre los candidatos: mientras varios dieron a conocer su respaldo a los mismos, otros proponen analizar en “detalle” a los postulantes y en especial por las objeciones planteadas por organismos de derechos humanos. Rosenkrantz, es el más cuestionado, por la relaciones de su estudio jurídico con grandes compañías nacionales e internacionales para las que litigó a favor.En tanto, la comisión de Acuerdos convocaría para el martes 16 a una reunión a la que serían invitados los designados embajadores políticos, que deben recibir la aprobación del Senado, aunque algunos ya están en funciones. La lista es larga e incluye a Diego Guelar (China), Luis Juez (Ecuador), José Bordón (Chile), Martín Lousteau (Estados Unidos), Ramón Puerta (España), Miguel Del Sel (Panamá) y Jorge Faurié (Francia). Además de Guillermo Montenegro (Uruguay), Carlos Magariños (Brasil), Tomás Ferrari (Vaticano), Rodolfo Terragno (Unesco), Roberto García Moritán (ONU) y Luis María Kreckler (Alemania).