El general Martín Miguel de Güemes tiene ya su reconocimiento. El Senado convirtió ayer en ley el proyecto que declara feriado nacional el 17 de junio, en conmemoración de su fallecimiento. La iniciativa fue aprobada por una amplia mayoría en la Cámara alta: 47 votos a favor y sólo 6 en contra (cuatro del PRO y aliados, más Fernando “Pino” Solanas y Jaime Linares). En un primer momento en el Gobierno habían evaluado la posibilidad de no promulgar la ley para no sumar un nuevo día no laborable al calendario oficial de este año. Sin embargo, fuentes de Casa Rosada confirmaron anoche a Página/12 que el presidente Mauricio Macri pondrá en vigencia la norma.“La reivindicación a la figura de Güemes es un reclamo histórico”, aseguró ayer el senador salteño Rodolfo Urtubey (FpV-PJ), uno de los impulsores del proyecto. El legislador expresó “una gran emoción” por incorporar a uno de los proceres de la independencia “en la misma línea de importancia de héroes como San Martín y Belgrano, todos ellos figuras protagónicas de la emancipación americana”. Por su parte, el peronista disidente y ex gobernador de Salta, Juan Carlos Romero, también reivindicó el reconocimiento: “Venimos a dar fin a la historia oficial y centralista que lo relegó en la frontera. Lo estamos poniendo en el lugar que corresponde, tanto el general San Martín como Bernardo O’Higgins siempre reconocieron a Güemes como parte del proyecto emancipador”, coincidió.El militar argentino defendió la frontera norte frente al avance español y mantuvo al resto del territorio libre de invasiones realistas en la denominada Guerra Gaucha. Fue gobernador de Salta, el primero electo y no designado desde Buenos Aires.El Senado no tuvo practicamente diferencias respecto a la necesidad de reconocer la figura de Güemes. El debate giró, en cambio, sobre la conveniencia de incorporar o no un nuevo día no laborable al calendario oficial. Durante el kirchnerismo se habían ampliado la cantidad de feriados, lo que redundó en un incremento del microturismo y una mejora para la actividad económica. Desde Cambiemos, los radicales votaron a favor del proyecto pero advirtieron sobre los feriados. Julio Cobos expresó la necesidad de “sincerar la cantidad de feriados que tenemos en el país”, en otro uso de uno de los verbos predilectos del oficialismo. Angel Rozas, jefe del interbloque Cambiemos, consideró que “hay sectores que señalan la liviandad en este país con respecto a los feriados y a los feriados puente”. El senador chaqueño reconoció que hubo un debate interno en el oficialismo pero que se resolvió respaldar la iniciativa, feriado incluido, por temor a que un eventual rechazo se vinculará a una posición respecto de la figura de Güemes.El propio Romero adelantó que presentará un proyecto de ley para que se revise el sistema de feriados en la Argentina.Con distintos argumentos, pero en torno a la cuestión del feriado, votaron en contra los macristas Alfredo De Angeli y Marta Varela, sus aliados Roberto Basualdo (Producción y Trabajo de San Juan) y Ernesto Martínez (del juecista Frente Cívico de Córdoba); y los opositores Linares (GEN) y Solanas (Proyecto Sur). Los dos integrantes del interbloque FAP acompañaban otras iniciativas que contemplaban el homenaje pero no lo convertían en día no laborable.El lunes la vicepresidenta Gabriela Michetti se había pronunciado en contra del feriado, abriendo la posibilidad de un veto. Sin embargo, eso había quedado descartada ayer y en la Casa Rosada evaluaban otra alternativa: que Macri no promulgara la ley, por lo que entraría en vigencia de manera automática a los 10 días de su sanción por el Congreso. De esta forma, no se hubiera declarado el viernes 17 día no laborable. El año próximo caería un sábado y en 2018 un domingo. Es decir que si el Presidente no promulgaba la ley en los próximos días recién sería feriado a partir del lunes 17 de julio de 2019. Finalmente, anoche desde el Poder Ejecutivo confirmaron que Macri promulgará el texto.