En medio de la polémica por la visita del presidente de Estados Unidos el mismo 24 de marzo en que se cumplen 40 años del último golpe de Estado argentino, el presidente Mauricio Macri festejó ayer en su cuenta de Facebook la supuesta apertura de “una nueva época” con la llegada al país de Barack Obama. “Ayer tuvimos la confirmación de que el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama (foto), hará el 24 de marzo una visita oficial a nuestro país. Es una gran noticia para la Argentina”, afirmó Macri a través de las redes sociales. Al conocerse el viernes la noticia, los organismos de derechos humanos alertaron sobre la posibilidad de que la presencia de Obama pueda afectar la movilización que se realiza en cada aniversario del inicio de la dictadura militar. Por su parte, el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, no descartó que el presidente extranjero visite ese mismo día la sede de la ex ESMA, uno de los mayores símbolos de la represión y la tortura de la última dictadura. Si bien no fue confirmada, esa visita explicaría la recorrida que realizó Macri esta semana por aquel predio, cuando en sus ocho años como jefe de Gobierno porteño nunca se le había ocurrido asistir.“Nosotros dijimos que queríamos relacionarnos con el mundo, dialogar con todos los países, encontrar los puntos en común para favorecer el mutuo desarrollo, trabajar para la paz, la libertad, la prosperidad y el futuro de nuestro planeta. La visita de Barack Obama es un paso importantísimo en esa dirección”, completó Macri en su breve mensaje de Facebook.Pese a haberles negado una reunión solicitada el 8 de enero a los organismos de derechos humanos, el líder del PRO decidió ahora que sí se reunirá con ellos. Los convocó para este martes, ya que el presidente de Francia, François Hollande, también visitará esta semana la Argentina y tenía prevista una reunión con los organismos. Desde el macrismo intentaban evitar el papelón de recibir a un mandatario europeo, que durante su estadía se reunirá con los referentes en materia de derechos humanos de argentina, mientras el presidente argentino no había todavía mantenido diálogo con ellos.Durante ese encuentro, organismos como Abuelas, Madres de Plaza de Mayo-Línea fundadora, HIJOS y Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones políticas le plantearán su preocupación por la visita del mandatario norteamericano y las dificultades que podría traer a la realización de la histórica marcha que todos los años se realiza frente a Casa Rosada. “Es una provocación”, aseguraron desde HIJOS.