El Poder Ejecutivo formalizó ayer los cambios introducidos en la liquidación del Impuesto a las Ganancias sobre el trabajo personal a través de la publicación, en el Boletín Oficial, del decreto 394/2016. La norma establece los nuevos valores para las deducciones por Ganancia no imponible y Adicional de cuarta categoría (la suma de ambas es lo que se conoce como Mínimo no Imponible), cuyo monto mensual en conjunto resulta 18.880 pesos. También actualizó los valores deducibles por cónyuge a cargo (si trabaja, no debe tener ingresos superiores a 3255 pesos mensuales) y por cada hijo menor de 24 años. Por otra parte, el decreto mencionado deroga otro, el 1242/2013, por el cual se establecía, entre otros aspectos, que todo trabajador en relación de dependencia que entre enero y agosto de 2013 hubiera percibido un salario bruto inferior a 15 mil pesos quedaba exceptuado de pagar el Impuesto a las Ganancias, tanto por ese año como por los siguientes, cualquiera fuera su remuneración en estos últimos. Todas las modificaciones resueltas en el decreto 394 publicado ayer tienen vigencia desde el 1º de enero pasado. Dirigentes de las tres CGT se quejaron por la postergación de la modificación de las escalas y exigirán a Macri “que cumpla con las promesas de campaña”.Por otra parte, un análisis de la consultora Economía  Regiones, que fundó y dirigiera el actual ministro del Interior, Rogelio Frigerio, estimó que de un costo fiscal de 49 mil millones de pesos que tendrá la suba en las deducciones, la mitad, 24,5 mil millones, será aportada por las 24 jurisdicciones provinciales (incluida la CABA) por las cifras que resignarán en recursos coparticipables y en Aportes del Tesoro Nacional.El decreto 394 fija los nuevos montos de las deducciones en valores anuales. Llevados a valores mensuales, quedan en los siguientes niveles, con vigencia retroactiva a partir de enero de este año:- Ganancia no imponible. 3255 pesos, más Deducción especial adicional (4ª categoría), 15.625 pesos. Total (mínimo no imponible): 18.880 pesos.- Deducción por cargas de familia. Por cónyuge a cargo: 3060,60 pesos. Por hijo menor de 24 años: 1530 pesos. Igual importe por otros descendientes a cargo (menor de 24 años o incapacitado para el trabajo).Para el caso de los trabajadores autónomos, difiere el monto de la deducción especial adicional, que se reduce a 3255 pesos. En consecuencia, el mínimo no imponible para trabajadores en dicha condición queda fijado en 6510 pesos.El mencionado informe de Economía  Regiones calcula que el costo fiscal de 49.077 millones de pesos (que fuera informado por el gobierno nacional) se repartirá en partes iguales entre el Estado nacional y las jurisdicciones provinciales más la Ciudad Autónoma. “Las provincias terminarían financiado el 51 por ciento del costo agregado de la medida, manteniéndose como las más perjudicadas en términos relativos”, concluye E En conjunto, las jurisdicciones recibirán 23.282 millones de pesos menos en concepto de Coparticipación y 1241 millones menos en Aportes del Tesoro Nacional. Las provincias que más resignaríasn ingresos son Buenos Aires (3229 millones), Santa Fe (2365 millones), Córdoba (2281 millones), Chaco (1203 millones), Tucumán (1152 millones) y Entre Ríos (1121 millones de pesos). Esta resignación de recursos representa, variando según la situación de cada una, en una pérdida de entre 3,3 y 4,7 por ciento sobre el total de transferencias anuales del Estado nacional.De los 24.554 millones de pesos que dejaría de percibir el Estado Nacional, 13.858 millones de pesos serán traídos de los ingresos de la Anses, 800 millones de pesos de los fondos que retiene la AFIP y 9816 millones los resignaría el Tesoro nacional.Hugo Moyano, líder de la CGT Azopardo, cambió sus elogios de hace menos de una semana hacia la reforma impositiva por una dura crítica. “Macri prometió algo en campaña que no está cumpliendo”, dijo respecto de la decisión de no modificar las escalas del impuesto. Y agregó que le hacía acordar a cuando el ex presidente Carlos Menem manifestó que “si decía lo que iba a hacer, no me votaba nadie”. Moyano adelantó que, desde la CGT, van a buscar “todos los aliados políticos en Diputados y Senadores para avanzar en un proyecto de modificación del impuesto”, que el Gobierno quiere postergar para 2017.Los dirigentes de las tres CGT (Moyano, Antonio Caló y Hugo Barrionuevo) tienen previsto reunirse en la sede de Azopardo e Independencia en el día de mañana, para definir alguna forma de reclamo conjunto ante el gobierno para exxigirle “que cumpla con sus promesas de campaña” respecto de la modificación de las escalas.En tanto, el titular de la AFIP, Alberto Abad, reveló ayer que la suba en el mínimo no imponible se calculó sobre la base de aumentos salariales del 25 por ciento en las paritarias de este año. Tomando en cuenta los pisos del impuesto, que establece que un trabajador sin carga de familia pagaría a partir de superar los 18.880 pesos de remuneración neta, Abad consideró que la modificación del mínimo no imponible “resiste, y no va a tener un impacto supernegativo como ocurrió históricamente con este impuesto”.