Las reservas internacionales aumentaron 11 mil millones de dólares en los primeros 20 días de octubre. El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, celebró en su última conferencia de prensa la capacidad de la autoridad monetaria de sumar activos en moneda extranjera a su hoja de balance. Lo que no dijo es que la suba fue por el ingreso de deuda a las cuentas del sector público y no estuvo relacionada con la capacidad de la economía de generar superávits comerciales o atraer inversiones extranjeras directas para impulsar las actividades productivas.El Central publicó esta semana dos informes que son clave para entender la lógica del nuevo esquema económico. El primero es el balance cambiario, donde se observó que la salida de capitales continúa en aumento por el atesoramiento de divisas de los segmentos de altos ingreso y el giro de utilidades de multinacionales a casas matrices. El otro es el informe sobre bancos, en el cual se plasmó que el negocio financiero, a diferencia de la economía real con fuertes caídas de la industria y la construcción, fue uno de los sectores que mayor rentabilidad embolsó este año.Un análisis monetario y financiero diario del Central al que accedió este diario detalló que el último día hábil de septiembre las reservas eran de 29.902 millones de dólares (computando el pase pasivo de 1000 millones negociado con la banca extranjera). Al 20 de octubre la cifra se elevó hasta los 40.630 millones, un aumento de 10.782 millones en 20 días. Se ubicaron en el nivel más elevado desde 2013. Todos estos nuevos dólares que forman parte de las reservas son deuda del Gobierno.- El 3 de octubre hubo un ingreso de Letras del Tesoro (Letes) por 2776 millones de dólares, que quedaron registradas en el rubro “otras operaciones del sector público” entre los factores de variación de las reservas.- El 12 de octubre hubo una entrada de 2748 millones de dólares, que se vincularon a la colocación de títulos en euros en el mercado de capitales internacional.- El 17 de octubre, finalmente, se computó la entrada a las cuentas del sector público de 3970 millones de dólares de acreedores internacionales, quienes compraron bonos del Tesoro a tasa fija, con la particularidad que recibirán el capital y el vencimiento de los intereses en pesos.Las provincias también aprovecharon la ola de endeudamiento para aumentar pasivos en moneda extranjera. Córdoba colocó ayer 160 millones de dólares.El balance cambiario, que refleja el flujo de ingresos y salidas de divisas de la economía, mostró un fuerte deterioro de las cuentas externas. La cuenta corriente, en donde se registran las exportaciones e importaciones de bienes y servicios, al tiempo que se anotan pagos de intereses de deuda y el giro de utilidades de las multinacionales, arrojó entre enero y septiembre un déficit de 11.418 millones de dólares, cuando en el mismo período del año pasado había sido de 6229 millones. En detalle, las transferencias de dividendos a las casas matrices anotaron 2179 millones de dólares, contra los 182 de 2015 y el pago de intereses de deuda sumó 9057 millones, cuando había sido de 4268 el año anterior.La fuga de capitales también estuvo explicada por la formación de activos externos (o sea, atesoramiento en moneda extranjera del sector privado). Se compraron 18.533 millones de dólares para ahorro entre enero y septiembre de 2016, cuando habían sido 7035 millones en igual período de 2015.Estos desequilibrios por la fuerte salida de dólares del mercado interno fueron cubiertos con endeudamiento y explica que las reservas del Central no hayan anotado una fuerte contracción este año. Los préstamos financieros, títulos de deuda y líneas de crédito del sector privado y las provincias acumularon en los primeros nueve meses del año un ingreso de 18.711 millones de dólares, cuando habían sido de 7588 millones en el mismo período del año pasado. El Gobierno (deuda que ingresó a cuentas del Tesoro) sumó además otros 15.618 millones, contras los 1343 del año pasado. En este último caso se computa el ingreso neto, es decir descontando los pagos de capital, puesto que el Central no informó el detalle de este renglón.El informe sobre bancos del Central mostró la fuerte expansión de los negocios de los bancos este año. Entre enero y agosto, el sistema financiero registró beneficios por 76.559 millones de pesos, contra los 51.104 millones del año pasado, lo que implica un alza del 47,9 por ciento interanual. Un dato de color es que los bancos dejaron de computar ganancias extraordinarias con el negocio de las Lebacs. El renglón resultado por títulos valores, donde se computa la colocación de estas letras, sumó 8406 millones de pesos en agosto, con una suba del 16 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. Esto se debe a que los clientes se acostumbraron a utilizar este instrumento financiero que arroja tasas más elevadas que los plazos fijos, por lo que los bancos ya no tienen tan sencillo hacer el juego de “intermediación”, es decir recibir plazos fijos de los clientes y con esos pesos comprar a cuenta propia Lebacs.