El presidente Mauricio Macri volverá hoy de sus vacaciones en el sur argentino y retomará su agenda con anuncios turísticos en Mar del Plata. En el acto estará la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, quien atraviesa un momento complejo por la búsqueda de los tres prófugos que escaparon la semana pasada, cuando salieron caminando de la cárcel de máxima seguridad de General Alvear. Mañana Macri anunciará junto al jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, el traspaso de una parte de la Policía Federal a la administración de la ciudad, un viejo reclamo del macrismo. El jueves, en tanto, el Presidente cruzará el Río de la Plata para comerse un chivito con el presidente uruguayo, Tabaré Vázquez.Luego del viaje de regreso de las vacaciones que se tomó entre las fiestas, el absuelto presidente comenzará una semana ajetreada. Macri irá a Mar del Plata, donde tiene previsto lanzar la temporada de verano y anunciar inversiones en turismo. El anuncio será en la plaza del Hotel Provincial, donde también estará Vidal. El comunicado oficial deja en claro que Macri “volverá inmediatamente a Buenos Aires ya que tiene actividades”, por lo que no habrá ninguna reunión con la gobernadora bonaerense para evaluar la situación de los tres prófugos.En Balcarce 50, advertían ayer que no es necesario un gesto político de apoyo a Vidal, dado que está claro que la mandataria tiene todo el respaldo del Presidente para avanzar tanto en la persecución de los evadidos como en la identificación de cómplices de la fuga. Y si tienen alguna relación con el kirchnerismo, mejor. Con la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, coordinando el operativo con su par bonaerense, Cristian Ritondo, no ven necesidad de que el Presidente se involucre directamente. Es más: todo parece dispuesto para distanciarlo del tema.En su breve paso por Mar del Plata, Macri firmará un convenio con la Provincia de Buenos Aires y anunciará inversiones para el sector turístico. Entre otras cosas, tiene previsto lanzar dos nuevas rutas aéreas a Mar del Plata, y mejoras en la recolección de basura en esa ciudad, que gobierna el intendente PRO Carlos Arroyo. Además de los actos oficiales, Macri está invitado a participar de la inauguración del Espacio Clarín, pero no está confirmada su concurrencia.Mañana, Macri anunciará el traspaso de unos 15 mil policías federales a la órbita del gobierno porteño, junto con las 54 comisarías, los cuerpos de Infantería, Policía Montada y Policía de Tránsito. Se sumarán a los 6300 oficiales de la Metropolitana. Se trata de una vieja discusión entre el macrismo y el kirchnerismo. Como jefe de Gobierno de la ciudad, Macri reclamó que el traspaso se hiciera con los fondos correspondientes, que saldrán de las arcas federales. No se difundió aún a cuánto asciende la transferencia de fondos que hará ahora la Nación a la Ciudad.Desde el Ministerio de Seguridad nacional indicaron que, una vez concretado el traspaso, será la Ciudad la que deberá decidir si mantiene separadas a la Federal y la Metropolitana o si fusiona las dos fuerzas. Si bien al comienzo se señaló que se las mantendría divididas hasta que se soluciones algunos problemas técnicos, la idea que predomina en estos últimos días es la de fusionarlas ya mismo. “El martes se anuncia el inicio de la fusión”, señalaron en Balcarce 50. El proceso llevará varios meses, dado que hay diferencias entre las dos fuerzas policiales. Por mencionar sólo algunas: la Metropolitana tiene un único escalafón de oficiales, mientras que la Federal tiene oficiales y suboficiales; hay diferencias en los aportes de obra social y jubilación, de escala salarial, entre otras cuestiones a resolver. Si la idea es unirlas en una única policía –que se podría llamar Policía Local–, Larreta deberá resolver cuál de los jefes es el que la encabeza, si el de la Metropolitana o los que vienen de la Federal. El proceso será complejo.El jueves Macri viajará a Uruguay, donde tendrá un encuentro con el presidente Tabaré Vázquez en Colonia. El mandatario lo había invitado luego de asistir a la asunción del líder del PRO el 10 de diciembre. Los presidentes se encontraron ya otras dos veces: en Chile, junto con la mandataria chilena Michelle Bachelet antes de que Macri asumiera y, luego, en la cumbre del Mercosur en Paraguay. En Asunción, Vázquez lo invitó a Macri a comer un chivito, el summum del sánguche uruguayo.En la agenda internacional de Macri, este mes figura otro viaje, a Suiza, para el Foro Económico de Davos, al que han asistido otros presidentes, como Carlos Menem, Fernando de la Rúa y Eduardo Duhalde. No así Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner, que lo consideraban un espacio del neoliberalismo. El foro será del 20 al 23 de enero. Macri viajará el 21. No habrá, pese a las versiones, visita al Vaticano para ver al papa Jorge Bergoglio.