Trabajadores estatales se movilizaron ayer frente al Ministerio de Modernización que conduce Andrés Ibarra, encargado de afilar la tijera con que el Gobierno recortó en menos de dos meses más de seis mil puestos de trabajo en las distintas dependencias del Estado nacional. “Reincorporación de todos los despedidos”, “paritarias sin techo” y “basta de criminalizar la protesta social” fueron las consignas que los estatales desplegaron sobre Diagonal Norte y Esmeralda, donde funcionan las oficinas del flamante ministerio. “El Gobierno debería tomar nota de que si continúan los despidos, el 24 de febrero (día del paro nacional) le vamos a hacer temblar la administración pública nacional, provincial y municipal, y la calle va a ser una marea de estatales”, dijo a Página/12 el secretario general de ATE capital, Daniel Catalano, único orador del acto que cerró la protesta.La columna de ATE estuvo compuesta por trabajadores despedidos y en funciones de los ministerios de Cultura, Justicia, Defensa, Salud, Desarrollo Social e Interior, y de Jefatura de Gabinete, Fabricaciones Militares y el Museo Malvinas, entre otros. La de ayer frente a Modernización fue la primer medida de fuerza que unificó en gran parte a todos los sectores afectados. “Con cada despido, la bronca fue creciendo, a lo que se suma que hasta ahora todas las medidas del gobierno fueron contra el pueblo. Hay en puerta una crisis social que ojalá no termine en violencia, pero nos están acorralando”, advirtió el dirigente, quien adelantó que apelarán a la Justicia para denunciar actitudes como “violencia institucional y abuso de poder”.“Los trabajadores de ATE Capital hicieron una contundente demostración de fuerza y dejaron en claro que están dispuestos a pelear por la defensa de los trabajadores del sector público”, sostuvo el legislador porteño del FpV, José Cruz Campagnoli, presente durante la marcha. También participaron, en solidaridad, representantes de los sindicatos de peones de taxis, de la federación gráfica, de los judiciales de SiTraJu y del gremio de docentes UTE. Además hubo banderas de los partidos de izquierda. El secretario general de ATE denunció que el Gobierno “está llevando adelante un desguace del Estado, planificado desde modernización” y prometió “muchas más medidas de fuerza” en respuesta.El martes Ibarra reconoció que los despidos en la administración pública nacional son más de seis mil y reveló que continuarán hasta marzo. Por ahora, fueron 500 en cultura, donde se esperan alrededor de mil más; otros 500 en Justicia, que afectaron programas de derechos humanos; más de dos mil si se suman Energía e Interior y 578 anunciados en Jefatura de Gabinete, que irán cayendo a cuentagotas. Tras la marcha, Catalano alertó sobre la posibilidad de que la cuenta alcance los 20 mil despedidos si se materializa la amenaza del ministro de dar de baja los contratos bajo convenio con universidades.