“Los anuncios de rebaja de tarifas que realizó el Gobierno por ahora no han pasado de ser anuncios. Es decir, las partes involucradas no recibieron ningún tipo de comunicación ni novedades de facturación. La gravedad de las cosas nos obliga a resolver ya la situación de estos clubes”, explicó ayer la jueza federal de San Martín Martina Forns. La magistrada justificó el dictado de una medida cautelar para frenar el tarifazo en seis clubes de barrio a pesar de los anuncios realizados por el Gobierno. Los representantes de ese tipo de entidades consideraron insuficiente la rebaja propuesta por el presidente Mauricio Macri.La jueza Forns dictó una medida cautelar a favor de seis clubes tradicionales de San Martín, Tres de Febrero y Villa Ballester para frenar el tarifazo eléctrico. “Estos clubes venían pagando un promedio de 4 mil pesos de luz y la boleta se fue a 40 mil. A raíz de ese incremento consideré que hay un grave riesgo de cierre y que no podían esperar”, explicó. El fallo para los clubes de barrio se suma al del Hospital Privado Nuestra Señora de la Merced, ubicado en Tres de Febrero, que pasó de un día para el otro de una boleta de unos 50 mil pesos a 300 mil por el servicio de electricidad.La jueza indicó que “los anuncios del Gobierno en cuanto a las tarifas sociales no han pasado de ser anuncios”, es decir que todavía no tuvieron ningún tipo de impacto en la facturación. “El Presidente y el ministro de Energía reconocieron errores en la facturación. Entonces la ley de medidas cautelares permite sacar una medida interina, antes de la cautelar. Adopté esa medida porque hay razones graves que dicen que había un fuerte perjuicio para esos clubes”, señaló.Días atrás Mauricio Macri anunció la devolución del 40 por ciento de lo que se cobró en las tarifas de luz para los clubes de barrio, retroactivo a abril. Sin embargo, los clubes denuncian que con esa quita el tarifazo aún es muy alto. “Los anuncios del Gobierno no nos sirven. Fue un paliativo con el cual el ministro –de Energía, Juan José– Aranguren busca ganar tiempo o dividirnos. La realidad es que es una rebaja totalmente insuficiente y además el acceso a esa tarifa diferencial es totalmente restringido”, dijo a Página/12 Cristian Font, directivo de la Unión Nacional de Clubes de Barrio. “El anuncio tiene una letra chica. Resulta que para acceder a la rebaja del 40 por ciento en la tarifa eléctrica, que en sí misma es totalmente insuficiente ante aumentos tan violentos, el club tiene que estar inscripto en el registro único de clubes de barrio. De un total de 20 mil clubes en todo el país, sólo 4 mil han accedido a ese padrón. Pero además, sólo 600 tienen la documentación para recibir el beneficio. En total, apenas el 15 o 20 por ciento de los clubes están en condiciones de conseguir la rebaja porque el Gobierno pide el certificado de vigencia, un trámite complicado porque exige que toda la documentación del club esté al día”, agregó.Font advirtió que hay otros puntos oscuros del anuncio oficial. “No explicaron si las boletas de febrero y marzo se van a refacturar. Además, en agua y gas no hubo ningún tipo de anuncio, aunque dijeron que es lo que viene. Pero si tardaron 90 días en lanzar esta medida en la electricidad, vamos a estar con cientos de clubes cerrados para el momento en que se modifiquen las otras facturas. Si no tenemos novedades, la semana que viene estamos en la calle otra vez”, indicó el dirigente.