El fiscal federal de Paso de los Libres, Benito Pont, sospechado de obstaculizar investigaciones sobre una organización –en la que participaban el cuñado y ex socios del propio fiscal– dedicada a la trata y la explotación sexual de mujeres en esa ciudad de frontera, anunció a la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó, que renunciará al cargo. Hace doce días, Gils Carbó había ordenado una auditoría general sobre esa fiscalía, luego de que el fiscal a cargo de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (Protex), Marcelo Colombo, y el fiscal federal de Corrientes, Carlos Schaefer, pidieran investigar su actuación. Un día después de conocerse las acusaciones, Pont había rechazado todas las acusaciones. Sin embargo, ayer Colombo informó que “Pont se encuentra con una licencia médica y pidió que la renuncia sea operativa a partir del 1º de junio”, es decir, desde mañana.Tal como informó este diario el 19 de mayo, Colombo y Schaefer requirieron la instrucción formal de la denuncia contra Pony por su responsabilidad en –al menos– cuatro delitos agravados: prevaricato y abuso de autoridad o incumplimiento a los deberes de funcionario público, encubrimiento y coacción agravados. Esos delitos habrían sido cometidos en ocasión de las investigaciones judiciales sobre una organización de cuyas operaciones, desde que Pont fue apartado, fueron rescatadas 19 mujeres víctimas de trata y explotación. La organización, además de captar y transportar víctimas hasta Paso de los Libres, tenía en la ciudad dos locales nocturnos y un hotel en el cual las explotaba.“Nos llamó la atención que justamente en esta jurisdicción de Corrientes, no hubiera casi ninguna condena por caso de trata de personas con fines de explotación sexual, y en comparación con lo que implica la provincia en términos de captación de víctimas y de lugares de explotación”, señaló Colombo. El fiscal señaló que, aunque no hubo casos que llegaran a la instancia de juicios, “sí hubo un montón de casos de trata en la jurisdicción de Paso de los Libres, más de 40, de los cuales sobre muy pocos de esos nosotros como Procuraduría teníamos noticia”. Por ello, la Protex busca “saber qué se resolvió con esos casos, por qué no prosperaron y cuáles fueron las hipótesis de hecho de esos casos para establecer”. Colombo también advirtió que la renuncia del fiscal federal de Paso de los Libres no evitará que se lo investigue. “La denuncia penal por la complicidad del fiscal Pont se tramita con total independencia y autonomía de la cuestión administrativa que esté relacionada con su renuncia”, dijo.