El ex gobernador bonaerense Daniel Scioli repartió críticas ayer, tanto al gobierno de Mauricio Macri como a los sectores del peronismo que lo convalidan como el que encabeza el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey. “Yo jamás hubiese devaluado ni hubiese encarado despidos”, afirmó Scioli. Por eso, sostuvo, le preocupaba “muchísimo” que Urtubey dijera que el Gobierno está en el camino correcto.“Al liberar el dólar nos sentamos a negociar en una situación que del otro lado saben las necesidades. Una cosa es apoyar la gobernabilidad y otra es no discutir este tipo de problemas”, explicó Scioli su posición ante el acuerdo con los fondos buitre. Aseguró que tenía voluntad de colaborar pero que debía “apoyar y defender” al 49 por ciento que “no votó por el cambio”.Criticó los despidos en el Estado. “Cuidar el trabajo en una familia no sólo es la parte económica, influye mucho en todo. Jamás hubiese devaluado ni llevado los precios a estos índices”, consideró. “En la campaña electoral anticipamos lo que sucede ahora. Sabía que iba a ser duro para la gente, nadie niega que había temas que afrontar. El tema era cómo encararlos, mi compromiso es defender a los millones de argentinos preocupados y afectados por estas decisiones que se vienen tomando”, señaló. “Los despidos van afectando distintos sectores de la industria, la gente ve deteriorado su nivel de vida”, terminó de pintar el panorama sobre los primeros meses de gestión de Macri en una entrevista radial.Desmintió de manera terminante que si hubiera sido electo presidente hubiese tomado medidas similares, como dijo Urtubey y como sugirió el economista Mario Blejer, uno de sus asesores en la materia. “El candidato a presidente era yo y el que iba a tomar las decisiones era yo. Tenía muy claro que era lo que iba a hacer, con un abordaje diferente de los temas y una mayor sensibilidad social hacia lo laboral. De ninguna manera hubiese buscado estos extremos”, explicó.Respecto de Urtubey, quien lo acompañó en varios actos durante la campaña pero ahora se muestra muy cercano a Macri, dijo que “cuando hace referencia a que el Gobierno está en el camino correcto, me preocupa muchísimo, por los despidos, las consecuencias que está teniendo el aumento de tarifas, las paritarias por debajo de la inflación”.Además, el ex gobernador bonaerense reclamó que en el debate legislativo por el acuerdo con los holdouts haya una votación nominal “para que se identifique lo que vota cada legislador”. Destacó la “posición clara” de rechazo del Frente para la Victoria a la propuesta de Cambiemos. Al respecto, pidió que “le negociación con los fondos buitre se haga equilibradamente” y consideró “una pena” como encaró el conflicto el Ejecutivo.