Luis Barrionuevo se borró de la marcha con que las cinco centrales sindicales conmemoraron el Día de los Trabajadores en un multitudinario acto contra el ajuste económico y los despidos del gobierno de Mauricio Macri. El secretario general de la más pequeña de las fracciones cegetistas convocantes, primero se bajó de la lista de oradores del acto, luego decidió colocar la columna de sus gremios lejos del palco y justificó así su ausencia ante la prensa: “En la CGT Azul y Blanca no estamos de acuerdo con que se vengan a colgar de esta marcha la izquierda, que plantea un paro de 24 horas, el PJ residual, (Daniel) Scioli, (Fernando) Espinoza, los mariscales de la derrota. No estamos de acuerdo con que quieran estar atrás nuestro, a adherirse con picardía política”, lanzó el cacique gastronómico. En vez de protesta, ahora celebrará el 1º de Mayo con un locro junto al presidente Mauricio Macri y su esposa en la sede porteña de su gremio. Otro de los borrados del acto de ayer, el jefe de los peones rurales y dirigente de las 62 Organizaciones Peronistas, Gerónimo “Momo” Venegas, será homenajeado el lunes en la Legislatura de la Ciudad por los representantes PRO.“Yo a la concentración de Paseo Colón no voy. No tenemos nada que ver con estos que marchan. Nadie me aprieta cuando hay que hacer un paro. No voté a Macri, pero no quiero que le vaya mal. Lo eligió la gente. Punto. Estos que se creían que estaban para toda la vida se nos quieren colar. Nos empomaron”, declamó Barrionuevo en Radio Mitre para mostrar su desagrado con el claro sesgo opositor al Gobierno que adquirió la primera marcha conjunta de las centrales sindicales.“Esto no es un paro. Esto era una marcha que tenía que ver con el movimiento obrero. No hay paro”, se quejó el gastronómico y lanzó sus dardos contra las fuerzas de izquierda y los kirchneristas que adhirieron a la marcha. “Es un arco peor que el arco iris, con el cual no tenemos que ver nosotros”, insistió Barrionuevo sobre la amplitud de la convocatoria. “Nuestra agenda incluía Ganancias, que afectaba a 2 millones de trabajadores, pero Macri algunas medidas ya tomó. Y hay temas puntuales como frenar los despidos. Y para esto el Gobierno necesita tiempo. Por eso pedimos que los empresarios pongan un sacrificio y por 6 meses que no haya despidos. No estoy de acuerdo con la doble indemnización. Héctor Recalde se negaba y ahora la plantea desde el bloque. No podemos aceptarlos en la marcha. No podemos ser funcionales a los que perdieron y además, van a ir en cana, porque se robaron el país. No se nos pueden colar”, gruñó el sindicalista que respaldó la alianza electoral entre los peronistas disidentes Sergio Massa y José Manuel de la Sota.“La puta madre, me daría vergüenza que me acompañen a Comodoro Py. Van a ver que cuando ella caiga en cana de a poco no queda nadie. Ni cigarrillos le van a llevar”, agregó sobre la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner con la que mantiene una larga disputa personal.Oficialista acérrimo durante la etapa neoliberal de los 90, Barrionuevo organizó ahora su propia celebración del Día de los Trabajadores. Será con un locro que organizó su cuñado Dante Camaño, en la sede de los gastronómicos porteños de San Juan y Salta y que tendrá como invitados especiales al presidente Macri, su esposa Juliana Awada y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. Del ágape también participará la esposa de Barrionuevo, Graciela Camaño, la diputada que conduce el bloque del massismo en la Cámara baja.Otro sindicalista que se borró de la marcha contra los despidos y que tendrá festejo del Día de los Trabajadores con homenaje personal será el Momo Venegas, aunque con un día de retraso. La Legislatura porteña homenajeará el lunes al mediodía en el Salón Dorado al titular de la Uatre, “por su trayectoria como representante nacional e internacional de los trabajadores rurales, como así también del conjunto de los trabajadores” y le entregarán una bandeja y un diploma. La promotora de la iniciativa es la diputada Claudia Calciano, miembro del partido FE del Momo llegó a la Legislatura en diciembre pasado en reemplazo de Iván Petrella por haber integrado la boleta PRO de 2005. Con la presencia de la vicepresidenta primera de la Legislatura, la macrista Carmen Polledo, el oficialismo porteño bendecirá el homenaje a su aliado político.