La actividad de la construcción cayó 3,7 por ciento en agosto respecto del mismo mes del año pasado, según lo informó ayer el Indec. En lo que va del año, marcó una merma del 12,8 por ciento interanual. El empleo de la construcción marcó el mayor retroceso en el año, al disminuir 15,5 por ciento en julio, computando 387.295 trabajadores formales en el sector, cuando al mismo mes del año pasado había 458.433. El freno de la obra pública, la desarticulación de programas de incentivo como el Procrear y el salto de los precios en los últimos meses explican el parate del sector. Los despachos de insumos claves para la edificación marcaron caídas de más del 15 por ciento. La mitad de los empresarios de las constructoras considera que para los próximos meses no habrá una recomposición de la actividad.La construcción marcó este año caídas que no se registraban desde la crisis de la convertibilidad (año 2001). En enero, la actividad bajó 2,5 por ciento respecto de doce meses atrás, mientras que en febrero lo hizo en el 6,2 por ciento, 6,8 en marzo, 24,1 en abril, 12,9 en mayo, 19,6 en junio, 23,1 en julio y finalmente 3,7 en agosto.La venta de materiales para la construcción marcaron fuertes retrocesos el mes pasado. Hierro redondo para hormigón disminuyó 15,3 por ciento en agosto respecto de igual mes de 2015. La caída de ladrillos huecos fue del 10,9 por ciento y en pisos y revestimientos cerámicos, del 1,5 por ciento. A diferencia de este desempeño, artículos sanitarios de cerámica marcó un alza del 1,7 por ciento, al tiempo que asfalto subió 25,3 por ciento, pinturas para construcción 4,6 por ciento y placas de yeso 7 por ciento. En cuanto a los despachos de cemento portland, el insumo de mayor relevancia para la actividad de la construcción, se anotó un alza del 6,8 por ciento, asociado a efectos estadísticos por la mayor cantidad de días hábiles que tuvo agosto de este año respecto del mismo mes del año pasado. También a fenómenos meteorológicos, con mayor cantidad de lluvias en 2015 en relación con las de este año.El Indec difundió en el informe una encuesta de expectativas de las principales constructoras que realizan tanto obras públicas como privadas. El 65,2 por ciento de las firmas consideró que en los próximos meses su nivel de actividad no cambiará o que incluso continuará disminuyendo. A su vez, el 65,3 por ciento de los constructores considera que el empleo no variará en septiembre, octubre y noviembre, mientras que el 4,3 por ciento espera que siga retrocediendo. El 25,4 por ciento de los empresarios planteó además que será importante la política de créditos para el sector para empezar a recomponer el nivel de actividad.El parate de la construcción se explicó en buena medida por el freno casi total de las obras de infraestructura este año, es decir las construcciones asociadas al gasto del sector público. El Indec dejó de publicar la evolución de los distintos bloques que componen el nivel general de la construcción, donde se informaba la dinámica de la obra vial y de otros proyectos estatales de envergadura. Sin embargo, la ejecución del presupuesto permite observar el freno de los gastos de capital del Estado, con meses de 2016 en los que se gastó en términos nominales menos que en 2015, pese a la suba de los precios de más del 40 por ciento. Recién en agosto empezó a registrarse cierta reactivación nominal de los gastos de capital, aunque estas erogaciones continuaron siendo negativas en términos reales.