En Corrientes, doce localidades se mantienen en alerta por inundaciones, a pesar de que la mayoría de los puertos de la provincia registraba los efectos de un ritmo estacionario del río Paraná y una leve bajante en el Uruguay. En Goya, 1600 personas siguen fuera de sus casas. La Entidad Binacional Yacyretá (EBY) remarcó que existe “una tendencia creciente en los caudales del Paraná para los próximos días”. En tanto, a pesar de que la zona fue afectada por un fuerte temporal de lluvia y viento, la situación en las Sierras Chicas de Córdoba comenzaba a normalizarse, aunque las autoridades pidieron transitar con precaución en varias rutas del área, incluidas las que se encuentran en el trazado del Rally Dakar. Además, la rotura de un acueducto que va de La Calera a Villa Allende provocó la interrupción del servicio de agua potable. Las lluvias torrenciales también castigaron el norte de San Luis, donde hubo decenas de evacuados y cortes en el suministro eléctrico. En tanto, en Santa Fe ascendió a 1300 el número de evacuados por la crecida del Paraná, mientras que en Concordia, Entre Ríos, ayer mejoraba la situación en la ciudad, pero 10 mil personas continuaban sin poder regresar a sus hogares.Azotadas por sus respectivas inundaciones, seis localidades correntinas superaban el punto de alerta por la crecida del río Paraná y otras seis se hallaban en las mismas condiciones sobre la costa del Uruguay. En Goya, la ciudad más castigada y con 1600 evacuados, el río experimentó una bajante leve, pero los pronósticos de hoy prevén precipitaciones intensas. En la capital correntina, ayer 65 familias permanecían evacuadas. Asimismo, en Santa Lucía, a 200 kilómetros de la capital, 60 familias damnificadas por la creciente del Paraná estaban alojadas en dos escuelas, una fundación y en casas de familiares. Otras localidades afectadas por la crecida del Paraná son Bella Vista, Esquina, Itatí y Paso de la Patria.Pese a la bajante, Paso de los Libres es la más comprometida por la crecida del Uruguay (que alcanzó los 10,31 metros), con 9 familias evacuadas en instalaciones del ex Regimiento 5 y otras 30 en casas de familiares. Las localidades de Alvear, La Cruz, Yapeyú y Bonpland están en etapa de alerta, mientras en Monte Caseros el río superó los 8,60 metros.Por otra parte, desde Yacyretá pronosticaron un nuevo pulso creciente en los puertos del norte de Corrientes, como Ituzaingó e Itá Ibaté. En la isla Apipé, lindera a la represa hidroeléctrica, 9 familias continúan evacuadas y con asistencia del municipio.Por un fuerte temporal que se desató en las últimas horas del sábado, muchos vecinos de las Sierras Chicas en Córdoba debieron ser evacuados. Si bien las condiciones climáticas mejoraron, las localidades más afectadas fueron Mendiolaza, Río Ceballos, Unquillo, Villa Allende, y poblados del Valle de Punilla como La Falda, Villa Giardino, La Cumbre y Huerta Grande.El director de Defensa Civil de la provincia de Córdoba, Diego Concha, confirmó que en Villa Allende más de 200 personas fueron evacuadas de los barrios de San Clemente y Cóndor Bajo. El funcionario detalló que “en la cuenca de Río Ceballos cayeron 160 milímetros”. Además, en la cuenca de Cabana en Unquillo cayeron 130 milímetros y un río de la zona creció un metro y medio. También en Mendiolaza se debieron evacuar alrededor de 30 personas del barrio El Perchel, mientras que en la ciudad de Salsipuedes (a 35 kilómetros de la ciudad de Córdoba) los vecinos no cuentan con servicio eléctrico. Concha explicó que en la zona urbana que registró más precipitaciones se armó coordinó un dispositivo entre Defensa Civil, intendentes de las localidades afectadas, policía provincial y bomberos voluntarios.Asimismo, las fuertes precipitaciones también provocaron la rotura de un acueducto que va desde La Calera hasta Villa Allende, lo que afectó también las localidades de Mendiolaza, Unquillo y parte de Río Ceballos.Al norte de la provincia de San Luis, la crecidas del río Curtiembre y del arroyo El Cebollar, en el departamento de Ayacucho, provocaron el corte de la ruta nacional 146 y la autoevacuación de algunos vecinos de las localidades de Luján y Leandro Alem, que aún no se recuperaron de las pérdidas sufridas por las inundaciones de marzo de 2015. Lluvias torrenciales cayeron en la falda oeste de las sierras puntanas, varias familias tuvieron que abandonar sus casas y había cortes de energía.En la ciudad entrerriana de Concordia la situación mejoraba por la baja de 14 centímetros en el río Uruguay. En tanto, en Santa Fe había 1300 evacuados por la crecida del Paraná, que en el puerto de la capital alcanzó los 6,48 metros y superó el nivel de evacuación, establecido en 5,70. Equipos municipales y de Defensa Civil continuaban reforzando defensas en la costa.Por último, el Servicio Meteorológico Nacional emitió dos alertas por tormentas fuertes o intensas para las provincias de Córdoba, La Pampa, San Luis y Tucumán; y áreas de Buenos Aires, Mendoza, Río Negro, Santa Fe, Catamarca, Jujuy, La Rioja, Salta, San Juan y Santiago del Estero.