El patentamiento de motos cayó en octubre 4,0 por ciento respecto del mismo mes del año pasado y acumuló una baja del 3,9 por ciento en lo que va del año. El retroceso fue del 7,0 por ciento en relación con septiembre. Así lo informó ayer la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). Las menores ventas de motos indican la fuerte tensión en distintos centros urbanos del interior del país, donde la población tiene como costumbre movilizarse en esta clase de vehículos. En Chaco, Corrientes y Formosa se registraron retrocesos de hasta 25 por ciento interanual. “Tenemos por delante el desafío de trabajar con las autoridades para estimular el sector y generar las condiciones para que nuestra actividad pueda sostener el nivel de crecimiento”, dijo Gustavo Bassi, presidente de la división de motovehículos de Acara.Los problemas de producción y ventas se replican en el resto de las actividades y, en particular, en la industria manufacturera.En Smata, por ejemplo, afirmaron ayer que el programa de apertura comercial de Cambiemos generará gran tensión en el sector automotor para el próximo año. El titular del gremio, Ricardo Pignanelli, mencionó que “cae la fabricación, aunque no necesariamente la venta. Eso es lo que más preocupa, porque para fin de año vamos a vender 650 mil autos, pero vamos a fabricar, con mucha suerte, 450 mil. Es decir, están ingresando muchos autos importados. Está creciendo mucho la venta de coches importados y la fabricación no despega”, explicó.Agregó que “la realidad es el día a día de pelear cada uno de los puestos de trabajo. Hasta ahora lo venimos logrando, lo venimos sosteniendo. Pero para el año que viene, o cambia un poco la situación y los empresarios se ponen a pensar en la Argentina en serio o vamos a tener serios problemas”.La suba de ventas de autos cero kilómetro, según Pignanelli, se debe exclusivamente a “autos de alta gama y a camionetas por el crecimiento del campo. El auto chico ya no se fabrica en el país y viene directo de Brasil”. Planteó que “no se puede dejar al libre albedrío de las empresas. Todo tiene que tener una regulación, el mundo está regulado. Y acá no hay equilibrios. El Gobierno tiene que parar la pelota porque si no va a haber muchos problemas en el país”. La pick up Toyota Hilux fue otra vez en octubre el vehículo más vendido, con 2942 unidades, por arriba del Volkswagen Gol que quedó con 2240, el Fiat Palio (2228) y el Toyota Etios (2223). En diez meses del año, la Hilux lidera con 28.144, seguida por el Palio con 26.143, el Gol (24.148) y el Clio Mio (21.382).La industria del calzado es otro de los sectores que muestra fuertes problemas. Uticra, el gremio de trabajadores de calzado, indicó que en lo que va del año hubo unos 3500 despidos y que los trabajadores suspendidos y con reducción de la jornada laboral sumaron 9000 operarios. En Córdoba, por ejemplo, las cesantías se extendieron al 20 por ciento de la plantilla general de las empresas. Miguel Hames, titular de la filial cordobesa de Uticra, dijo que “la situación es preocupante” y que “la apertura de las importaciones es una de las principales causas de las dificultades que atraviesa el sector”. La importación de calzado aumentó 40 por ciento en septiembre respecto del mismo mes del año pasado. En la UIA dijeron ayer que la capacidad ociosa de las plantas industriales llega al 40 por ciento y las ventas del mercado interno caen a ritmos del 30 por ciento.El presidente de la Central de Entidades Empresarias Nacionales (CEEN), Francisco Dos Reis, denunció que “si el gobierno continúa por el camino de la importación indiscriminada, la reducción del poder adquisitivo y el endeudamiento será responsable de la destrucción del sector que más empleo genera en el país”. “Este panorama está llevando a una muerte lenta no sólo a empresarios, sino también a miles de familias que trabajan en la industria”, agregó.