El presidente Mauricio Macri comenzó ayer su primera gira por el interior del país desde que llegó a la Casa Rosada. Acompañado por los gobernadores de la región, Gerardo Morales (UCR, Jujuy), Juan Manuel Urtubey (peronismo disidente, Salta) y Juan Manzur (Frente para la Victoria, Tucumán), el mandatario hizo anuncios respecto a obras, transporte público y bioetanol. Hoy Macri concluirá el tour con un acto en la ciudad jujeña de Purmamarca, donde participará de las celebraciones de carnaval también junto al diputado del Frente Renovador Sergio Massa.La recorrida sirvió para que el mandatario mostrara su respaldo a Morales, cuestionado por mantener en prisión por motivos políticos a la dirigente social Milagro Sala y para que confirme su buena relación con Urtubey, que esta semana apadrinó la ruptura del bloque de diputados del peronismo en el Congreso. Además de los gobernadores, lo acompañaron el titular del Plan Belgrano, José Cano, y los ministros de Interior, Rogelio Frigerio, y de Energía, José Aranguren.Macri hizo una convocatoria a “unir a los argentinos sin importar el partido político”, acompañado por Morales y Urtubey en la ciudad de San Pedro, Jujuy. “Sí, se puede. Por eso estamos acá, porque se puede. Estamos acá para empezar a cumplir dos compromisos de campaña: el primero unir a los argentinos; el segundo, lograr una Argentina con pobreza cero”, dijo el mandatario, de regreso a la provincia donde hizo su cierre de campaña previo al ballottage que lo depositó en la presidencia.En el marco del plan Belgrano, el Presidente anunció obras viales, la remodelación en el Aeropuerto de Jujuy y la aplicación de la tarjeta SUBE para los medios de transporte jujeños, que incluirán boleto estudiantil. “Estamos hoy comenzando a trabajar para que este norte argentino se pueda conectar, se pueda comunicar entre sí, con el resto del país y con el mundo entero”, explicó.Pero el plato fuerte de la gira había sido más temprano, en Tucumán, donde había anunciado una suba en el corte de bioetanol en nafta, que pasará del 10 al 12 por ciento, algo que beneficiará a la industria azucarera de la región. “El norte va a ser un gran motor para el crecimiento de la Argentina, para que millones de argentinos puedan elegir donde vivir, donde trabajar, donde desarrollarse”, dijo Macri en el Ingenio La Trinidad, a unos 65 kilómetros de la capital provincial.Según un comunicado que difundió ayer la Casa Rosada, el aumento en la producción de combustible de origen vegetal reportará a Tucumán, Salta y Jujuy un ingreso adicional de 1680 millones de pesos, “Además, al aumentar la cuota de fuentes renovables, cumple con el compromiso del Gobierno Nacional de proteger el medio ambiente, en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sustentable del Protocolo de París que acordaron 180 países para luchar contra el cambio climático”, agrega el documento oficial.Después del anuncio, Urtubey agradeció a Macri por la medida, que también beneficiará a su distrito. “La decisión del Presidente es importante porque hace no solo a nuestra calidad de vida, sino al desarrollo de la Argentina”, dijo el gobernador salteño, que tuvo además un encuentro a solas con Frigerio. Formalmente la reunión giró en torno a “temas vinculados a la obra pública, infraestructura, vivienda y la relación financiera y fiscal entre la Nación y la Provincia”, aunque entre los dos también hay una fluida relación política.Por su parte, Morales destacó que Macri visitó Jujuy “varias veces: primero en su calidad de candidato y esta primera vez que lo hace como Presidente” y le pidió por la reparación de “cuatro puentes que están muy complicados”. No hubo, en público, ninguna mención al caso de Milagro Sala y, según fuentes oficiales, tampoco hablaron en privado de la situación de la dirigente de Tupac Amaru presa por encabezar una protesta contra el gobierno de Morales. La foto del presidente junto al gobernador, sin embargo, puede leerse como una señal de respaldo en este contexto.Anoche Macri viajó hasta Purmamarca, donde hoy participará de las festividades del Carnaval junto con comparsas locales. También se prevé el anuncio de la creación de un parque solar para el desarrollo de energía renovable, que sería, cuando se concrete, el más importante del país. Al mediodía retornará a Buenos Aires, sin actividad oficial prevista hasta el lunes.