El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso PratGay, reiteró su previsión de que la baja de la inflación comenzará a percibirse recién en el segundo semestre del año. El funcionario participó ayer de un seminario organizado por la agencia de noticias Bloomberg. Allí también pronosticó que la economía repuntará hacia el tercer trimestre y anunció que “en breve” volverán las auditorías del FMI a la economía argentina. En referencia al acuerdo con los fondos buitre, sostuvo que se aguarda la decisión de la Cámara de Apelaciones de Nueva York para avanzar con el pago. Esa Corte llamó a una audiencia para el 13 de abril próximo. Durante el encuentro de empresarios y banqueros, PratGay estimó que el proyecto del oficialismo de devolución del IVA a la canasta básica beneficiará a 8 millones de personas.En tren de señales a los mercados, Prat-Gay ratificó en que “en breve” la Argentina cumplirá con el Artículo IV, el que garantiza la auditoría del Fondo Monetario Internacional (FMI). “No tenemos problema que nos auditen. Es más, queremos que nos auditen”, afirmó el titular del Palacio de Hacienda.Por la mañana el jefe de Gabinete, Marco Peña, había señalado, en sintonía con los dichos posteriores de PratGay, que “en el segundo semestre habrá una baja sustantiva de la inflación, en gran parte por las medidas que toma el Gobierno como evitar la emisión irresponsable, el déficit fiscal y recuperar la confianza de la moneda”. No obstante, admitió que “en el área metropolitana hay un impacto mayor por el desfasaje de las tarifas, por lo que puede haber algunos puntos más de inflación”. A diferencia de Peña, el ministro se mostró confiado en que se podrá cumplir el 17 por ciento de inflación en 2017.Pero la alta inflación del primer trimestre deterioró el poder adquisitivo de la población y elevó el número de pobres. PratGay coincidió en que hay 12 millones de personas en el país en situación de vulnerabilidad, según había estimado un informe de la Universidad Católica Argentina (UCA), que la ubicó en 34 por ciento para marzo. El ministro aseguró que el país tendrá cuatro años de déficit fiscal primario, aunque decreciente.Con respecto al arreglo con los fondos buitre, el ministro aseguró que el gobierno “hace todo lo que pide la Justicia de Nueva York” para abonarles, y previó que el país podrá salir “rápido” de la situación con los holdouts. Ratificó que asistirá a una audiencia el 13 de abril en Nueva York, en la que se definirá el pedido de la Argentina de confirmar el fallo del juez Thomas Griesa, que permitiría levantar las medidas cautelares sobre el país. “Tenemos que esperar hasta que la Cámara de Apelaciones tome una decisión. Vamos a respetar los fallos. Hay una audiencia el 13 de abril en Nueva York y vamos a asistir”, agregó. “Cuando el conflicto con los fondos buitre se solucione, vamos a emitir deuda y esperamos que todos estén satisfechos”.