El martes 29 de diciembre por la tarde, Nicole Kleer fue atacada a cuchillazos por su pareja en el cruce de Maipú y la colectora de Panamericana. A pesar de que le asestó puntazos en la nuca, el cuello, los brazos, la cara, una oreja y la lengua –para que no pudiera pedir ayuda–, el atacante, Leandro Trejo, estuvo detenido dos horas y recuperó la libertad, luego de que la fiscal descentralizada de San Fernando Bibiana Santella calificara el episodio como “lesiones leves”. Trejo goza actualmente de libertad condicional, atacó a Kleer ante testigos, la dejó sangrando en la calle e intentó huir. Por el caso y para reclamar justicia, la familia y los amigos de la joven convocan a “todos los vecinos y amigos, a las organizaciones de derechos humanos, políticas, sindicales, sociales y de género a participar” en una manifestación hoy a las 18 horas en el cruce de Acceso Norte y la ruta 202, en San Fernando.Kleer, de 18 años, y Trejo, de 28, mantuvieron una relación sentimental durante dos meses, al cabo de la cual la joven resolvió terminarla. Trejo, infructuosamente, la presionó para que el vínculo continuara. El martes de la semana pasada, él la interceptó en la calle cuando ella regresaba a su casa. Nuevamente le pidió retomar la relación y ella volvió a negarse. “Entonces él se subió a la moto y fue hasta la casa de su madre, a dos cuadras, donde tomó un cuchillo tramontina y volvió para matar a Nicole”, informó María Elena Leuzzi, titular de Avivi. De acuerdo con los testigos, Trejo extrajo el cuchillo de una media y comenzó a acuchillarla. “La quiso matar, no hay dudas de eso”, señaló el padre de la joven, Claudio Kleer, quien aseguró a Diario Popular que ella se salvó gracias a que una amiga y un testigo intervinieron y se arrojaron sobre Trejo, para impedir que continuara.No es la primera vez que la fiscal Bibiana Santella es cuestionada por su actuación en una causa que refiere violencia de género. En febrero de 2014, dos mujeres denunciaron que un policía había agredido a una de ellas en una comisaría de San Fernando, cuando ambas habían concurrido a denunciar a un hermano de ambas por violencia. La agresión, que ocurrió cuando una de ellas protestó porque el efectivo se negaba a darle copia de la denuncia, quedó registrada en un video. Santella declaró a los medios que la versión de la agresión no le resultaba “verosímil”. “Uno viendo el video entiende que hubo agresión, pero es una visión parcial de los hechos”, dijo entonces.