El presidente Mauricio Macri afirmó ayer que el Gobierno pagará los juicios por reajuste de haberes a los jubilados y que los fondos para hacer el desembolso saldrán de lo recaudado en el blanqueo. “Estuvimos trabajando mucho con el equipo y el viernes (por mañana) vamos a hacer una propuesta para terminar con este flagelo al que están sometidos los jubilados, que inician juicios y en muchos casos no llegan a ver el resultado final. Queremos terminar con eso. Pagar todos los juicios pendientes. Para eso vamos a pedirles una ayuda a aquellos que tienen, para que pongan el hombro, blanqueen y paguen el costo de no haberlo declarado antes. Eso nos va a ayudar a cumplir este compromiso con los jubilados y varias cosas más”, aseguró. Se estima que la medida del gobierno beneficiaría a cerca de 300 mil jubilados que iniciaron juicio.Macri aseguró que confía en que la exteriorización de capitales arrojará resultados muy positivos. “Estamos muy contentos. (El blanqueo) va a ser un éxito porque se da en un momento del país en el que no paran de llegar inversiones. La rueda se empezó a mover. El mundo nos ha abierto la mano”, sostuvo, aunque los resultados en materia de inversiones extranjeras directas todavía no son alentadores. En el primer trimestre, hubo una entrada de inversiones productivas del exterior de 500 millones de dólares, una cifra casi idéntica a la registrada en los últimos cinco años.Distintas versiones aseguran que la alícuota del blanqueo ascenderá al 10 por ciento y que apuntará tanto a tenedores de pesos como de dólares sin declarar. La propuesta incluiría una moratoria con condonación de impuestos y, posiblemente, la elevación del piso a pagar de impuestos a los bienes personales hasta el millón de pesos (hasta ahora el monto es de 305 mil pesos, cifra vigente desde 2007). La alícuota máxima sería del 10 por ciento, aunque la tasa iría bajando en función de la inversión que se realice con el capital blanqueado. El inversor que deje el dinero en el exterior pagará más respecto de aquellos que decidan ingresar los recursos para comprar bonos, adquirir un inmueble o hacer un proyecto productivo. El proyecto de Cambiemos iría en sintonía con las amnistías fiscales promovidas por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo (OCDE) antes del inicio del intercambio tributario informativo entre más de 100 países, que comenzará en 2017.El presidente aseguró que en los últimos meses se tomaron decisiones de política económica que impactaron en algunos sectores, pero reafirmó la idea de que esta batería de medidas (quita de retenciones, devaluación, aumento de tarifas de servicios públicos, entre otras) era necesario para evitar una “explosión” del país. “Sé que han sido meses difíciles para muchos argentinos. Comparto el dolor, las angustias. Sincerar ha sido muy duro pero nos dejaron una bomba a punto de estallar”, aseguró. Los números de las consultoras, en cambio, muestran otra realidad. La actividad económica avanzaba al 2 por ciento el año pasado, mientras que para 2016 se espera una caída de entre el 1,5 y el 2 por ciento. A su vez, la inflación de 2015 se ubicaba en torno del 20 al 25 por ciento, cuando las expectativas del mercado para este año son que el alza de precios cierre por encima del 40 por ciento.Macri dijo que en el segundo semestre del año todo empezará a calmarse. “La segunda parte de 2016 va a ser mejor, la inflación va a bajar drásticamente”, subrayó. “Confíen que vamos por el camino correcto. Hemos tenido que hacer cosas que duelen, que me duelen en lo personal porque sé lo que cuesta llegar a fin de mes, pero fue para el bien de todos los argentinos. Acá hay que construir confianza, esa plantita que hay que regar y jamás voy a defraudar esa confianza que es buena para el conjunto. Voy a enfrentar todo problema, toda mafia, toda corrupción en el camino de construir un mejor futuro”, insistió el mandatario.