La diputada provincial de Jujuy Mabel Balconte, que formaba parte de la red de organizaciones sociales de la Tupac Amaru, pidió ayer ampliar su declaración indagatoria en la causa que el gobierno provincial impulsa contra Milagro Sala por asociación ilícita, malversación de fondos y extorsión. Elizabeth Gómez Alcorta, defensora de Milagro Sala, denunció que “según indicaron personas cercanas a la diputada, que pidieron reserva de su identidad por temor, el martes en altas horas de la noche subieron a la legisladora en una camioneta en la que se encontraba junto a otra persona el abogado Guillermo Puerta. Allí la amenazó. Le dijo que, además de denunciar a Milagro Sala, debía implicar a Julio De Vido, a Máximo Kirchner, a Andrés Larroque, a José López y a Germán Nivello en su declaración y que de no hacerlo ella y sus hijos inmediatamente serían detenidos”. Y ayer Balconte declaró que desde Jujuy se trasladaba plata en valijas a la Quinta de Olivos y que era el propio Máximo Kirchner quien la recibía. “Cristina en Comodoro Py se preguntó por qué está detenida Milagro Sala y ahora llegó la respuesta”, dijo ayer Kirchner y recordó que ya lo habían involucrado en una cuenta en un banco en Estados Unidos, cosa que resultó falsa.“Entre 2 y 15 valijas viajaban con destino al departamento de Milagro Sala y de ahí a Olivos”, dijo Balmonte al declarar, según informó su flamante abogado. Agregó que también involucró a dirigentes de La Cámpora, como Máximo Kirchner y Andrés Larroque. En el ámbito local apuntó contra Germán Noro, de la Tupac Amaru. Dijo que este dirigente le sacaba parte de la dieta todos los meses y que por eso renunció al bloque del que formaba parte. “Me enteré por los medios que me quedaba con dinero de la diputada”, dijo Noro.“Esta acusación es producto de lo que se está viviendo en el país, para ocultar el desastre que se está produciendo. Los trabajadores tienen que negociar paritarias con los telegramas de despido arriba de la mesa. Las palabras alegría y esperanza por sí solas no significan nada. Tiene que haber hechos que acompañen. Y no hay”, dijo el diputado y dirigente de La Cámpora ayer por la noche al hablar por Radio del Plata. También recordó que en Jujuy, donde Milagro Sala está presa hace ya tres meses, el gobierno de Gerardo Morales amplió la Corte Suprema y luego nombró como integrantes a diputados que habían votado esa ampliación. “En Jujuy, Gerardo Morales decide quién va preso y quién no”, afirmó.“Nos dijeron que nosotros los investigábamos y los perseguíamos, pero no fue así. Nos enteramos de muchas cosas por la investigación de Panama Papers, que salió desde Alemania. Yo no tengo la culpa de lo que hace Mauricio Macri, ni su familia, ni Néstor Grindetti”, dijo Kirchner en relación a la revelación sobre las cuentas offshore del Presidente y funcionarios del gobierno.Sobre la causa jujeña, Gómez Alcorta aseguró que luego del episodio de amenazas del martes, Balconte, sin dar explicaciones, designó a Puerta como su abogado. Y que ayer “cumplió con el guión a rajatabla en consonancia con la estrategia nacional de implicar al gobierno saliente en el uso indebido de fondos”.La declaración de Balconte fue publicada por medios jujeños incluso antes de que la mujer terminara de hacerla en los tribunales. El diario digital Jujuy al Día, tituló en su portal “Develan Nueva Ruta del Dinero K: “Buenos Aires - Jujuy”. Por la tarde, el hecho llegó a los grandes medios nacionales.En relación a las declaraciones en su contra, Germán Noro señaló: “Me enteré por los medios que me quedaba con la plata de Balconte y que la compartía con los Kirchner. Los diputados cobran por el cajero, como cualquier empleado público. Su denuncia carece de fundamento”. Sin embargo, también expresó su preocupación por la diputada que “está sufriendo un momento muy duro junto a su familia, soportando presiones por parte del gobierno provincial para que declare en función de un guión. Por eso, a pesar de sus denuncias no puedo más que solidarizarme con una mujer que es víctima de una operación política”.