Los correos electrónicos de los periodistas Mauro Federico y Gustavo Sylvestre fueron hackeadas presuntamente por una unidad dependiente de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI). Ambos recibieron muestras de solidaridad y repudio e instaron a que el hecho se investigue “hasta las últimas consecuencias”.El portal de noticias Adelanto 24, que dirige el periodista Camilo Cagnacci, informó que existía una directiva de la AFI para producir “mediante medios técnicos la búsqueda de información tendiente a proteger y anticipar posibles operaciones contra el orden constitucional y que pudiera afectar la gobernabilidad”. Agregó que habría dos memos, uno de ellos fechado en abril cuyo “asunto” es producir “informe” y se indica la interceptación del correo electrónico de Sylvestre y del periodista Fabricio Cardelli. En el segundo se pondría como blanco a Federico, subdirector de Ámbito Financiero y se resalta que “opera con varios periodistas de investigación como ser Ignacio Nacho Ramírez (sic) también del Grupo que cumplen funciones en C5N”.Según publicó el diario Ambito Financiero, los memos que delatan el seguimiento a periodistas del Grupo Indalo pudieron haber sido elaborados por alguna de las tantas consultoras que ofrecen servicios de “inteligencia empresarial” que operan en el país, algunas de ellas con sede en el exterior. La AFI suele acudir a ellas para no dejar rastros y para eso utilizan los fondos reservados.“Me cuesta creer que desde el Estado alguien destinó sus esfuerzos en hacer esta pavada, pero que a la vez supone una gravedad institucional muy seria”, planteó Federico, quien cuestionó “que haya dinero público que se destine a estos mamarrachos, que además dejan los dedos pegados”. El periodista señaló: “Dejaron los IP de las direcciones y lugares de dónde se efectuaban los ingresos a mi dirección de correo”.Las diputadas del Frente Renovador Graciela Camaño y Cecilia Moreau, integrantes de la Comisión de Libertad de Expresión, presentarán un pedido de informes para que esclarezca “a la brevedad” el episodio.Federico puntualizó: “Alguien entró a mi mail y empezó a buscar. Tengo cosas personales, pero fueron y extrajeron de manera arbitraria, un material que yo me mandé a mí mismo son un punteo sobre o que iba a pasar con los ingresos de Siria a la Argentina. También un mail que me mandaron con una denuncias anónima de un caso de corrupción en la provincia de Buenos Aires. Y en las conclusiones me acusan de ser un periodista opositor, un perturbador del orden constitucional”.“Podrán decir yo no fui, pero ese documento está, alguien tendrá que explicar de dónde salió”, afirmó. Y completó: “Es una berretada la manera en que los servicios de inteligencia se manejan en la Argentina”.Federico recordó que este espionaje ocurrió en abril, pero que otros sucesos ya fueron denunciados en la Justicia. “Cuando me pasaba algo, me hackeaban la cuenta, lo llamaba al fiscal, le pedía que lo incorpore, pero no se resolvió nada en un año y medio, casi dos años”, indicó.También agregó que a Sylvestre le incendiaron su camioneta tras la publicación de una investigación y pidió que los “dejen laburar en paz” y exigió para esto un Estado “proteja” a los periodistas.