
El mensaje de Diego Maradona

“Te quiero por siempre”
Al cumplirse el sexto año de la muerte del ex presidente Néstor Kirchner el ex futbolista Diego Maradona recordó el santacruceño. “Las ideas nunca mueren. Néstor sigue vivo en Cristina y en cada pibe humilde de mi país. Te quiero por siempre Néstor Kirchner!”, publicó el capitán de la selección argentina campeona del mundo en México ‘86 en su cuenta de la red social Facebook con una imagen del ex mandatario.
Maradona siempre apoyó al modelo que el gobierno kirchnerista puso en marcha a partir de su llegada a la presidencia en el 2003 con Néstor Kirchner. “Argentina perdió un gladiador, un hombre que se la jugó siempre, que nos sacó del pozo y que era respetable en todo. Era un hombre que se la jugó por sus ideales”, había dicho el astro de fútbol al retirarse del velorio de Kirchner en 2010, donde acompañó a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y sus hijos.
Fue uno de los impulsores junto al ex presidente de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), Julio Grondona, de la ruptura del contrato de la AFA con el grupo Clarín por la televisación privada para anunciar el Fútbol para Todos. Fotos con el ex presidente recibiendo una camiseta suya firmada también se encuentran en su cuenta de Facebook.

Homenaje en el CCK

Florecieron mil flores
El Centro Cultural Kirchner se convirtió ayer en uno de los lugares en los que cientos de personas fueron a recordar al ex presidente y a llevarle una flor en el sexto aniversario de su muerte. La consigna se difundió rápidamente por las redes sociales y militantes peronistas, de otras agrupaciones o gente sin encuadramiento se acercó y dejó su ofrenda en las puertas del edificio del ex Correo Argentino. “Oh vamos a volver, a volver, a volver, vamos a volver”. El cantito kirchnerista se escuchó frente al CCK. Claveles, rosas, crisantemos, fresias, en ramos o de a una, se fueron juntando en la puerta del CCK cumpliendo con la premisa que Kirchner dejó en vida para la militancia política: “que florezcan mil flores”. Carteles con la inscripción “murió pero nos dejó vivos”, mensajes para Néstor Kirchner y la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y fotos de ambos para también formaron parte del mosaico de ofrendas que se agolparon junto con la gente, que se acercó en bicicleta, en silla de ruedas o acompañada por niños, para recordar al ex presidente en centro cultural que lleva su nombre y que el actual gobierno tiene intención de rebautizar.

Frente a la Quinta de Olivos

Operativo desmedido
La Cámpora de Vicente López organizó para ayer la realización de un mural en homenaje al ex presidente frente a la Quinta de Olivos. “Vecinos y militantes de diferentes organizaciones se encontraron frente para realizar un homenaje a Néstor Kirchner, habiéndose cumplido 6 años de su paso a la inmortalidad”, señalaron. Pero, según relataron en un comunicado del Frente para la Victoria de Vicente López en el punto de encuentro fueron recibidos por un operativo de seguridad integrado por Gendarmería, Policía Federal, Policía bonaerense, Policía Municipal, Prefectura, camiones hidrantes, el COT de Tigre y GEOF. Cuando preguntaron las razones de semejante despliegue, los oficiales al mando aseguraron que era “por el aniversario de la muerte de Néstor Kirchner.”

Carta de Milagro Sala
“Estás con nosotros”
“Algunos creen que te fuiste. Algunos creen que no estás. Algunos creen que no es lo mismo sin vos. Algunos creen que no se puede sin vos. Se ve que no te conocieron y no se dan cuenta que estás con nosotros”, le escribió la dirigente de la Tupac Amaru Milagro Sala a Néstor Kirchner. “Te cuento que los gorilas se creen que pueden volver a los 90 con un país para pocos y sus privilegios para los ricos y con una Latinoamérica lamebotas de Estados Unidos. Si hasta creen que pueden reflotar el Alca. Si, andan por los Estados Unidos queriendo armar un tratado de libre comercio. ¿Te acordás como vos, Lula y Chávez lo derrotaron a Bush? ¿Te acordás del Diego yendo en tren a la movilización? ¿Del Evo que era dirigente social y estaba ahí, festejando con todos nosotros ese gran triunfo de los pueblos latinoamericanos? Bueno, estos creen que pueden hacer lo que Bush no pudo con vos”, señaló Sala desde el penal de mujeres de Alto Comedero de Jujuy.
“Decidieron perseguirnos, difamarnos, proscribirnos. A Cristina la quieren meter presa. Pero no es para preocuparte. Estamos muy bien, estamos de pie, estamos resistiendo. Todo lo que hiciste en tu paso por estas tierras dio sus frutos”, afirmó la dirigente social.

Un video de CFK en las redes sociales

“Cómo te extraño”
“Néstor, cómo te extraño”, se titula el video que publicó en las redes sociales la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner para recordar a su compañero y ex mandatario santacruceño. CFK eligió imágenes de Néstor Kirchner en todas sus facetas: como padre, como militante, intendente, gobernador, presidente, diputados y secretario general de la Unasur. En el video se escucha a Abel Pintos cantar “Cómo te extraño”, que señala sobre el final: “Tu vida eres tu, y yo un bendecido, con tu amor y con tu luz, que calma mi dolor”. Y se ven también fotos enmarcadas del ex presidente en distintos lugares: en la calle, en el piso, en casas en construcción. La ex presidenta también tuiteó una foto de Néstor Kirchner con su fecha de nacimiento y la de su muerte en la que se lo ve rodeado de chicos en una escuela. También difundió un mensaje publicado por la Unasur, que recordó “al presidente de Argentina y primer secretario general” de la entidad. El bloque regional, cuyo secretario general es Ernesto Samper, afirmó: “recordamos con admiración el legado de integración que nos dejó en nuestra América del Sur para la construcción de la Patria Grande”.

En el mausoleo de Santa Cruz

La difusión del militante
Agrupaciones kirchneristas y militantes se concentraron en el mausoleo donde descansan los restos del ex presidente Néstor Kirchner en Río Gallegos para recordarlo al cumplirse el sexto aniversario de su fallecimiento. “Hoy estamos aquí y no solo te recordamos sino que te extrañamos”, señalaron las organizaciones en un documento en el que apuntaron contra el gobierno de Mauricio Macri al afirmar que “el relato de las corporaciones económicas y la prensa hegemónica, verdaderos líderes del actual gobierno, debe ser refutado por la difusión del militante desde que fuiste intendente hasta la presidencia”. El acto fue convocado por las agupaciones La Cámpora y Kolina, además de las unidades básicas del Frente para la Victoria Santacruceño. Del acto participaron también dirigentes provinciales como el vicegobernador Pablo González y el ministro de Gobierno, Fernando Basanta, además del ex secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini. Frente al mausoleo se colocó una placa recordatoria, ofrendas florales y la ex diputada Miriam Aguiar leyó el documento conjunto de las fuerzas del kirchnerismo santacruceño.El mensaje de Diego Maradona“Te quiero por siempre”Al cumplirse el sexto año de la muerte del ex presidente Néstor Kirchner el ex futbolista Diego Maradona recordó el santacruceño. “Las ideas nunca mueren. Néstor sigue vivo en Cristina y en cada pibe humilde de mi país. Te quiero por siempre Néstor Kirchner!”, publicó el capitán de la selección argentina campeona del mundo en México ‘86 en su cuenta de la red social Facebook con una imagen del ex mandatario.Maradona siempre apoyó al modelo que el gobierno kirchnerista puso en marcha a partir de su llegada a la presidencia en el 2003 con Néstor Kirchner. “Argentina perdió un gladiador, un hombre que se la jugó siempre, que nos sacó del pozo y que era respetable en todo. Era un hombre que se la jugó por sus ideales”, había dicho el astro de fútbol al retirarse del velorio de Kirchner en 2010, donde acompañó a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y sus hijos.Fue uno de los impulsores junto al ex presidente de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), Julio Grondona, de la ruptura del contrato de la AFA con el grupo Clarín por la televisación privada para anunciar el Fútbol para Todos. Fotos con el ex presidente recibiendo una camiseta suya firmada también se encuentran en su cuenta de Facebook.Homenaje en el CCKFlorecieron mil floresEl Centro Cultural Kirchner se convirtió ayer en uno de los lugares en los que cientos de personas fueron a recordar al ex presidente y a llevarle una flor en el sexto aniversario de su muerte. La consigna se difundió rápidamente por las redes sociales y militantes peronistas, de otras agrupaciones o gente sin encuadramiento se acercó y dejó su ofrenda en las puertas del edificio del ex Correo Argentino. “Oh vamos a volver, a volver, a volver, vamos a volver”. El cantito kirchnerista se escuchó frente al CCK. Claveles, rosas, crisantemos, fresias, en ramos o de a una, se fueron juntando en la puerta del CCK cumpliendo con la premisa que Kirchner dejó en vida para la militancia política: “que florezcan mil flores”. Carteles con la inscripción “murió pero nos dejó vivos”, mensajes para Néstor Kirchner y la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y fotos de ambos para también formaron parte del mosaico de ofrendas que se agolparon junto con la gente, que se acercó en bicicleta, en silla de ruedas o acompañada por niños, para recordar al ex presidente en centro cultural que lleva su nombre y que el actual gobierno tiene intención de rebautizar.Frente a la Quinta de OlivosOperativo desmedidoLa Cámpora de Vicente López organizó para ayer la realización de un mural en homenaje al ex presidente frente a la Quinta de Olivos. “Vecinos y militantes de diferentes organizaciones se encontraron frente para realizar un homenaje a Néstor Kirchner, habiéndose cumplido 6 años de su paso a la inmortalidad”, señalaron. Pero, según relataron en un comunicado del Frente para la Victoria de Vicente López en el punto de encuentro fueron recibidos por un operativo de seguridad integrado por Gendarmería, Policía Federal, Policía bonaerense, Policía Municipal, Prefectura, camiones hidrantes, el COT de Tigre y GEOF. Cuando preguntaron las razones de semejante despliegue, los oficiales al mando aseguraron que era “por el aniversario de la muerte de Néstor Kirchner.”Carta de Milagro Sala“Estás con nosotros”“Algunos creen que te fuiste. Algunos creen que no estás. Algunos creen que no es lo mismo sin vos. Algunos creen que no se puede sin vos. Se ve que no te conocieron y no se dan cuenta que estás con nosotros”, le escribió la dirigente de la Tupac Amaru Milagro Sala a Néstor Kirchner. “Te cuento que los gorilas se creen que pueden volver a los 90 con un país para pocos y sus privilegios para los ricos y con una Latinoamérica lamebotas de Estados Unidos. Si hasta creen que pueden reflotar el Alca. Si, andan por los Estados Unidos queriendo armar un tratado de libre comercio. ¿Te acordás como vos, Lula y Chávez lo derrotaron a Bush? ¿Te acordás del Diego yendo en tren a la movilización? ¿Del Evo que era dirigente social y estaba ahí, festejando con todos nosotros ese gran triunfo de los pueblos latinoamericanos? Bueno, estos creen que pueden hacer lo que Bush no pudo con vos”, señaló Sala desde el penal de mujeres de Alto Comedero de Jujuy.“Decidieron perseguirnos, difamarnos, proscribirnos. A Cristina la quieren meter presa. Pero no es para preocuparte. Estamos muy bien, estamos de pie, estamos resistiendo. Todo lo que hiciste en tu paso por estas tierras dio sus frutos”, afirmó la dirigente social.Un video de CFK en las redes sociales“Cómo te extraño”“Néstor, cómo te extraño”, se titula el video que publicó en las redes sociales la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner para recordar a su compañero y ex mandatario santacruceño. CFK eligió imágenes de Néstor Kirchner en todas sus facetas: como padre, como militante, intendente, gobernador, presidente, diputados y secretario general de la Unasur. En el video se escucha a Abel Pintos cantar “Cómo te extraño”, que señala sobre el final: “Tu vida eres tu, y yo un bendecido, con tu amor y con tu luz, que calma mi dolor”. Y se ven también fotos enmarcadas del ex presidente en distintos lugares: en la calle, en el piso, en casas en construcción. La ex presidenta también tuiteó una foto de Néstor Kirchner con su fecha de nacimiento y la de su muerte en la que se lo ve rodeado de chicos en una escuela. También difundió un mensaje publicado por la Unasur, que recordó “al presidente de Argentina y primer secretario general” de la entidad. El bloque regional, cuyo secretario general es Ernesto Samper, afirmó: “recordamos con admiración el legado de integración que nos dejó en nuestra América del Sur para la construcción de la Patria Grande”.En el mausoleo de Santa CruzLa difusión del militanteAgrupaciones kirchneristas y militantes se concentraron en el mausoleo donde descansan los restos del ex presidente Néstor Kirchner en Río Gallegos para recordarlo al cumplirse el sexto aniversario de su fallecimiento. “Hoy estamos aquí y no solo te recordamos sino que te extrañamos”, señalaron las organizaciones en un documento en el que apuntaron contra el gobierno de Mauricio Macri al afirmar que “el relato de las corporaciones económicas y la prensa hegemónica, verdaderos líderes del actual gobierno, debe ser refutado por la difusión del militante desde que fuiste intendente hasta la presidencia”. El acto fue convocado por las agupaciones La Cámpora y Kolina, además de las unidades básicas del Frente para la Victoria Santacruceño. Del acto participaron también dirigentes provinciales como el vicegobernador Pablo González y el ministro de Gobierno, Fernando Basanta, además del ex secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini. Frente al mausoleo se colocó una placa recordatoria, ofrendas florales y la ex diputada Miriam Aguiar leyó el documento conjunto de las fuerzas del kirchnerismo santacruceño.