En medio del intenso debate sobre el futuro del peronismo que tiene lugar en estos días, el Movimiento Evita aparece, a través de sus referentes, como una voz intermedia entre el sector que decidió abrirse del Frente para la Victoria y el kirchnerismo más ortodoxo. Uno de sus principales referentes, el legislador bonaerense Fernando “Chino” Navarro, fue el encargado de llevar esa inquietud sobre la necesidad de salir de posiciones antagónicas a las dos reuniones que tuvo el justicialismo este año. A poco de que el debate por el arreglo con los fondos buitre se salde en el Parlamento, en una votación que el peronismo encarará dividido, Navarro dialogó con Página/12 para analizar el cuadro de situación.–¿Cómo se resuelve la interna del peronismo: con unidad o con elecciones?–Seguimos pensando que la unidad es imprescindible para poder aglutinar al PJ como instrumento formal de peronismo. Tengamos en cuenta que el peronismo abarca mucho más que el PJ, pero sería una buena señal poder sentarnos y lograr una construcción de transición, en unidad, con presencia de todos los sectores, que funcione de forma colegiada más que con una referencia individual. El asunto es que esa unidad tiene que tener un contenido y el debate sobre los holdouts cruza esa posición. Nosotros no tenemos una actitud de buscar traidores ni de denunciar a compañeros por sus decisiones. Hoy existe una tendencia a discutir más hacia adentro que hacia afuera. Se habla más del partido que de las estrategias para lograr una política que exprese cabalmente lo que fue el Frente para la Victoria por lo menos hasta el año pasado.–¿Cómo se acercan posiciones con los diputados que abandonaron el bloque?–Todos tenemos parte de la verdad, incluso los que se fueron del bloque. Hay que encontrar una política que nos encauce a todos. Un convoy de barcos no va a la velocidad del más rapido, sino del mas lento, porque si no va perdiendo barcos por el camino. El peronismo tiene que llegar al puerto con más barcos que con los que salió. Hay que tener amplitud y discutir qué es lo que esta pasando post derrota. Estaría bueno poder discutir por qué perdimos. Creo que no hay una postura uniforme sobre eso y mucho menos tenemos una posición uniforme sobre cómo ser oposición a un gobierno de derecha, que tiene una clara decisión de empobrecer a nuestro pueblo, de ponernos de rodillas ante el sistema financiero internacional. Esto no se trata de resolver una interna sino que es mucho más importante.–¿Qué van a hacer los diputados del Evita? ¿Seguir lo que decida el bloque del FpV?–No necesitamos que el Frente para la Victoria decida nada porque sabemos que no vamos a dar quorum y que vamos a votar en contra. Si el FpV dijera otra cosa no daríamos quórum igual, porque tenemos esa convicción, aunque no diríamos nunca que los que hacen otra cosa son traidores. La política es dialogar, escuchar, ceder, consensuar.–Usted habló de una conducción colegiada. ¿La idea de que José Luis Gioja encabece el partido le parece viable?–Gioja es un dirigente que puede sintetizar, pero no es esa la cuestión. Lo importante es encontrar la fórmula para que haya un acuerdo que represente a todo el peronismo.–¿Qué figuras deberían formar parte de esa conducción?–No es un problema de nombre y apellido. Lo que ordena es la política. Un buen equipo de futbol cuando tiene un buen estilo lo desarrolla aunque entren los jugadores que entren. Hay cambios y siguen jugando igual. Nosotros teníamos a Maradona y a Messi pero ya no están jugando. Cristina sigue teniendo liderazgo pero decidió no tomar un rol activo en este momento. Tenemos que ponernos los pantalones nosotros y conducir, hacer jugar al equipo. Y para eso tenemos que ponernos de acuerdos entre nosotros para encontrar la mejor forma de lograr estar juntos en la calle.–¿Se puede lograr la unidad con una diferencia de fondo en un tema tan importante como es el de los fondos buitre?–Es muy difícil. A lo mejor al principio somos un amontonamiento, no una unidad. Pero hay que avanzar para que a la larga cuando haya que salir a defender al pueblo argentino estemos todos en la calle.–El jefe del bloque rupturista, Oscar Romero, ya dijo que su bancada seguirá funcionando por separado independientemente de que se logre o no la unidad.–Me parecería un error que si logramos construir una unidad formal en el PJ luego no la podamos llevar al Congreso. La ida de los compañeros para mí no fue un acierto pero estamos hablando para trabajar en común en cuestiones concretas y que algun día tienen que volver. Si les decimos traidores después no podemos pedirles que vuelvan. Acá no está en juego lo que hace un dirigente, sino el destino de la Argentina. Nuestro adversario es Macri y la misión que nos dio el pueblo es cuidar los derechos que obtuvimos estos doce años. Para eso tenemos que ser mayoría. Si somos una minoría intensa con los que creemos que tienen razón vamos a ser pocos y vamos a quedarnos mirando como cierran las fábricas y los comercios.