Una joven de 18 años que estaba desaparecida desde el sábado fue encontrada sin vida y con signos de haber sido abusada sexualmente, en el tambo donde trabajaba, en el partido bonaerense de Carlos Casares. Por el crimen detuvieron al encargado del lugar que confesó ante la policía haberla matado por “despecho”. “La maté porque me ignoraba”, les dijo el acusado a los efectivos que lo aprehendieron como único sospechoso del “homicidio calificado” de Mariana Colman. En un allanamiento, la policía incautó un auto en el que se encontraron rastros de sangre y un cuchillo que sería el arma homicida. La madre de la víctima se mostró sorprendida por la detención del hombre, ya que era “conocido” de la familia y “tenía buena relación con todos los trabajadores”.El cuerpo de la joven fue encontrado el miércoles por la tarde, degollado y con golpes, en la estancia El Broquel, ubicada a la altura de la ruta nacional 5. Según confirmó la policía, fue hallado semienterrado en un pozo, tapado con chapas, pasto y bidones vacíos, en un sector destinado a los residuos de la estancia, a 600 metros de donde la joven tenía su casa. Los policías del Comando de Prevención Rural (CPR) y bomberos que rastrillaban el campo llegaron a ese lugar al seguir unas huellas de arrastre y encontraron el cuerpo descalzo, semidesnudo y boca abajo. La búsqueda comenzó el martes, cuando una hermana de Colman denunció que no tenía noticias de ella desde el sábado, momento en que la joven terminó su trabajo en el tambo.Por su parte, Analía, la madre de la víctima, explicó que recién el martes hicieron la denuncia por la desaparición ya que su hija, “cuando salía nunca avisaba a dónde iba”, aunque luego de pasar unos días llamaba a sus hermanas para contarles dónde estaba. Además, la mujer sostuvo que nunca habían sospechado del imputado, identificado como Horacio Isaías Oliva, un hombre de 35 años.En tanto, el informe preliminar de la autopsia reveló que la joven fue degollada, enterrada en el barrio en un pozo con agua estancada, y presentaba fracturas y hematomas en la zona facial y craneana. “Tiene una herida grave en el cuello y un golpe importante en el rostro. La del cuello sería la causal de la muerte”, explicó ayer a la prensa Sergio Ledesma, el comisario local. El jefe policial estimó el momento de la muerte en el mismo sábado en que Colman fue vista con vida por última vez y agregó que “por el estado del cuerpo” se investiga si fue abusada sexualmente.Tras el hallazgo, los investigadores sospecharon de los hombres que trabajaban en la estancia y ayer por la mañana, luego de dos allanamientos, detuvieron a Oliva, quien se cree acosaba a la víctima. La madre de Colman precisó que en la vivienda del acusado, que es oriundo de la cercana localidad de 9 de Julio, se incautó un “corpiño” de su hija, lo que lo convirtió en el principal sospechoso.Cuando fue detenido, el encargado se autoincriminó, aunque la declaración no tiene valor judicial hasta que se realice ante un juez. Por su parte, el personal de la Coordinación Departamental de Investigaciones (CDI) de Trenque Lauquen secuestró en su casa un Peugeot 504 con una importante mancha de sangre en la alfombra y un cuchillo con restos hemáticos que se cree que es el arma con que mató a la joven.“Se procedió a secuestrar un arma blanca y parte de la ropa de la víctima”, explicó el comisario Ledesma que describió que el elemento cortante “es un cuchillo antiguo, que tiene un mango de goma negra y una hoja de entre doce y quince centímetros de largo”, el cual se halló a unos 300 metros del cuerpo de la joven. “Es un aporte fundamental para la causa”, consideró el jefe policial sobre el arma y luego precisó: “La escena del crimen la tenemos centrada en el vehículo. El escenario del hecho es ése”.Ayer por la tarde, el detenido quedó alojado en la comisaría de la localidad de Henderson y hoy será indagado por el fiscal Juan Martín Garriz, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 del Departamento Judicial Trenque Lauquen. “(El detenido) es un habitante más de Carlos Casares y hay que ver si posee antecedentes por violencia de género”, añadió una fuente policial, que opinó que el caso está “totalmente esclarecido”, pero la “investigación no está cerrada” ya que se busca establecer si participó una tercera persona.