La Usina del Arte amaneció ayer custodiada como si se tratara de una fortaleza. Una muralla de contención policial se ocupó de impedir que las nutridas columnas de sindicatos, organizaciones sociales y asociaciones de cooperativas y clubes de barrio afectados por el tarifazo se acercaran siquiera a menos de doscientos metros de donde se celebraba la audiencia pública. Todo estaba dispuesto para que el grupo de funcionarios y representantes de las empresas petroleras, encabezados por el ministro de Energía, Juan José Aranguren, cumplieran con el trámite que les impuso el fallo de la Corte lejos de las protestas populares. Pero el bloque de organizaciones sociales que nuclea a la CTEP, la CCC y Barrios de Pie “madrugó” a la Federal y pudo realizar un corte de dos horas y media sobre la autopista Buenos Aires-La Plata, cuya traza bordea, de muy cerca, los pisos más altos del edificio. Con la vista que ofrece un balcón, se ubicaron muy cerca de las ventanas y las hicieron temblar: “Macri sos botón”, cantaron. El mapa de la movilización lo completaron, más temprano, militantes del FIT, que realizaron un acto dos horas antes del inicio de la audiencia y, más tarde, la Corriente Sindical Federal y las dos CTA, que concluyeron en una columna unificada.“Venimos a plantear otra vez que el tarifazo es confiscatorio del salario. Si ya lo es para un trabajador en blanco, para las cooperativas es aún peor. Los sectores de la economía popular venimos a visibilizar nuestra situación, que ni el Gobierno ni la Corte contemplaron”, dijo a este diario el diputado del Movimiento Evita, Leo Grosso, que participó del corte sobre la autopista. “Seguimos repudiando el saqueo. Los límites al ajuste los ponen los ajustados y en la calle”, graficó la escena la militante de la CTEP y diputada provincial del FpV, Patricia Cubria, mezclada entre las pecheras que identificaban a sus compañeros y a otros cientos de la CCC y Barrios de Pie, que liberaron la autopista pasadas las 12 del mediodía.A esa hora, la columna de los sindicatos estaba en plena ebullición y se disponía a sumarse al corte, pero el acceso de Azopardo y Brasil estaba bloqueado por efectivos de la Federal formados como para reprimir, lo que obligó a la columna a desviarse. Bancarios, gráficos, docentes, curtidores, molineros, empleados de farmacia, estatales y hasta trabajadores del gas retomaron por debajo de la autopista y bordearon la Usina del Arte hasta llegar a Benito Pérez Galdós y Blanes, donde los esperaba otro operativo. Hasta allí llegaron (a través de un camino delimitado por las vallas colocadas en cada esquina) al grito de “Macri botón” y “Vamos a volver”, en una caravana que recorrió buena parte del barrio de La Boca y se diluyó más tarde sobre Almirante Brown.“En la calle estamos los agredidos, las víctimas del ajuste. Y adentro, el club del saqueo”, ironizó el dirigente radical Leopoldo Moreau, uno de los que encabezaron la columna. Entre otros, marcharon el referente de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky; el secretario general de la Federación Gráfica Bonaerense, Héctor Amichetti, y secretario general de ATE Capital, Daniel Catalano. A la cola de la columna se sumaron los movimientos sociales de la CTA Autónoma que conduce Pablo Micheli, como el MTL, y las agrupaciones de la militancia kirchnerista: La Cámpora, Nuevo Encuentro, JP Descamisados y Peronismo Militante. También se vieron pecheras del PJ Bonaerense, con el sello de su presidente, Fernando Espinoza, y de la intendenta de La Matanza, Verónica Magario.Durante la semana pasada, la organización de la movilización ocupó la agenda de la Corriente Sindical Federal, de ambas CTA y de los movimientos sociales, que mantuvieron varias reuniones para ultimar los detalles. El planteo fue una de las consignas del lanzamiento del sector que encabeza el bancario Sergio Palazzo y se inscribe dentro de un plan de lucha que debe decantar en un paro general. Durante los preparativos, se hizo especial hincapié en evitar una represión (como sucedió, por ejemplo, en Neuquén), lo que estuvo cerca de sobrevenir cuando la columna intentó acceder a la autopista.“Es una audiencia vaciada, porque no se va a discutir algo central como es el precio del gas a boca de pozo, representa el 70 por ciento de la tarifa”, dijo el diputado Nicolás del Caño desde la radio abierta que habilitó el FIT, a cuatro cuadras de la Usina del Arte, cuando abrió la jornada de protestas callejeras.Informe: Matías Ferrari.