El presidente Mauricio Macri participó como miembro observador de una cumbre de la Alianza del Pacífico. El mandatario propuso “avanzar hacia una convergencia” con los cuatro países que la integran –Chile, Perú, México y Colombia– lo que aleja a la Argentina de las construcciones de la última década, como la Unasur, y la ubica de nuevo en un plan de alineamiento con Estados Unidos. Se trata del primer paso para llegar a un tratado de libre comercio con la Alianza del Pacífico, cuyas consecuencias para el Mercosur están por verse.Macri viajó a Chile, donde primero disertó frente a unos 500 empresarios en el III Encuentro de Empresarios de la Alianza del Pacífico. En Puerto Montt, al sur de Chile, Macri afirmó: “Hemos relanzado el Mercosur, porque queremos un Mercosur del siglo XXI, pero que claramente tenga una visión de convergencia con la Alianza del Pacífico. Ese es el mejor camino para todos”.Macri se mostró a favor de avanzar en un proceso que termine en un acuerdo de libre comercio de los países de América Latina con los Estados Unidos, muy similar al ALCA. “Tras muchos años de una economía cerrada, tenemos que ir en una transición ordenada, no crítica, hacia la integración Mercosur, espero en breve, con la Alianza del Pacífico y después, con el mundo entero. Tendremos futuro aquellos que seamos capaces de construir redes y no paredes”, afirmó.Ante los empresarios, Macri reiteró el tópico de la pesada herencia y el ajuste que encaró. “Arrancamos con una Argentina estancada: hace cinco años que no crecía, una alta inflación, con problemas de infraestructura severos. Arrancamos haciendo cosas que no son fáciles, que tienen que ver con el sinceramiento de las variables de la economía”, dijo. “Tuvimos que hacer enormes aumentos de las tarifas. Pero a la vez nos preocupamos muchísimo por la inclusión social”, agregó el Presidente. “En la Argentina hace seis meses se produjo un cambio político total. Queremos ser parte del escenario mundial, de las soluciones de los problemas globales”, afirmó.Macri instó a los empresarios de los cuatro países que integran la Alianza del Pacífico a invertir en el país. Enumeró las ventajas: “Independizamos el Banco Central y logramos una moneda estable, y empezamos a tener resultados en la reducción de la inflación”, sostuvo, pese a que los números del primer semestre no acompañan su diagnóstico.El Presidente llamó a “dejar atrás los conflictos internos en cada país” y a que “unidos por la ley, las instituciones, por el respeto interno, por la no impunidad, por las reglas de juego claras que premian el esfuerzo de la gente” impulsar la integración del Mercosur con la Alianza del Pacífico a través de “nuestras infraestructuras. Hay mucho para hacer y mejorar la logística en la región”.“Más allá de las incertidumbres, hay un enorme futuro para nuestra región. Todos hemos entendido que a mayor institucionalidad, a mayores y mejores reglas claras, de qué hay que hacer, vamos a tener mayor inversión”, indicó el mandatario argentino. “Espero y cuento con los empresarios de la Alianza del Pacífico para que nos acompañen, aunque ya muchos de ustedes están en la Argentina. Son muy bienvenidos y creemos profundamente en el espíritu emprendedor, en el desarrollo de la iniciativa privada respetuosa de las leyes, el pago de impuestos, el cuidado del medio ambiente. Un trabajo conjunto entre sector público y privado es la solución al desarrollo de nuestra región”, remarcó Macri.Luego el Presidente se trasladó a Puerto Varas, donde participó de la cumbre de la Alianza del Pacífico, en la que estuvieron los presidentes de Chile, Michelle Bachelet; de Colombia, Juan Manuel Santos; de Perú, Ollanta Humala y de México, Enrique Peña Nieto. Allí se avanzó en la integración de la Argentina como miembro observador del grupo de países alineados con los Estados Unidos en la XI Cumbre de la Alianza del Pacífico. En el Teatro del Lago, en Frutillar, Macri reiteró que busca “un Mercosur del siglo XXI, que claramente tenga una visión de convergencia con la Alianza del Pacífico”. Macri, quien elevó los montos de contrataciones directas y otros mecanismos para evitar las licitaciones, indicó que considera que hay que “trabajar lo público y privado en conjunto, cada vez más con estos sistemas de contratación que aceleran, que facilitan, que permiten compartir el conocimiento en la región”. Aseguró que esa es “la clave del desarrollo en la región”.Macri seguirá su actividad con otra cita internacional. El lunes se reunirá en Bruselas con la alta representante de la Unión Europea, Federica Mogherini, y el martes se encontrará en Berlín con la canciller de Alemania, Angela Merkel. La canciller Susana Malcorra reveló que también está acordado una reunión con el presidente de Francia, Francois Hollande, aunque no informó el día.