Aunque sigue sin responder al pedido de diputados porteños que quieren interpelarlo por las cinco muertes en la fiesta electrónica realizada en Costa Salguero, el jefe de Gobierno se refirió en persona por primera vez al tema. En un acto público, Rodríguez Larreta anunció que la Ciudad no dará más permisos para organizar fiestas de este tipo, hasta tanto se haya aprobado un proyecto que el Ejecutivo enviará a la Legislatura. La iniciativa promueve una campaña de “concientización” para jóvenes y padres tendiente a prevenir sobre el consumo de drogas. “El propósito es reducir daños y riesgos”, dijo el jefe de Gobierno. Por su parte, el bloque kirchnerista en Diputados presentó un proyecto de resolución para que la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, concurra al Congreso Nacional a dar explicaciones sobre la actuación de la Prefectura Naval en el evento. Bullrich, que al principio había defendido al personal de la fuerza a su cargo, ayer admitió que algunos de sus integrantes “no cumplieron estrictamente con la ley”. Agregó, en ese sentido que “la responsabilidad fundamental que nosotros vemos es que, en el momento en el que se recibe un material desconocido pero imaginable para alguien que es oficial de la fuerza, no se haya comunicado de manera inmediata al juez” Sebastián Casanello. El “material” al que aludió Bullrich es una bolsa secuestrada en Costa Salguero que contenía estupefacientes y que el prefecto que estaba a cargo de la custodia adicional declaró que conocía su contenido.La funcionaria recordó, además, que por una medida administrativa fueron suspendidos de sus funciones dos jefes de la fuerza y 39 agentes que estuvieron en Costa Salguero, 19 de los cuales fueron citados a indagatoria por el juez Casanello. Bullrich reconoció que hubo “subordinados que no cumplieron estrictamente con la ley; no todos, no lo sabemos, pero por un tema de prudencia institucional, se decidió separar a todos” los que participaron del operativo.Bullrich insistió en que es una “responsabilidad muy importante” no haberle avisado al juez “porque un miembro de seguridad, en cualquier situación, debe comunicarse con el juez frente a lo que cree que puede considerarse un delito”. Recalcó que “ese dato es inaceptable para el Ministerio y para la Prefectura. Frente a un delito, un agente de seguridad debe hacer una comunicación. Ese es el tema serio y grave”. Sobre la citación al Congreso, respondió: “Estamos abiertos a asistir donde sea”.Por su parte, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, en un acto realizado en el Hogar de Día 27, en Villa Luro, se refirió por primera vez a la muerte de cinco chicos, por consumo de droga, en Costa Salguero. Sostuvo que por decisión del Ejecutivo porteño no se darán más permisos para la realización, en la Ciudad de Buenos Aires, de fiestas de música electrónica. La suspensión de los permisos se mantendrá “hasta que no se apruebe un proyecto de ley” para prevenir este tipo de situaciones.Explicó que se trata de una iniciativa “que trabajamos desde la semana pasada y apunta a la prevención y a la concientización sobre los efectos de las drogas, con una visibilización de los lugares de atención y puestos de agua y mayor capacitación de todas las personas involucradas en la organización, especialmente en casos de abusos de drogas”.El funcionario señaló, además, que el proyecto prevé la entrega de folletos en la entrada de las fiestas y la instalación de carteles que contengan “en forma clara leyendas contra el abuso de adicciones en general”. Larreta, muy cuestionado por no haber estado presente al momento de lo ocurrido en la fiesta y en los días posteriores, indicó además que lanzarán una fuerte campaña de concientización para los jóvenes, y también para los padres. Esto lo explicó a través de la red social Twitter; “Desde el Ministerio de Educación vamos a llevar adelante un proyecto para que las escuelas públicas tengan un referente en prevención”. Agregó que convocarán, desde el Ministerio de Salud, “a una mesa de profesionales que analice estos temas y genere propuestas para prevenirlos. No queremos más familias destruidas por la droga. Esta pelea la tenemos que dar juntos, con más contención, información y prevención”.A todo esto, el bloque del FpV en la Cámara de Diputados propició un proyecto de resolución para que la ministra Bullrich “brinde explicaciones e informes verbales sobre distintos aspectos vinculados al procedimiento de seguridad realizado por la Prefectura Naval” en Costa Salguero. Le solicitarán que informe sobre el pedido de instrucciones que habría realizado el Departamento de Investigaciones de Prefectura ante los Juzgados Federales 6 y 7 respecto de “eventuales intervenciones de la fuerza en el evento Time Warp”; que explique las medidas de seguridad y prevención de narcotráfico implementadas en la fiesta; que informe sobre el tipo de drogas y la cantidad secuestrada; que diga si la seguridad privada detectó estupefacientes y en qué circunstancias; y que especifique la hora en la que se produjeron, de haber existido, esos secuestros de drogas, entre otras cuestiones.