Los integrantes de la Cámara del Crimen sacaron copias de su fallo y lo enviaron al Consejo de la Magistratura y a la Procuración para que evalúe lo hecho por el juez Manuel De Campos y la fiscal Viviana Fein, en especial la noche en que Alberto Nisman fue encontrado muerto. No se trata de pedidos de juicios políticos, sino que le solicitan a esos cuerpos que decidan si deben amonestar o sancionar al juez y la fiscal. Curiosamente dejaron afuera de los cuestionamientos a la jueza Fabiana Palmaghini, a cargo del expediente desde los primeros días, una vez que regresó de unas vacaciones que se tomó –cuando estaba de turno– en Brasil.Lucini y Pociello Argerich son especialmente duros con De Campos sobre quien dicen que se puso a hacer sociales en lugar de conducir el proceso cuando llegó al edificio Le Parc. Los camaristas insisten en que debió impedirse el ingreso de personas, incluyendo a la madre del fiscal, para preservar la escena de la muerte de Nisman. Y señalan que aquella noche todo fue un caos.El cuestionamiento a Fein lo hacen los tres jueces. Sostienen que tuvo que hacer varias veces la inspección ocular porque se hizo mal; que debió secuestrar el paño verde en que estaba la pistola y la alfombra del baño, que hubo que repetir testimonios y que muchas medidas se demoraron en exceso.Al principio del proceso, la procuradora Alejandra Gils Carbó le ofreció a Fein que eligiera a dos fiscales más para que la acompañaran en la investigación y también estaba la posibilidad de que Fein se ocupara sólo de ese expediente, salteando los turnos que le irían tocando. Fein eligió no tener privilegios, encarar todo el trabajo con su equipo, encabezado por el secretario letrado Bernardo Chirichella.Más allá de eso, los camaristas cuestionan su gestión. Filosof marcó una diferencia: es especialmente duro porque dice que Fein se inclinó por la hipótesis del suicidio y no investigó como corresponde la hipótesis del homicidio. Ninguno de los tres camaristas hace mención ni a delitos ni a deshonestidades. En privado, todos le reconocen que actuó con rectitud.