El presidente Mauricio Macri volverá a mostrarse junto a sus aliados radicales en un homenaje a Hipólito Yrigoyen que se hará en la Quinta de Olivos mañana. La escena será similar al homenaje que el mandatario hizo en su momento a Arturo Illia, como un gesto a sus aliados. La semana pasada estaba previsto que se mostraran unidos todos los aliados, pero la operación de corazón de Elisa Carrió postergó los planes de lanzar la mesa nacional.Se sabe: los radicales se vienen quejando desde el inicio de los pocos ministerios que recibieron y del poco lugar que les dan en la toma de decisiones. Desde el PRO fueron ideando distintos paliativos. Uno de ellos fue el agendar reuniones periódicas del ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y el jefe de Gabinete, Marcos Peña, con las autoridades partidarias y los jefes de bloque.Un segundo paso se comenzó a concretar el mes pasado: la creación de mesas de Cambiemos provincia por provincia, con énfasis en el territorio bonaerense. En rigor, esta decisión se tomó pensando en ampliar el armado electoral hacia 2017 (a las mesas se sumará el partido de Gerónimo “Momo” Venegas y podrían incorporarse sectores del peronismo). La mesa nacional ya se suspendió dos veces, en un caso por un viaje de Carrió y en otro por los problemas de salud que tuvo.Los gestos simbólicos también cuentan. En Casa Rosada, Macri homenajeó a Illia de la mano de la conducción del radicalismo, cuando se cumplieron 50 años de su derrocamiento por parte de la dictadura de Juan Carlos Onganía. En esa oportunidad, Macri aprovechó para denostar al kirchnerismo: “La deshonestidad ha sido el motor que ha generado la pobreza, la exclusión y la violencia”, aseguró.En este caso, el homenaje será a Yrigoyen por los cien años de su asunción como presidente. La organización del encuentro está a cargo de la subsecretario de Coordinación, Jesús Acevedo, que depende de la Secretaria General de la Presidencia, que conduce Fernando de Andreis. Consultados por este diario, ayer señalaron que todavía no había detalles de cómo será el homenaje. En la conducción del radicalismo alegaron en mismo desconocimiento.Sí trascendió que será cerca de las 16 y que se hará en Olivos por la agenda presidencial. Hasta ayer, no estaba confirmado si asistirán todos los sectores del radicalismo. El diputado y presidente de la UCR bonaerense, Ricardo Alfonsín, se viene mostrando crítico con la gestión de Macri sin romper con el partido. En un reportaje con Tiempo Argentino, Alfonsín dijo sobre la mesa nacional de Cambiemos: “No me queda claro para qué se propuso. Yo, y muchos radicales, no conocemos cuáles fueron los criterios para formar la Mesa y tampoco cómo se seleccionó a las personas que están ahí. Me enteré a través de los medios que se trataría de establecer procedimientos para las candidaturas en 2017”.Habrá otras iniciativas de la UCR que en estos días le podrían traer un dolor de cabeza a Macri. Por caso, la UCR porteña hará una cena hoy en Parque Norte con el embajador argentino en Washington, Martín Lousteau, quien está evaluando competir con el PRO en 2017 camino a disputarles la jefatura de Gobierno en 2019. Pese a ser funcionario de Macri, el ex ministro de Economía continúa manteniendo un perfil propio con ECO en la Ciudad de Buenos Aires. En la cena, hablarán el titular de la UCR Capital, Emiliano Yacobitti, y Lousteau. En el macrismo, lo observan con atención.