José López seguirá por ahora siendo diputado del Parlasur. Pese al consenso en torno a su destitución que en las horas previas al plenario regional de ayer en Montevideo parecían haber logrado las tres fuerzas nacionales con representación (Frente para la Victoria, Cambiemos y UNA), López no fue expulsado. Ni siquiera suspendido. Curiosamente, no fueron sus ex compañeros del Frente para la Victoria quienes lo protegieron. Los diputados del PRO Mariana Zuvic, Claudio Romero y Fabián Rodríguez Simón, que en los días previos anunciaron que impulsarían el proceso contra el ex secretario de Obras Públicas, decidieron abstenerse a último momento. Lo hicieron dos veces: al votarse la destitución y al votarse la suspensión. Lo mismo hicieron lo demás miembros del bloque de “Integración Democrática” (ID), un conjunto de legisladores de la derecha continental integrado por el PRO, la oposición venezolana y el golpismo brasileño que entre otros postulados comunes promueve la “apertura” de los países del Mercosur hacia la Alianza del Pacífico. El resultado: de los 95 diputados presentes, sólo 82 votaron la expulsión de López, cuando el número necesario para hacerlo era de 90. Tras la sesión, Zuvic se excusó en la “falta de quórum”. “Con un tecnicismo, Cambiemos buscó frustrar una clara señal política del Parlasur contra la corrupción”, sostuvo el ex canciller Jorge Taiana, quien presidió la sesión.El procedimiento para la fallida expulsión de López se basó en el artículo 30 del reglamento del Parlasur, que habilita a los diputados reunidos en plenario a excluir a uno de sus integrantes “por falta de decoro en el ejercicio de sus funciones”. El lunes, Zuvic presentó el primer proyecto apelando a ese artículo. El texto de la diputada del PRO calificaba el arresto in fraganti de López con nueve millones de dólares sin declarar como “una conducta escandalosa generada por una definida indignidad e inhabilidad moral”. El FpV, con Taiana y Agustín Rossi a la cabeza, se plegó a la iniciativa e incluso el lunes dio el primer paso al separar a López del bloque. En las horas previas al plenario de ayer, en Montevideo, todo daba a entender que el consenso permitiría llegar a los dos tercios necesarios para aplicar el artículo 30, es decir 90 diputados. Pero Zuvic, junto a Romero, Rodríguez Simón y el resto de los integrantes de Integración Democrática (ID), se abstuvieron. “Hoy no había quórum. Ellos, sabiendo que no había quórum pidieron la expulsión de López, para demostrar una supuesta iniciativa. Hicieron un show mediático para transmitir que querían expulsar a López. Advirtiendo ésto, nos abstuvimos”, justificó Zuvic en un dato formal que se suele pasar por alto en el parlamento regional.Taiana acusó al macrismo de intentar desprestigiar a la institución y encuadró la abstención dentro de los “ataques” del PRO al Mercosur. “Es sorprendente lo de Zuvic, ella había presentado el pedido de expulsión pero hoy cambió”, subrayó el ex canciller. Consideró lo de la falta de quórum como “un tecnicismo para tratar de justificar lo injustificable”. En ese sentido, explicó que la posibilidad de remover a un integrante “es una decisión política de un parlamento que puede suspender o expulsar a sus miembros contando con los dos tercios los diputados, y la conducta de López fue claramente receptora de una sanción como la que promovemos”. “La expulsión es un hecho político que no depende del avance o no de la justicia, es una potestad del parlamento regional”, recordó.La mirada del FpV, además, apuntaba a que el PRO apunta a seguir usufructuado políticamente el caso. “Vinimos a poner la cara”, dijo Agustín Rossi durante la sesión, en la que dejó en claro que su bloque buscaba ayer “dar una fuerte señal de compromiso político hacia el Parlamento, las instituciones y hacia la política” expulsando a López. Rossi fue mas allá y acusó a Zuvic de encabezar una “fuerza paraestatal”, a las órdenes de Elisa Carrió para “cazar kirchneristas”. “¿Quién es Zuvic para investigarme? ¿Quién apoya sus investigaciones? ¿El servicio de inteligencia? ¿Se está construyendo en Argentina una fuerza paraestatal como en los setenta, comandado por dirigentes políticos entre los que está Zuvic y Carrió, con apoyo de servicios de inteligencia?”, disparó.“Hoy podríamos haber dado un ejemplo y tener a José López afuera del cuerpo, pero por la mezquindad del PRO no pudimos hacerlo”, describió a Página/12 la diputada de UNA y ex Coalición Cívica Fernanda Gil Lozano. “Fueron los votos del PRO y el bloque de Integración Democrática los que no nos permitieron expulsar a ese delincuente”, añadió tras la sesión, e imaginó que esa decisión estaba motivada en el deseo de “estirar los tiempos” para que el FpV tuviera un mayor desgaste. La única decisión sobre el ex funcionario aprobada ayer fue la creación de un expediente para investigarlo, a cargo de la comisión de asuntos institucionales, que lo “juzgará” a lo largo de dos meses. “Hay una intención de partidizar la corrupción –señaló Gil Lozano–. Para el PRO la corrupción es sólo del kirchnerismo. Pero los delincuentes no estaban sólo en el kirchnerismo, sino que también los tiene el PRO. Es muy contradictorio”.Mariana Zuvic es la esposa de Eduardo Costa, un empresario y diputado de Cambiemos por Santa Cruz. Fue denunciado por el legislador Gustavo Vera por lavado de dinero, en una causa que salpica a la segunda de la AFI, Silvia Majdalani. Rodríguez Simón está procesado por encabezar la patota paraestatal de la UCEP y tiene otras tres causas en trámite.Informe: Matías Ferrari.