Referentes de la industria manufacturera incrementaron las críticas contra el Gobierno por la política aplicada en los últimos meses, que impactó en las ventas del mercado interno por la merma del salario real y no colaboró para fomentar exportaciones. Pese a las declaraciones de los industriales, en el festejo del Día de la Industria, el ministro de Producción, Francisco Cabrera, aseguró que el Gobierno resolvió muchos de los cambios históricos que el sector demandaba y mencionó que se tomaron medidas bien concretas como la eliminación de impuestos a las pymes. Las pequeñas y medianas empresas, no obstante, fueron el segmento con mayores tensiones de producción y pérdida de empleo en los últimos meses, al reducirse fuertemente la rentabilidad por la caída del consumo y la distorsión de su estructura de costos.Mario Gualtieri, presidente de la Unión Industrial de la provincia de Buenos Aires, fue uno de los que mostró mayor preocupación por el efecto del tarifazo. “La readecuación de las tarifas energéticas genera mucha inquietud en el sector”, dijo ayer en un evento en la localidad de Berazategui. Pidió que los cambios en las tarifas se realicen en forma gradual y progresiva para evitar lesionar las ganancias de las empresas que producen para el mercado interno y hoy no tienen margen para trasladar costos. Planteó además que la apertura comercial, uno de los pilares de la política económica del equipo económico de Cambiemos, genera impacto notable para los establecimientos fabriles, los cuales no pueden competir contra los precios de dumping a los que venden países asiáticos como China. También marcó que la crisis de Brasil provoca tensiones para el país, puesto que los productores brasileños, ante la poca demanda en su mercado local, buscan colocar stocks en la Argentina a cualquier precio.El 45 por ciento de las industrias del país se encuentran localizadas en la provincia de Buenos Aires. El sector manufacturero bonaerense, según Gualtieri, aporta el 35 por ciento del PIB bonaerense, al tiempo que explica el 33 por ciento de las exportaciones y emplea a un tercio de los trabajadores registrados. “Tenemos que crecer en la generación de acuerdos comerciales, cuidando siempre la producción nacional y la generación de puestos de trabajo y enfocarnos en la mejora sustancial de la productividad, ya que sin ello será difícil competir con el mundo”.El titular de la Unión Industrial de Santa Fe, Javier Martín, alertó también acerca de “la compleja situación que atraviesa el sector manufacturero”. Planteo que el deterioro del sector está afectando no sólo la producción local sino al empleo. “Tenemos que ser cuidadosos porque tenemos que cuidar el trabajo de los argentinos”, indicó. El referente se mostró muy crítico de los resultados de la política económica aplicada por el Ggobierno de Macri. “En el primer semestre la inflación fue muy alta, la obra pública casi inexistente y el mercado interno se vio afectado por las tarifas. Los industriales estamos muy preocupados”, planteó.El empresario santafesino agregó que el ingreso de bienes de consumo en los últimos meses “fue excesivo” y “no puede repetirse”. “Las importaciones desplazan producto nacional”, marcó. El referente no fue optimistas para lo que queda del año. “Es muy difícil que haya reacción (del mercado interno y las ventas) en lo que resta de 2016”, cerró.En tanto, el presidente de la Unión Industrial de Chaco, Andrés Irigoyen, señaló que “estamos en una situación muy delicada por la baja del consumo”.