El jefe de Gabinete, Marcos Peña, asistió por primera vez al Senado para dar el informe de gestión del Gobierno. Durante más de 6 horas respondió preguntas de los senadores, que se centraron fundamentalmente en el tarifazo, los aumentos de precios y, en menor medida, el desempleo. Los legisladores del Frente para la Victoria, representantes de sus provincias, remarcaron la crítica situación que se vive en sus territorios a raíz de las subas en la electricidad, el gas, la nafta y los alimentos, preocupación que fue compartida por otros senadores de la oposición. Peña recurrió a los mismos argumentos con los que el oficialismo viene justificando las decisiones adoptadas desde el 10 de diciembre: la “herencia” del gobierno anterior y la promesa de que el “sinceramiento” de la economía producirá una mejora en el corto plazo. “A partir del segundo semestre nosotros estamos convencidos de que la inflación va a estar por debajo de los 2 puntos y con una tendencia decreciente”, afirmó Peña, quien eludió responder con precisión sobre las sociedades offshore de Mauricio Macri.En una sesión sin grandes cruces y donde primó el tono cordial, el jefe de Gabinete comenzó su presentación en la Cámara alta con una defensa de la marcha de la administración macrista, que dividió en tres ejes: economía, empleo y obra pública. Allí reivindicó la eliminación de las retenciones, el pago a los fondos buitre, justificó el tarifazo por el déficit energético y relativizó los problemas en el mercado de trabajo. Reconoció el impacto negativo de la crisis en Brasil y prometió, entre otras cosas, terminar el mandato con un 100 por ciento de cobertura de agua potable para los hogares argentinos. “Somos conscientes de la enorme agenda de temas pendientes”, dijo sobre el final de su exposición, en la que estuvo acompañado por la secretaria de Relaciones Parlamentarias, Paula Bertol, el secretario de Información Pública, Jorge Greco, y el titular del Plan Belgrano, José Cano, entre otros.Como bancada mayoritaria, el Frente para la Victoria tuvo más de una hora para realizar preguntas. “Me parece muy bien que se reconozca la fragilidad de la situación del empleo en la Argentina, pero entre que mandamos las preguntas al jefe de Gabinete y la situación actual, este Congreso aprobó la ley de emergencia laboral y el Poder Ejecutivo la vetó”, afirmó Juan Manuel Abal Medina, el primero en hacer uso de la palabra.Las voces más críticas corrieron por cuenta de las senadoras del FpV. La formoseña Graciela De la Rosa advirtió que los “ganadores” de las medidas adoptadas por Cambiemos son “el capital financiero y los grupos concentrados”, mientras que “los perdedores son la mayoría de los argentinos”. Peña rechazó ese análisis, que luego el jefe del interbloque Cambiemos, Angel Rozas, consideraría como un intento de “estigmatizar al presidente”. La santafecina María de los Angeles Sacnun, denunció el “doble discurso” del macrismo sobre “los males del gobierno anterior” ya que en una nota de Página/12 se reveló que el Gobierno elogia en el exterior la situación del país para atraer inversiones. La santacruceña Virginia García le preguntó por el pedido de disculpas de Alfonso Prat Gay a los capitales españoles. “No lo escuché entero. No puedo hablar de una frase aislada pero la construcción de confianza es un desafío para todos. Eso no quita la soberanía ni la dignidad de nuestro país”, lo justificó Peña.La enorme mayoría de los senadores advirtió por las subas en los servicios públicos, que en algunas provincias ya obtuvo un freno judicial cautelar. La preocupación se transmitió no sólo por el aumento de costos para los hogares, sino por el deterioro para las Pymes electrointensivas y para la actividad turística en las provincias patagónicas. “Los argentinos más humildes tienen la tarifa social. Es un dato objetivo. Más de 3 millones de argentinos. Y estamos trabajando sector por sector, región por región para lograr una situación equilibrio. Tuvimos 600 por ciento de inflación y las tarifas no han sido actualizadas”, afirmó el jefe de Gabinete.Sobre las inflación, adelantó que prevén un índice del dos por ciento mensual a partir del mes próximo y que apuntan a tener un 5 por ciento de inflación anual en 2019.La senadora por Chaco, Inés Pilatti de Vergara, le preguntó cuándo iba a estar a disposición de la ciudadanía la información sobre las sociedades offshore del presidente. “Nosotros no vamos a defender el concepto offshore. No tenemos absolutamente nada que ocultar. Al contrario, vamos a lograr que haya transparencia en el Gobierno y ojalá en toda la sociedad argentina”, respondió vagamente Peña.La rionegrina Magdalena Odarda, –que ingresó al senado como parte de la Coalición Cívica que lidera Elisa Carrió pero se distanció por el acuerdo con Macri- le reprochó al jefe de Gabinete la visita del presidente a los campos del empresario Joe Lewis en la Patagonia. Con carteles que mostraban fotos del Lago Argentino y del aeropuerto privado del magnate inglés, le preguntó si le parecía bien que el Presidente se alojara “en lo de un señor que no cumple la ley Argentina”. “La información que nosotros tenemos es que hay una discusión porque hay camino alternativo. Pero lo más importante es que la visita del Presidente a ese lugar no obstaculiza para nada que se cumpla la ley. Que se resuelva en la Justicia”, señaló Peña.Al momento de los cierres y una vez finalizadas las respuestas del jefe de Gabinete, el jefe de la bancada del PJ-FpV, Miguel Pichetto, advirtió sobre el problema de la inseguridad y los secuestros. “La estructura de la bonaerense sabemos que es complicada. Hay algo que no está funcionando bien. En cualquier momento alguien termina muerto. Esto no estaba en el tablero o al menos en esta magnitud. También algo está pasando con la Policía Federal”, advirtió Pichetto, que le reclamó avanzar con la creación de una agencia federal contra delitos complejos, al estilo de la CIA norteamericana. “Puede contar con el Congreso en lo que es la materia legislativa”, le anticipó el senador, mostrando una vez más su pertenencia al sector más conciliador y dialoguista del PJ.Por el oficialismo evitaron hacer preguntas. La intervención de los senadores de Cambiemos se limitó a la de Rozas, que defendió la marcha del Gobierno pero se quejó de que se los quiere “vincular con la política de los ‘90”. “La gente nos votó pero no es justo que se exija en 5 meses y medio resolver problemas estructurales”, remató.