El presidente Mauricio Macri propuso ayer no escuchar a una supuesta “minoría que mete miedo” e instó a “creer” en su palabra a quienes “no saben si esto va a funcionar o no”. Al cumplirse los primeros seis meses desde que asumió al frente del Poder Ejecutivo, Macri aseguró que el gobierno nacional eligió “decir la verdad y construir sobre la verdad”, reiteró como en campaña electoral que el 10 de diciembre “empezamos a caminar hacia la Argentina con pobreza cero, que expulsa el narcotráfico y se muestra unida”, aunque aclaró que “es un largo camino”.“El mundo sabe que en este país hay talento, capacidad, creatividad. También sé que esta transición, este sinceramiento de la economía no ha sido fácil”, dijo el presidente al lanzar en la localidad correntina de Yapeyú los actos por el Bicentenario de la Independencia. Dijo que la “minoría que mete miedo”, a la que no identificó, quiere que al gobierno “le vaya mal” y por ese motivo “todos los días dice barbaridades”. Como respuesta, propuso taparse los oídos. “No escuchen, porque lo que estamos haciendo es lo correcto”, dijo y agregó que su gobierno eligió “decir la verdad y construir sobre la verdad”.Macri también señaló que “hay muchos que tienen miedo y no saben si esto va a funcionar o no”, y los instó a “creer”, porque está convencido de que está “haciendo lo correcto”. “(El general José de) San Martín creyó; todos los correntinos, todos los argentinos tenemos que creer”, reclamó fe. “Hoy (por ayer) se cumplen seis meses de ese día que empezamos a caminar hacia la Argentina con pobreza cero, que expulsa el narcotráfico y se muestra unida; es un largo camino, pero ya empezamos a recorrerlo”, enfatizó, acompañado por el gobernador de Corrientes, Ricardo Colombi, y por el intendente de Yapeyú, Ramos Barrios.Más temprano, en otro acto en Concordia, Entre Ríos, Macri dijo saber que “este proceso no ha sido fácil para todos” y retomó las críticas hacia la gestión anterior. “Sincerar cinco años de estancamiento y una inflación abrumadora que enferma todo no es fácil. Esta transición ha sido difícil, pero estén seguros de que vamos por el camino correcto”, insistió. La Argentina está “saliendo de un punto de partida muy difícil: un país estancado, cinco años sin crecer, enfermo por la mentira, la inflación y la corrupción”, cargó las tintas sobre el kirchnerismo. Acompañado por el gobernador entrerriano Gustavo Bordet, allí el presidente anunció una inversión de la empresa Coca Cola, resaltó que “hay gente que está apostando a muchos años” en el país y que eso ayuda al “fortalecimiento de la confianza”. “El tercer siglo de los argentinos” será el del “diálogo y la convivencia”, agregó.Los festejos del Bicentenario de la Independencia prevén actos en simultáneo en todas las provincias. Según se informó desde Presidencia, Macri pasará la vigilia del 8 de julio en la Quebrada de Humahuaca, y el acto central por el 9 de Julio será en la Casa Histórica de la Independencia, en Tucumán.En paralelo a la celebraciones que tendrán lugar en la capital tucumana, habrá actos en las casas de San Martín y Sarmiento, en Corrientes y San Juan, respectivamente, en tanto en el resto de las provincias se realizarán actividades con un concepto “federal, participativo, abierto con la presentación de obras audiovisuales y artísticas relacionadas al contexto histórico de 1816”, señalaron fuentes de la Casa Rosada.