En el sur del Gran Buenos Aires, dos mujeres –una de 38 y otra de 55– fueron asesinadas por su pareja en un caso y su ex en otro; ambos victimarios luego se suicidaron. En uno de los femicidios, ocurrido en Florencio Varela, la mujer había denunciado a su victimario en reiteradas oportunidades por violencia de género, según señalaron fuentes de la investigación.El domingo por la tarde, Vanesa Débora Moreno, de 38 años, fue acuchillada delante de su nieto de tres años, en la casa de Lanús que compartía con su pareja, Alejandro Diego Ruiz de 43, su hija y su nieto.Voceros judiciales detallaron que alrededor de las 19 la hija de Moreno salió durante unos 40 minutos, y que durante ese tiempo dejó a su hijo en la casa de la calle Chascomús 644, de Villa Obrera. Al regresar, halló a su madre muerta en su habitación. Moreno estaba en medio de un charco de sangre, y la casa estaba completamente desordenada.La joven fue hasta el fondo de la vivienda, donde está el lavadero. Allí encontró a Ruiz, que al parecer se había ahorcado con una manguera que pendía del techo.La hija de Moreno pidió auxilio a un vecino, que llamó al 911. Cuando los policías y los médicos llegaron al lugar, Moreno y Ruiz ya habían fallecido. Los médicos forenses determinaron que Moreno recibió dos cortes en el cuello con un arma blanca y que Ruíz se suicidó.En la casa de Villa Obrera, los peritos secuestraron un cuchillo que Ruíz habría usado para asesinar a Moreno, con quien estaba en pareja hacía unos meses.Una vecina contó a la prensa que la pareja se había instalado en el barrio hacía seis meses y que ella “los vio pasar un par de veces” y que en esas ocasiones “siempre se peleaban y se puteaban”. El domingo, añadió, “llegó la hija con su pareja y los encontró. El nene estaba en el medio. Salió con el pantalón con sangre. Un desastre. Después estuvo acá, en mi casa, y le di gaseosa”.En tanto, fuentes judiciales aseguraron que hasta anoche no se había certificado que Moreno hubiera denunciado a Ruiz por violencia de género. La investigación quedó en manos de la fiscal Verónica Pérez, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 especializada en femicidios del Departamento Judicial Lomas de Zamora, quien ayer por la tarde tomó declaración testimonial a la hija de Moreno.El otro femicidio trascendió en las últimas horas de ayer, pero ocurrió el jueves por la noche, cuando Silvia Filomena Ruiz, de 55 años, fue atacada en su tienda de venta de artículos dietéticos en la calle San José 1471, de Florencio Varela.De acuerdo con los investigadores, tras varios días sin noticias de su madre, un hijo de la mujer fue hasta el local y la encontró muerta. Los forenses establecieron que el cadáver de la mujer presentaba cuatro puntazos en la espalda, un fuerte golpe en el maxilar inferior, lesiones en el brazo izquierdo, en el parietal derecho y heridas en las manos. Además, constataron que la muerte había ocurrido al menos 12 horas antes del hallazgo.Tras entrevistar a familiares, amigos y conocidos de la víctima, los investigadores establecieron que la última persona con quien estuvo la mujer fue su ex pareja, Claudio Rijoi, a quien había denunciado en reiteradas oportunidades por violencia de género.Cuando los investigadores fueron a buscar a Rijoi, descubrieron que se había suicidado el mismo jueves por la noche. El victimario, informaron, se arrojó bajo un tren, a unos 1.000 metros del comercio de su ex mujer, a la altura de la estación Bosques de la línea Roca.Este hecho es investigado por el fiscal Darío Provisionato, de la UFI descentralizada 1 de Florencio Varela, del Departamento Judicial Quilmes.