Un fuerte temporal afectó distintas localidades de las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos y Santa Fe, donde se registraron anegamientos de calles y casas, además de cortes en el suministro eléctrico. En algunas ciudades, además, se produjeron voladuras de techos y derrumbes de postes de luz y de construcciones. La gran cantidad de agua registrada en pocos minutos generó el desborde de arroyos y ríos, lo que sumado al taponamiento de las bocas de tormenta generó la inundación, durante algunas horas, de varias localidades. Las autoridades municipales recomendaron manejarse con extrema precaución para evitar accidentes eléctricos. Según el Observatorio Central de Buenos Aires (OCBA), en la Ciudad de Buenos Aires se registraron 35,3 milímetros de lluvia.En la provincia de Entre Ríos, vientos huracanados y una fuerte lluvia afectaron a casi todas sus localidades. En la capital entrerriana, el temporal provocó el anegamiento de numerosas casas, la voladura de techos y la caída de árboles y cables telefónicos y de electricidad. En Paraná la tormenta se inició alrededor de las 5 de la mañana y se prolongó durante casi una hora, lapso en el que cayeron cerca de 60 milímetros de lluvia. Voceros de la Dirección de Defensa Civil de la provincia señalaron que se produjo “la caída de alrededor de 10 árboles y el anegamiento de unas 200 viviendas”. La gran cantidad de agua caída en pocos minutos y el taponamiento de las bocas de tormenta hizo que “se acumulara el agua en las calles y muchos vehículos fueran arrastrados por la correntada, junto con algunos contenedores de basura”. Por el mismo motivo, el desborde de los arroyos que atraviesan la ciudad provocó el “anegamiento de numerosas viviendas precarias situadas junto a esos cauces”. En el interior de la provincia el temporal provocó inconvenientes en el suministro eléctrico.Una situación similar se vivió en Bahía Blanca, provincia de Buenos Aires, donde desde la noche del martes hasta la madrugada de ayer se registró un fuerte temporal de lluvia y viento, que alcanzó a varias localidades de esa zona. En Tornquist, el temporal provocó la voladura del techo de una vivienda y la caída de una pared de una obra en construcción, entre otros inconvenientes, según informó el cuartel de bomberos local. En Médanos, en el partido de Villarino, el viento y la lluvia provocaron la caída de cables del tendido eléctrico y de árboles y ramas, situación que motivó el corte del suministro en la localidad. De acuerdo a fuentes comunales “funcionarios y empleados municipales, personal de tránsito, bomberos y operarios de la Empresa Distribuidora de Energía Sur (EDES), llevaban ayer por la mañana a cabo tareas de remoción de árboles y ramas caídas sobre el tendido eléctrico”.En Santa Fe, las fuertes ráfagas de viento y la lluvia comenzaron entre las 5 y las 7 de la mañana de ayer. En la Capital de la provincia, por su parte, se registraron más de 40 milímetros de agua y, como ya es habitual, los barrios de la zona oeste y suroeste son los que se vieron más afectados por las inundaciones. Así, en el barrio Roma, plaza San Martín, plaza Constituyentes y Costanera Oeste, se registraron tormentas eléctricas que causaron cortes en el suministro de electricidad.