Los bancos aplicaron aumentos del 20 por ciento en las comisiones de sus servicios en lo que va del año, una cifra que fue autorizada por el Banco Central. La entidad dejará de regular los costos por comisión a partir del primero de septiembre, por lo que cada entidad podrá fijar el precio que considere. Algunas entidades ya empezaron a mandar cartas a sus clientes para informarles de las subas en el uso de la tarjeta de crédito, la administración de la cuenta corriente y otros paquetes financieros sofisticados para la segunda parte del año. En la autoridad monetaria mencionaron que la desregulación de las comisiones apunta a dejar al mercado definir los precios pero con mecanismos de transparencia, puesto que cada vez que se realice un incremento el banco deberá enviar a sus clientes la tabla con el costo de los principales 10 bancos de la competencia. La apertura y mantenimiento de la caja de ahorro, el uso de la tarjeta de débito tanto para extracción en cajeros automáticos como para pago a través del posnet y la transferencia de dinero sin límites en los montos para particulares seguirán siendo gratuitos.La página web del Banco Central tiene disponible una grilla con las comisiones que cobran principales bancos del sistema financiero local. Los valores están actualizados al primer semestre. Uno de los servicios que abonan los clientes son paquetes Premium, que incluyen caja de ahorro en dólares (con o sin acreditación de haberes), cuenta corriente y una o más tarjetas de crédito (Gold/Platinum/Black o similar) y que, para algunas entidades, contempla también opcionales como cuenta comitente, préstamos preacordados, acuerdo en cuenta, chequera y caja de seguridad. Para “mantenimiento” de este servicio el ICBC (Banco de China) cobra 735 pesos, mientras que el Banco Santander exige 728 pesos, el Banco Galicia 711 pesos, el Citibank 696 y el Banco Macro 579. Estas son algunas de las entidades que mayores costos tienen, en tanto que entre la más económica figura Banco de la Nación, con 239 pesos, Banco Provincia (276 pesos) y Banco Credicoop Cooperativo (359 pesos).El paquete básico, en tanto, es un servicio del sistema financiero para los clientes que demandan una caja de ahorro en dólares y una sola tarjeta de crédito internacional. Los importes cobrados por el Galicia para ofrecer este paquete ascienden a 306 pesos, los de HSBC a 272 pesos y los del Banco Patagonia a 266. Las entidades con menores costos en este servicio son Banco Ciudad de Buenos Aires, con 92 pesos, Banco Industrial (95 pesos) y Banco Supervielle (119).El listado de costos de servicios de los bancos que se encuentra colgado en la página de la autoridad monetaria no sólo tiene el precio de los paquetes financieros sino que ofrece valores de productos individuales, como la administración de la tarjeta de crédito internacional. El servicio de emisión es sin costos para casi todas las entidades, pero la renovación tiene un precio que asciende para alunas sucursales hasta casi 1200 pesos. El Banco Itau Argentina cobra 1118 pesos de comisión para renovar la tarjeta, al tiempo que el Banco Hipotecario exige un importe de 1085 pesos y el Banco Galicia lo hace por 1004 pesos. El promedio de precios de las entidades es de 527 pesos, en donde un solo banco bonifica el servicio (Banco Municipal de Rosario). El mantenimiento de la cuenta para el uso de la tarjeta de crédito, en tanto, tiene valores medios de 46 pesos, al tiempo que la reposición del plástico por robo o extravío asciende a 76 pesos promedio, aunque algunas entidades lo llegan a cobrar 185 pesos.La tasa efectiva anual cobrada por el uso del crédito de la tarjeta es otro de los montos detallados en el documento del Banco Central. La entidad que más cobra es el Banco de Comercio, con un interés del 107 por ciento, por lo que el cliente al cabo de un año debe devolver más del doble de lo que recibió como crédito original. En el listado se destacan también las tasas del Banco Finasur (83 por ciento), del Banco Macro (76 por ciento), del HSBC (64) y del Banco Francés (56). Las entidades financieras fueron uno de los sectores de la economía que logró embolsar en los últimos meses importantes ganancias por la por la transferencia de ingresos desde los sectores asalariados hacia grupos de poder económico. Uno de los mecanismos para llevar adelante esta transferencia fue el aumento de las comisiones por servicios bancarios, que a partir de septiembre dará un nuevo paso con precios desregulados.