Los resultados de las seis elecciones de centro de estudiantes de la Universidad de Buenos Aires que se realizaron durante la semana pasada se terminaron de conocer en la madrugada de ayer, cuando concluyó el escrutinio en la Facultad de Ciencias Sociales: allí, el kirchnerismo (UES-Proyecto Sociales) retuvo la conducción del centro y aumentó la diferencia con las fuerzas opositoras. La novedad estuvo en Derecho, donde Franja Morada fue derrotada por más de siete puntos por Nuevo Derecho, la agrupación que responde al socialismo y que recuperó la conducción estudiantil perdida el año pasado. En las demás facultades se mantuvieron cómodamente los oficialismos: el radicalismo y sus aliados en Medicina, Ciencias Económicas (Nuevo Espacio) y Odontología (AFO), y la izquierda en Ciencias Exactas (La Mella). Las listas del PRO sigue sin obtener buenos resultados en la universidad.En Ciencias Sociales las urnas se cerraron el sábado a las 14, pero el conteo de votos duró hasta pasadas las dos de la madrugada del domingo. Uno de los contratiempos fue que el padrón de los estudiantes del programa UBA XXII –internos de las cárceles de Devoto y Ezeiza– no concordaba con el oficial. Y que entre esos votantes estaba Cristian Favale, preso por el asesinato de Mariano Ferreyra, lo cual generó malestar en el movimiento estudiantil.El frente de la UES y Proyecto Sociales se impuso con el 48,5 por ciento de los votos, un punto y medio más que en 2015. “Nos sorprendió aumentar el porcentaje del año pasado, pero es un reflejo de lo que fue nuestro primer año de conducción. Estuvimos en las aulas, en el día a día, otorgando becas y resolviendo problemas concretos; y en las calles, luchando contra el ajuste de Mauricio Macri”, dijo a Página/12 Pablo Móbili, copresidente reelecto por La Cámpora.El segundo lugar fue para la lista 18, integrada por La Mella, Viejo Topo y otras fuerzas, que cosechó el 19,4 por ciento de los votos. Muy cerca, pero en el tercer puesto, quedó La Izquierda al Frente (PO-IS-PTS), con el 18,7 por ciento de los sufragios.En Derecho, los socialistas recuperaron el centro de estudiantes con el 34,7 por ciento de los votos. “El debate que viene los próximos años en la Facultad de Derecho es mejorar la oferta de cursos y la calidad académica de las cursadas”, señaló Joaquín Santos, flamante presidente del centro de estudiantes. La cita va en relación con una de las principales quejas que cayeron contra la radical Franja Morada, que no pudo evitar un recorte de más de cien comisiones obligatorias. Según la socialista Nueva Derecho, se debe a que no son “independientes” de las autoridades radicales de la casa de estudios. La agrupación radical salió segunda, con el 27,5 por ciento de los votos. El kirchnerismo obtuvo el tercer lugar con Acción Colectiva (La Cámpora, Nuevo Encuentro y La Mella), con el 13,6 por ciento. La Nueva Derecho había sido conducción del centro de la facultad desde 2002 hasta el año pasado.En Ciencias Económicas el oficialismo también se mantuvo. Nuevo Espacio, la organización que dirige el radical Emiliano Yacobitti, obtuvo el 60,7 por ciento de los votos; muy por detrás, en el segundo lugar, quedo SOS (La Mella) con el 9,51 por ciento.En Medicina, Nuevo Espacio también conservó la conducción, obteniendo el 55 por ciento de los sufragios. El segundo lugar fue para El Frente (PO-IS), que obtuvo 14 puntos. El frente kirchnerista Todos por Ciencias Médicas (La Cámpora, Nuevo Encuentro, Megafón y El Gradiente), finalizó tercero, con el 9 por ciento.En Exactas, el FEM (La Mella) retuvo cómodamente la presidencia del centro estudiantil a pesar de haber bajado un par de puntos respecto al 2015: esta vez, llegó al 48 por ciento. El segundo lugar fue para La Izquierda al Frente (PO-IS-Nuevo MAS), que obtuvo 20,7. Raspando ese número, con el 20,38 por ciento, se ubicó tercero el frente Exactas puede más (La Cámpora, Nuevo Encuentro y Movimiento Evita).Las facultades que ya habían finalizado antes sus comicios fueron: Veterinarias, Farmacia y Bioquímica –en ambas las agrupaciones del PO fueron reelectas– y Odontología, donde al reformista AFO mantuvo su hegemonía sacando más del 80 por ciento de los votos.Después del impasse de esta semana, la que viene, del lunes 26 al viernes 30, habrá elecciones en las facultades de Arquitectura y de Psicología.Informe: Gastón Godoy.