Vecinos de Vicente López denunciaron que volvieron los “cacheos” del personal municipal para acceder al Paseo de la Costa, a pesar de que el año pasado la Justicia determinó que eran ilegales. Con retenes ubicados en distintos puntos, el personal –a veces municipal, a veces policial– se ubica en los accesos y revisa a los vecinos que quieren “ingresar” al Vial Costero, un espacio público de la costa del río. De negarse, quien está a cargo de control, se comunica con la policía del distrito, y si el vecino persiste, con la Bonaerense. Ese procedimiento comenzó en 2014 y se detuvo cuando, en mayo de 2015, el Juzgado de Garantías Nº 2 de San Isidro concedió el pedido de hábeas corpus de los vecinos para que se termine con los controles y restricciones en esa zona. La resolución del magistrado Orlando Abel Díaz intimaba además al municipio a cargo de Jorge Macri a “adecuar, en todo caso, el contralor de conductas contrarias a la ley a los parámetros especificados en el ordenamiento legal”. Además del regreso de los “cacheos”, los vecinos advierten sobre la circulación de patrulleros y patrullas municipales sin patente.“El sábado último volvieron a revisar bolsos, carteras, heladera, todo lo que estuviera cerrado. A algunos vecinos, además, los cachean. Todo esto sucede después del hábeas corpus de los vecinos y de la decisión de la Justicia que falló a nuestro favor. Siguen con esta práctica que la Municipalidad ya sabe que es ilegal”, señaló a Página/12 Irene Barros, del Foro por la salud y el Ambiente de Vicente López y miembro de la Asamblea Unidos por el río. “El juez falló a favor del reclamo de los vecinos e intimó al municipio, que sigue desoyendo la orden de la Justicia, lo que ya no nos sorprende, pero sí nos preocupa”, añadió Barros. Los vecinos denuncian además distintas irregularidades, como excepciones para construir en la zona de la costa, el espacio verde más importante de la ciudad. “Para nosotros está todo atado, desde los retenes que rodean la zona que linda con el río, nos vienen marcando una línea de hacer privado lo público a costa de cualquier derecho y de avanzar sobre el espacio verde más importante de la ciudad. Lo mismo sucede con las excepciones que hacen para construir en esa zona, que está prohibido”, sostiene la vecina de Vicente López.Luego del hábeas corpus presentado por la asamblea vecinal, con el asesoramiento del abogado Fernando Cabaleiro, de la Asociación Naturaleza de Derechos, el municipio apeló. En octubre de 2015, una resolución de la sala VI de la Cámara de Casación Penal de la Provincia de Buenos Aires declaró “improcedente” el recurso de queja que interpuso la intendencia. Así, quedó firme la decisión judicial que en primera instancia fue respaldada por la Cámara Penal Sala III de San Isidro, que en mayo pasado rechazó una primera apelación.“El marco en el que se hacen estos procedimientos es de mucha hostilidad y maltrato”, cuenta a este diario Marcia Caruso, una vecina que en 2015 se resistió a ser revisada para poder circular por la zona del Vial Costero. Por negarse a abrir su mochila, el personal llamó a la policía municipal, y al mantenerse la joven en su posición, se presentaron oficiales de la Policía Bonaerense, que “en medio de insultos” la obligaron a abrir su bolso. “Mi amiga quiso sacar el celular para filmar y se lo impidieron, yo les pedí que se identificaran y no lo hicieron. Esta es una forma de manejarse que venimos advirtiendo hace tiempo, en especial después del desalojo del Centro Batalla Cultural, en el que aparecieron móviles y patrullas municipales sin patentes”, sostuvo Caruso.Desde la página de Facebook Unidos por el Río, la asamblea de vecinos invita a sumar sus experiencias y denuncias al foro, y convoca para mañana a las 17 “en San Martín y el río para charlar sobre estas prácticas y definir las acciones concretas a seguir”.Informe: Paz Azcárate.