A pesar del apuro del gobierno de Mauricio Macri por conseguir antes de fin de año su reforma electoral, el debate parlamentario en el Senado se postergó una semana. El presidente de la comisión de Asuntos Constitucionales, Marcelo Fuentes, informó que se vio obligado a reprogramar actividad para el próximo martes por la ausencia de varios legisladores. Desde el oficialismo se mostraron molestos con la decisión, que señalan por lo bajo como parte de una maniobra de un sector del kirchnerismo para dilatar la aprobación de la Boleta Única Electrónica. En la próxima reunión continuarán las exposiciones de técnicos informáticos, que en su gran mayoría se expresaron en contra del proyecto del oficialismo. También asistirá Sergio Angelini, el CEO de Magic Software Argentina (MSA), la empresa responsable del sistema de votación utilizado en Salta y en la Ciudad de Buenos Aires.El martes de la semana pasada había sido el turno de los miembros del Poder Ejecutivo, Rogelio Frigerio y Adrián Pérez. El jueves asistieron los integrantes de la Justicia Electoral como la jueza María Romilda Servini de Cubría y los camaristas Alberto Dalla Vía y Santiago Corcuera. Todos expresaron que, de aprobarse la reforma, era necesario que se sancione lo antes posible para llegar a poner en marcha a tiempo el complejo proceso de cambio de sistema. En cambio, los especialistas en seguridad informática, derecho electoral y ciencia política se expresaron en contra, argumentando que el proyecto del Ejecutivo no garantiza principios elementales como la integridad y el secreto del voto.En ese contexto debía continuar ayer la presentación de expertos informáticos, algunos de ellos provenientes del interior del país, pero debido a la “ausencia significativa de senadores por razones de diversa índole”, las autoridades de la comisión resolvieron suspender la reunión. Como veedores en las elecciones de Estados Unidos solamente viajaron dos senadores: Omar Perotti y Juan Manuel Abal Medina,“Atento a la cantidad de invitados a exponer confirmados, más de treinta al día de la fecha, una vez finalizadas las exposiciones previstas para el día martes 15 de noviembre, a las 14, se continuará con los invitados restantes el próximo jueves 17 de noviembre, a las 13 horas, en el salón de las Provincias”, se informó mediante una nota. Ese jueves habrá una demostración en vivo de las vulnerabilidades del sistema de boleta electrónica con chip RFID, que según se demostró en distintas conferencias de seguridad informática, puede ser leído y modificado a la distancia con un smartphone.Para ese día también fueron invitados, pero no confirmaron asistencia, representantes de las embajadas donde se utilizó el voto electrónico, con el fin de conocer sus experiencias. También se convocó a representantes institucionales de Santa Fe y Córdoba, donde se utiliza la boleta única en papel.