El Grupo de Curas en Opción por los Pobres expresó su “profundo desagrado” por un video de la Conferencia Episcopal titulado Comunicación y misericordia en el que periodistas como Joaquín Morales Solá o Nelson Castro se explayan en abstracto sobre el amor, el perdón y el encuentro. El grupo que coordina el cura Eduardo de la Serna advierte que los cristianos elegidos para el video son “responsables de complicidad en todo lo contrario de lo predicado”, que va “desde participación en la dictadura militar genocida” hasta “el neoliberalismo y la campaña negativa provocadora de ‘grietas’ sociales en tiempos recientes”. La carta dirigida al presidente de la Conferencia Episcopal, José María Arancedo, y al de su comisión de Comunicación, Santiago Olivera, reclama además “en estos tristes momentos que vive nuestra patria” un pronunciamiento de los obispos sobre “la intervención ilegal, ilegítima y violenta de la Afsca y la anulación de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual”.“Debemos dejar de juzgar al otro según nuestras creencias, nuestros postulados, y tratar de entenderlo”, dice Castro con aire de predicador mientras un título anuncia: “Llegó la hora de comprender y perdonar”. “Lo que la gente requiere de vos es que le digas la verdad y que seas compasivo”, apunta Clara Mariño, ex productora de Bernardo Neustadt. “De comprenderlo, de aceptarlo como es y de perdonar sus faltas como nosotros seguramente aspiramos a que nos perdonen las nuestras”, parafrasea el Padrenuestro el columnista de Todo Noticias y Canal 13. Morales Solá, pegado a la bandera del Vaticano, enseña que “si no hay perdón no es posible hablar de un camino de encuentro, como le gusta decir al Papa”. “Como grupo de curas de diferentes diócesis no podemos menos que expresarles nuestro profundo desagrado”, escriben los curas.“Los comunicadores elegidos gozan, en general, de nuestro más profundo descrédito, además de que en muchos casos los creemos responsables de complicidad en todo lo contrario de lo predicado”, agregan.Olivera, obispo de Cruz del Eje, explica que el objetivo del video es “comunicar la misericordia”. María Belén Aramburu, conductora en C5N y Telefe, asegura que si no se pusiera en lugar del otro “no podría preguntar desde un lugar amoroso”. “Nuestro trabajo es ser puente”, dice Fernando Carnota, también de Todo Noticias. “Puente entre una cosa y otra, entre los que no tienen voz y necesitan hablar”, reflexiona. “Estemos atentos a escuchar al otro para encontrar en esa diferencia la posibilidad de enriquecimiento”, pide Castro. La frase se ilustra con la imagen de “los Leuco” escuchando al propio Nelson. “No solamente lamentamos en el video la falta de pluralidad (que tanto proclaman desde el Episcopado) y la toma de posición clara con lo que rechazamos y consideramos responsable del hambre, la desocupación y la muerte, sino también lamentamos la ausencia de tantas y tantos comunicadores que con mucha más historia y razones podrían haber estado en el video”, advierten los sacerdotes.Bajo el título “La misericordia interpela”, Aramburu confiesa que “la comunicación que” le “brinda aquel que ha podido transmutar bronca y dolor en amor” es algo que la ha “modificado”. Carnota, para quien “el amor va más allá de las diferencias”, confiesa que se emociona ante “ejemplos de vida increíbles, padres que han luchado con sus hijos en consecuencias extremas” (sic). “Más que comunicarla creo que (la misericordia) hay que experimentarla”, propone Gigliola Zecchin, alias Canela. “El papa Francisco es un ejemplo de lo que hay que hacer”, se anuda Carnota. “Irradia por el mundo el ejemplo de la misericordia y me parece que él se haya tomado este año para recordarla y para tratar de irradiarla es importantísimo”, reflexiona mientras Jorge Bergoglio besa a un hombre enfermo. “Francisco derrumbó prejuicios, abrió corazones y nosotros tenemos que caminar en esa senda”, se suma José Ignacio López. “No se trata de repetir las palabras de Francisco, se trata de hacer lo que Francisco está haciendo”, explica emocionado. El video lo cierra Canela, confiada en que el Papa va a colocar la palabra misericordia “en boca de la gente”, y Morales Solá: el desafío es “que cada argentino asuma la responsabilidad o la parte de trabajo que tiene en esto de divulgar la misericordia con todo lo que significa: el perdón, el compartir el sufrimiento del otro en su vida diaria”, dice el columnista de La Nación.“La toma de posición episcopal, más en estos tristes momentos que vive nuestra patria, nos preocupan sobremanera”, advierten los curas en opción por los pobres. “La intervención ilegal, ilegítima y violenta de la Afsca” y la anulación de la ley de medios “ameritarían una clara y profética voz episcopal que lamentablemente no esperamos, aunque deseáramos”, le recuerdan a Arancedo. “Esperamos y pedimos al Dios de la vida que nos ilumine y fortalezca para poner nuestro corazón y nuestras voces del lado de los míseros de la historia y las víctimas de los poderosos”, concluyen.