La mejor defensa es un ataque. O eso, al menos, parecen pensar en el Gobierno nacional, en donde pasaron de la estrategia de bloquear la ley antidespidos que había unificado a la oposición a impulsar una norma propia de empleo joven. La jugada tuvo como protagonista al presidente Mauricio Macri. Lo anunció como “una promesa de campaña” que incluye “exenciones y subsidios para las empresas” que se sumen al programa. A cambio, los macristas esperan frenar el proyecto de doble indemnización ante los despidos. A la par del Presidente, distintos funcionarios volvieron a negar que haya una ola de despidos y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, afirmó que incluso hubo crecimiento del empleo en algunos sectores, como el de servicios.Los distintos bloques de la oposición presentaron en Diputados y el Senado sendos proyectos para prohibir los despidos y reinstalar la doble indemnización que la semana pasada tuvieron dictamen en comisión (ver página 9). Los apoyan las cinco centrales sindicales. Macri salió a responder que esos proyectos no servían para crear empleo y amenazó con vetarlos.No obstante, el macrismo comenzó a trabajar para que eso no fuera necesario. Sondearon al bloque del PJ que se separó del FpV y al Frente Renovador para ver donde encontraban la fisura que pudiera quebrar ese frente opositor. La encontraron en Massa, quien el miércoles pasado se reunió con el titular de la Cámara baja, Emilio Monzó, y con el jefe de bloque PRO, Nicolás Massot. Luego de ese encuentro, el massismo comenzó a abrirse de la línea más dura de la oposición y propuso una ley de apoyo a las pymes. Massa los primereó con el anuncio en el fin de semana. “Es su negocio”, se encogía de hombros ante este diario uno de los hombres del macrismo.Ayer, el Presidente buscó retomar la iniciativa con su anuncio sobre el empleo joven. Aunque sonara poco creíble, en Balcarce 50 juraban que el anuncio estaba planificado desde hacía 10 días, y que “el frente opositor ya estaba quebrado”. Enmarcaron, en cambio, esta medida en el paquete de medidas sociales que el Gobierno anunció una semana antes.El mandatario aseguró que “hace prácticamente cinco años que el país no genera empleo”. Justificó los más de 30 mil despidos en el Gobierno nacional, los provinciales y municipales con la idea de que hace “cinco años que vienen escondiendo, con la creación de empleo público artificial, la incapacidad de crecer”. En un gesto estudiado, volvió a recordar los empleos que salvaron en la empresa avícola Cresta Roja.Macri volvió a prometer que “en el segundo semestre” vendrán las inversiones y crecerá el empleo. Mientras tanto, hay que pasar “el período de transición”. El Presidente nuevamente indicó que las medidas que está tomando, como despidos o subas de tarifa, le duelen. “Hemos tomado decisiones difíciles, muchas de las cuales me han dolido. Estamos haciendo lo correcto en esta etapa de sinceramiento”, indicó. El mandatario se compadeció porque “estamos en una etapa en la cual hay mucha gente a la que le cuesta llegar a fin de mes, que hace un enorme esfuerzo”, una experiencia que –por su procedencia social– es improbable que el Presidente haya vivido alguna vez en carne propia.El mandatario también volvió a ensayar una de las recomendaciones del consultor Jaime Durán Barba, quien manda a incluir en los discursos fragmentos donde se muestra una cercanía con los vecinos. En estos casos, según describen documentos internos que fueron publicados por este diario, se debe mencionar a la persona por su nombre. Seguramente por eso Macri habló ayer de un “Francisco, de San Juan”, quien le dijo que quería tener su primer empleo.“Por eso, estamos mandando al Congreso, cumpliendo con una de las promesas de campaña, la ley de empleo joven. Esta ley busca que los jóvenes de 18 a 24 años tengan facilitado el acceso al trabajo. Esto significa exenciones y subsidios para las empresas que les den esa oportunidad”, afirmó el Presidente, quien indicó que el beneficio se extenderá a las personas con discapacidad y para quienes vivan en las provincias del NOA sin límites de edad. “Así como hemos prometido que va a bajar drásticamente la inflación, todos vamos a poder percibir que la Argentina volverá a ser un lugar donde, a partir de la inversión, se genere trabajo de calidad”, prometió Macri.A la par del anuncio de Macri distintos funcionarios del gobierno nacional insistieron en negar que existan despidos masivos. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, mostraron en una presentación conjunta cifras de la evolución del empleo en el Gobierno anterior para fundamentar que se encontraba estancado. “En el segundo semestre del año la situación laboral mejorará con la creación de puestos de trabajo”, indicó Peña, en sintonía con Macri. “No existe un proceso de destrucción del empleo”, consideró el jefe de Gabinete, aunque la Cámara de Pequeña y Mediana Empresa (Came) en los últimos días estimó que se perdieron 120 mil puesto de trabajo. Sobre esto, Peña dijo que “algunos miran una parte de los datos. Nosotros miramos el conjunto. La situación en la Argentina es exactamente la misma que se viene viviendo hace cinco años en el país, una situación en la que no se crea empleo ni se destruye empleo”.Triaca se animó a ir más allá y aseguró que, al contrario de lo que plantean cámaras empresarias, sindicatos y dirigentes opositores, en verdad, hubo “un crecimiento del empleo, principalmente en el sector del comercio y los servicios”. Los funcionarios distribuyeron un Powerpoint con una estadística que tiene como fuente los registros de la AFIP. Ese documento indica una variación interanual a febrero de 2016 del 0,5 por ciento en el empleo registrado en el sector privado. Según ese documento oficial, la cantidad de empleos pasó de 6.211.844 en febrero de 2015 a 6.240.416 en febrero de este año: una variación de 28.572 trabajadores en blanco. Según los registros que mostraron los funcionarios, no es diferente a la de años previos. Ambos funcionarios resaltaron la recuperación de las estadísticas públicas.El ministro admitió que existen “ciertos niveles de tensión en los sectores de la construcción y las manufacturas” –algo que Peña asoció a la crisis de Brasil–, pero Triaca indicó que hay crecimiento en los sectores de comercio y servicios. “Para nosotros es una obsesión, la tarea que tenemos por delante es, justamente, poner en marcha la Argentina para empezar a crear trabajo de calidad”, aseguró el funcionario, quien enfrenta un conflicto en el Ministerio de Trabajo por el despido de 280 trabajadores.