El Senado convirtió ayer en ley el paquete de incentivos fiscales para las pequeñas y medianas empresas y el proyecto de promoción para el sector autopartista. Ambos proyectos fueron aprobados de manera unánime y contaban con media sanción de Diputados, en lo que fue la última sesión del Congreso antes del receso de invierno. También fue aprobado otro proyecto complementario presentado por el senador Omar Perotti (FpV-PJ) destinado a la fabricación de maquinaria agrícola, el cual quedó con media sanción y se giró a Diputados hasta que se trate luego del intervalo de dos semanas. Las tres iniciativas recogieron 54 votos a favor, sin rechazos ni abstenciones.El debate comenzó a las 15 y se extendió hasta pasadas las 20.30 Las dos iniciativas habían sido tratadas en un plenario de comisiones. En el caso de la ley pyme, el proyecto recibió varias modificaciones en Diputados pero el oficialismo no aceptó cambios durante el tratamiento en la Cámara alta. La ley promueve la eliminación de la Ganancia Mínima Presunta a partir de 2017, la deducción de un 10 por ciento de las inversiones del monto del Impuesto a las Ganancias, se permite tomar como pago a cuenta de ese gravamen el 100 por ciento del impuesto al Cheque, se otorgan 90 días para pagar el IVA y se asegura que habrá estabilidad tributaria para las pymes hasta 2018.En el caso de la ley para el autopartismo, el texto establece un incentivo a la compra de autopartes nacionales para las terminales automotrices y autopartistas, a través de un reintegro mediante un bono electrónico de crédito fiscal. Este bono será transferible para el pago de impuestos nacionales. Las autopartistas podrán acceder a este reintegro, que va del 4 al 15 por ciento del valor de compra de la pieza incorporada, cuando alcancen un nivel mínimo de integración local y los vehículos a los que están destinadas las autopartes sean de producción exclusiva en países que del Mercosur.Según explicó Alfredo Luenzo (Chubut Somos Todos), “actualmente existe una obligación de integrar (los vehículos) con partes nacionales en un 20 por ciento”, que con la ley será llevado al 30 por ciento. Por cada punto de incremento se generarán “cinco mil puestos de trabajo” que llegarán a 20 mil en la primera etapa.El senador Perotti informó sobre su proyecto para incluir en esos beneficios fiscales a fabricantes de maquinaria agrícola y de agropartes asentados en el territorio nacional. Si bien este tipo de maquinarias fue incluido en el proyecto de autopartes durante el debate en Diputados por pedido del legislador Axel Kicillof, el Senado acordó avanzar con la iniciativa de Perotti de manera complementaria al proyecto con dictamen de mayoría.