El presidente de la empresa Dell Producciones, Adrián Conci, finalmente se presentó ayer, a las 9.10, ante la Justicia y quedó detenido. Cinco horas después, era trasladado a prestar declaración indagatoria ante el juez federal Sebastián Casanello en el marco de la causa en la que está investigado por ser el organizador del evento Time Warp que se desarrolló en Costa Salguero y en el que murieron cinco jóvenes por la ingesta de drogas de diseño. Como epílogo, se puede decir que Conci se negó a declarar. Antes, en el acto mismo de su presentación ante la Justicia, Conci dijo a los medios que “es muy alocado todo esto, yo soy un hombre de familia”. Por su parte, la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, sigue recolectando cuestionamientos. En este caso, la Cámara Federal le advirtió que debía definir medidas para el “rol de auxiliares de la Justicia de las fuerzas de seguridad”. Se refería, claro, a la nota que había presentado Bullrich en defensa de sus prefectos ante Casanello.Conci llegó pasadas las 14.30 al Juzgado Federal 7, esposado y escoltado por tres agentes del Servicio Penitenciario Federal, y minutos más tarde escuchó la imputación en su contra: “Se facilitó y toleró la venta distribución y consumo de sustancias no controladas en el interior del predio”. Vestido de jean y buzo negro con capucha, y acompañado por el abogado Fabián Améndola, el empresario escuchó también de boca del juez que, como a otros imputados, se lo acusaba de no haber garantizado las normas básicas de higiene y seguridad durante el evento de Costa Salguero. “Como Maximiliano Nahuel Avila, Diego Hernán Herrera y Carlos María Garat, en representación de Dell Producciones se ubicaron en posición de garantes del evento, en su carácter de organizadores del mismo, mediante la tramitación del expediente” ante la Agencia Gubernamental de Control de la Ciudad (ACG), le leyó el juez Casanello.El magistrado leyó además que el predio donde se llevó a cabo la fiesta electrónica estaba habilitado para 13.000 personas y que no debían ingresar menores de 18 años, condiciones que fueron violentadas: según consta en el expediente, uno de los jóvenes internados tras el evento tiene 17 años y de acuerdo a la investigación ingresaron más 20.000 personas al evento.Entre los hechos que le leyó a Conci, el juez recordó que la madrugada del 15 al 16 de abril, los organizadores de Time Warp contrataron un “servicio adicional” por parte de la Prefectura Naval pero que varios concurrentes al evento hablaron de “carencia de cacheos”. Sobre el papel de Prefectura Naval, Conci ya había declarado en la causa, en calidad de testigo, al día siguiente de la tragedia cuando, palabras más palabras menos, había dicho: “El cacheo se hace si Prefectura quiere hacerlo”.El titular de Dell Producciones se había entregado esta mañana, cerca de las 9.10, en los tribunales de Comodoro Py, luego de estar ocho días prófugo a la espera de que se resolviera el pedido de eximición de prisión que le fue rechazado por la Cámara Federal el martes.Simultáneamente a la presentación de Conci, el fiscal federal Federico Delgado se opuso a conceder la excarcelación a Maximiliano Avila y Carlos Garat, que se presentaron a indagatoria y quedaron detenidos el martes pasado por la muerte de cinco jóvenes en la fiesta electrónica Time Warp, ante la gravedad de los delitos que se les imputan y por existir riesgos procesales. Ahora Casanello debe resolver si concede o no el beneficio a Avila, apoderado de la empresa Dell Producciones, y Garat, quien estuvo a cargo del plan de evacuación en Costa Salguero. Garat pidió la excarcelación o la prisión domiciliaria por su avanzada edad. Pero la fiscalía rechazó conceder los beneficios ante la gravedad de la acusación y la pena que está prevista, de cumplimiento efectivo.Casanello indagó ayer a ambos detenidos y según fuentes judiciales, Avila afirmó que tuvo a su cargo gestionar las habilitaciones de la fiesta ante el Gobierno de la ciudad de Buenos Aires como apoderado de la empresa que preside Conci. Además afirmó que Conci “fue el organizador del evento” y que otro de los imputados citado a prestar declaración indagatoria en mayo, Martín Gontad, era el encargado de comercializarlo. Gontad, conocido como “el rey de las fiestas electrónicas”, está libre pero citado a indagatoria y con prohibición de salida del país.Por su parte, la Sala 2 de la Cámara Federal advirtió a la ministra Bullrich que “se advierte la necesidad de la adopción de medidas” en relación al “rol de auxiliares de la Justicia” que deben cumplir “las fuerzas de seguridad en su carácter de autoridades preventoras”. Los camaristas lo señalaron en el marco de “un intercambio de comunicaciones entre el juez Sebastián Casanello y el Ministerio de Seguridad por la causa Time Warp”. Se trata del escrito que Bullrich presentó a Casanello señalando que dos prefectos habían recibido instrucciones del juzgado para “no molestar a los chicos que se divierten”. Casanello negó que haya ocurrido.