Luego de una semana tensa, el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz, salió ayer a responder las declaraciones de la ministra de Seguridad Nacional, Patricia Bullrich, a quien calificó como “una mujer impulsiva”, la criticó por ser “muy mediática” y la acusó de intentar un “avasallamiento del federalismo”. El mandatario socialista reveló que hoy mantendrá una reunión con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, quien a su vez adelantó que este lunes habrá un encuentro con el presidente Mauricio Macri para firmar el convenio que permita el regreso de las fuerzas de seguridad federales a la ciudad de Rosario. En una conferencia de prensa, Lifschitz denunció además que existen “organizaciones mafiosas que están operando” en la provincia. Según el gobernador, detrás de las masivas movilizaciones que se produjeron en las últimas semanas “hay intentos desestabilizadores” llevados adelante por “servicios de inteligencia”.La relación entre el gobierno santafesino del Frente Progresista Cívico y Social y el gobierno nacional de Cambiemos sumó ayer otro foco de conflicto, luego de las duras críticas de Bullrich de los últimos días. La ministra de Seguridad había asegurado que Lifschitz “no quiere asumir el compromiso de depurar y hacer cambios estructurales” en la policía. Al abordar el tema del narcotráfico, la funcionaria nacional afirmó que “el gobernador de Santa Fe no puede decir que la policía provincial ha mejorado cuando en cada caso de drogas hay policías involucrados”. “El problema del narcotráfico está empezando a tocar a funcionarios que han asumido algunas conductas esquivas”, remató Bullrich el jueves.Acompañado por sus ministros de Seguridad, Maximiliano Pullaro, y de Justicia, Ricardo Silberstein, Lifschitz realizó su descargo: “No quiero calificar, sé que es una mujer impulsiva, tal vez ha sido un exabrupto, que afecta no sólo políticamente si no en la dignidad de la institucionalidad santafesina, a los tres poderes del Estado. No puede pretenderse un avasallamiento del federalismo en esos términos”, lanzó Lifschitz, quien subrayó que gobierna una provincia “que no oculta información”. Respecto de la supuesta falta de voluntad para depurar la fuerza, detalló que 106 agentes están con proceso de destitución y 129 ya fueron pasados a disponibilidad.En otro tramo de su exposición, el titular de la Casa Gris explicó que el lunes pasado había acordado personalmente con Bullrich el plan para el regreso de la Gendarmería a la provincia. Sin embargo, el socialista aseguró que el miércoles la funcionaria modificó “de manera sorpresiva y sin previo aviso” el punto seis del convenio para incluir un detalle de policías condenados por narcotráfico y corrupción, estado de causas judiciales y test toxicológicos a los efectivos, entre otras cuestiones. “Le agregaron un artículo, que claramente era bastante burdo en su redacción, inconstitucional en algunos aspectos e ilegal en otros, por lo cual lo objetamos y le sugerimos su corrección y en eso estamos”, apuntó el mandatario provincial, quien reveló que tras estos inconvenientes decidió a instancias superiores como el ministro del Interior. El gobernador también le reprochó al Ejecutivo nacional la falta de funcionamiento del Consejo de Seguridad, que “no ha sido nunca convocado”, y se quejó de que a otras provincias como Córdoba la Nación envía efectivos sin necesidad de firmar un convenio.Ayer por la tarde, Frigerio confirmó que el Macri recibirá a Lifschitz el lunes a las 17 en la Casa Rosada para rubricar el acuerdo. Más temprano, Bullrich había vuelto a hacer declaraciones. Descartó que el Gobierno nacional haya planteado una intervención sobre la Policía de Santa Fe pero justificó la necesidad de controlarla para “ir al hueso respecto al delito que entra al Estado y lo corrompe”. La funcionaria aseguró que las exigencias nacionales son para “que no sea lo que ya fue, Gendarmería y show”.