En el marco del embate macrista para desplazar a Alejandra Gils Carbó, el oficialismo postergó ayer la aprobación en comisión del pliego de cuatro fiscales. Los nombres que quedaron en suspenso son los de Fernando Fiszer, Nicolás Amelotti, Sandro Abraldes y Alan Iud. Los tres primeros son abogados de carrera dentro del Poder Judicial y el tercero un reconocido defensor de los derechos humanos, representante de Abuelas de Plaza de Mayo. El pretexto utilizado para posponer su llegada al recinto fue que habían concursado bajo un mecanismo impugnado judicialmente. Sin embargo, otros fiscales propuestos por el oficialismo, y que atravezaron el mismo mecanismo de selección, no fueron demorados. En la misma reunión de la Comisión de Acuerdos del Senado, se aprobó el pliego de otros funcionarios judiciales, entre ellos el de Graciela Gils Carbó, sobrina de la actual jefa de los fiscales. En este caso, se trata de un familiar que, según fuentes judiciales, no mantiene vínculo profesional ni ideológico con la procuradora.En 2013, Gils Carbó estableció un régimen de concursos para la designación de fiscales modificando el dispuesto por su antecesor Santiago González Warcalde. El ex jefe de los fiscales, exponente del menemismo en el Poder Judicial, había dispuesto una serie de modificaciones en el Ministerio Público Fiscal pese a encontrarse de manera provisoria en el cargo tras la salida repentina de Esteban Righi. Al asumir, Gils Carbó volvió a un régimen similar a implementado por Righi.Tras recibir malos resultados en un concurso, el abogado Patricio Luis Hughes, se presentó en la justicia Contencioso Administrativa para quejarse del mecanismo implementado por Gils Carbó por considerarlo “arbitrario”. Finalmente, en mayo de este año la Sala II de la Cámara Contencioso Administrativo Federal resolvió a favor del demandante, en un fallo dividido. Con ese antecedente, la agrupación Será Justicia y el Colegio de Abogados de la calle Montevideo (reconocido por su defensa de represores) se presentó en la comisión de Acuerdos para impugnar los cuatro pliegos.Desde la Procuración relataron que a partir de la implementación del nuevo sistema de concursos, en 2013, se designaron más de 50 fiscales, algunos de ellos incluso con posterioridad al fallo de la Cámara que lo declaró inválido el concurso 110, en el que le fue mal a Patricio Luis Hughes. Sin embargo, no hubo impugnaciones por parte de Será Justicia ni del Colegio de Abogados de la capital.En este contexto, el nombre de Iud genera resistencia de sectores reaccionarios por su trayectoria en derechos humanos y su vínculo con las Abuelas. Mientras que Iud fue propuesto como fiscal de la Procuración General de la Nación; Fiszer, Amelotti y Abraldes están postulados para ser fiscales generales ante los Tribunales Orales en lo Criminal de la Capital Federal en la Fiscalías 3, 11 y 29. Los postulantes argumentaron que la impugnación se realiza sin tener en cuenta sus condiciones profesionales, al tiempo que dos de ellos recibieron la adhesión de la agrupación Madres del Dolor. Fuentes de la comisión revelaron, sin embargo, que en una semana van a tomar una decisión sobre los pliegos impugnados. “La impugnación no me parece lo suficientemente sólida como para impedir la firma de los dictámenes”, opinó el radical Julio Cobos una vez que finalizó la audiencia.Por otro lado, la Comisión sí firmó a favor otros dos dictámenes del Ministerio Público: el de la sobrina de la procuradora y el del candidato a Defensor Público Oficial ante los juzgados federales de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional de San Isidro, Fernando Bazano.Además, los senadores firmaron favorablemente otros dictámenes para la designación de jueces nacionales, cuyo acuerdo prestará la Cámara de Senadores durante la sesión del próximo miércoles 16 de noviembre.