Los trabajadores de la salud y judiciales de la provincia de Buenos Aires trajeron su protesta al centro porteño. Los dos gremios atraviesan una difícil negociacion salarial con la gobernadora María Eugenia Vidal, a la que reclaman aumentos del 40 por ciento.Los médicos de los 80 hospitales públicos bonaerenses (Cicop) habían comenzado un paro por 72 horas el martes, que ayer cerraron en el Obelisco, donde instalaron una carpa. La movida obtuvo resultados, ya que fueron llamados por la provincia a una nueva reunión paritaria, para el próximo martes.El sindicato –que reúne a médicos, bioquímicos y otras especialidades universitarias– reclama llevar el salario inicial de los 11.900 actuales a 18.000 pesos. Con la última oferta de la gobernación, el inicial quedaría en menos 14 mil; la propuesta fue rechazada por insuficiente. Ahora, la expectativa quedó puesta en que en la audiencia de la semana que viene sea mejorada.“14 mil pesos no sólo no alcanzan por el nivel de vida; hay también un criterio sanitario, y es que con estos sueldos nos está costando conseguir profesionales que quieran trabajar en los hospitales públicos. Una de las peleas que damos todos los años es que se tomen más profesionales para cubrir los servicios; pero cuando esto se aprueba, si los salarios están tan defasados los cargos no llegan a cubrirse”, advirtió Guillermo Pacagnini, titular de la Cicop.Médicos y judiciales bloquearon el tránsito al mediodía en la avenida 9 de Julio. Los empleados de los tribunales bonaerenses nucleados en la Asociación Judicial (AJB) realizan un paro de 96 horas, que inciaron el lunes y retomaron ayer, tras el feriado del 25. La medida de fuerza será mantenida hasta hoy y sumió prácticamente en la inactividad a los jugzgados de la provincia.La última oferta salarial de la gobernación para el sector fue de un 27,3 por ciento anual o del 17,3 por ciento en el primer semestre, para retomar la negociación en julio.“La previsión inflacionaria para los primeros seis meses ronda entre el 21 y el 25 por ciento y los magros salarios ya son una realidad”, sostuvo el secretario general de la AJB, Pablo Abramovich. “Teniendo en cuenta esto, el Estado debe reconsiderar su propuesta”. El dirigente añadió que la extensión del conflicto “nos preocupa a todos”, pero no podemos aceptar “salarios que están 6 puntos debajo de la inflación. Si bien hemos intentado desde la Asociación Judicial Bonaerense que el Gobierno entienda nuestra demanda nos hemos encontrado con una posición muy dura”.La parálisis en los juzgados generó la intervención de la Suprema Corte de Justicia bonaerense, que convocó para el lunes al Poder Ejecutivo, a la Asociación Judicial Bonaerense (AJB) y al Colegio de Magistrados y Funcionarios del Poder Judicial a una “instancia de diálogo y conciliación”.La resolución, con la firma de la procuradora general María del Carmen Falbo y los jueces de la Corte Eduardo Pettigiani, Héctor Negri, Eduardo De Lázzari y Juan Carlos Hitters, señala que el encuentro fue convocado para “consensuar la adopción de medidas tendientes a superar el presente conflicto sobre la base de los puntos que fije el Tribunal” y pone como condición que “se haya dispuesto la cesación de las medidas de acción directa, encontrándose regularizada la normal prestación del servicio de justicia”. Desde el gremio, ya adelantaron que el lunes no habrá paro. Por otra parte, los magistrados aclararon que “en caso de fracasar la convocatoria, esta Corte resolverá lo que corresponda para garantizar el servicio de justicia”.A su vez, el ministro de Trabajo bonaerense, Marcelo Villegas, adelantó que convocarán “entre martes y miércoles” de la semana próxima al gremio para hacer una “última oferta” con cambios “en los plazos”. El funcionario sostuvo que la oferta no puede ser mayor porque la provincia tiene una “deuda de 22 mil millones de pesos”.