“Que el peronismo agache la cabeza así, no nos representa”, dijo ayer el diputado del Frente para la Victoria (FpV) Máximo Kirchner, apuntando contra los legisladores justicialistas que dieron quórum y votaron a favor de pagar a los fondos buitre, apoyando la iniciativa del macrismo. “Si estos dirigentes quieren conducir el PJ (Partido Justicialista) seguramente va a haber disputa política no hacia el seno del partido, sino al seno de la sociedad”, agregó el líder de La Cámpora. Además, advirtió la existencia de una “persecución notoria” hacia su madre, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner.“Uno ve dirigentes que dicen ‘me tapo la nariz antes de votar’... mejor no votes”, destacó el diputado santacruceño, retomando la votación de la semana pasada en la Cámara de Diputados, en la que diferentes sectores del peronismo enfrentados con el FpV (el Bloque Justicialista, el Frente Renovador) apoyaron la derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano para facilitar el pago a los fondos buitre.Con la interna justicialista que tiene fecha para el 8 de mayo como telón de fondo, el kirchnerismo se prepara para llevar sus posiciones y postulados que terminó de definir en un encuentro en Avellaneda realizado anteayer. “El debate político está trascendiendo las fronteras orgánicas, y eso es lo más saludable: la incorporación de miles de argentinos que ven y ya vivieron esta experiencia económica los hace querer participar”, explicó, haciendo foco en las más de dos mil afiliaciones nuevas que se presentaron en el PJ de cara a la interna partidaria.“No es algo que me desvele en particular la interna del peronismo. Ahora, si quienes agachan la cabeza frente a los fondos buitre quieren conducir, seguramente va a haber una disputa política que se va a trasladar a todos lados, no solo en el partido sino a toda la sociedad”, apuntó el santacruceño, poniendo sobre la mesa las dos líneas internas que atraviesan al peronismo en la actualidad: una acuerdista con el macrismo y otra más identificada con el kirchnerismo, de fuerte sesgo opositor. “No es una cuestión de chauvinismo, sino una cuestión racional. Que el peronismo agache la cabeza así, no nos representa”, agregó el dirigente camporista, en alusión al grupo de legisladores que encabezan los ex FpV Diego Bossio y Oscar Romero, que se agruparon en el Bloque Justicialista, y desde un primer momento se acercaron al macrismo. “Uno ve dirigentes que dicen me voy antes de votar o me tapo la nariz antes de votar. Me acordaba de cuando votó en contra de la 125: ojalá hubiera tenido el mismo grado de dureza que tuvo con nosotros a meses de haber sido el primer candidato a diputado del FpV”, aseguró el líder kirchnerista, esta vez con el foco puesto en el diputado Felipe Solá, enrolado en el Frente Renovador.“Que investiguen lo que quieran, pero la persecución es notoria”, dijo el legislador kirchnerista sobre el acoso del que es parte Cristina Fernández de Kirchner desde que dejó la Presidencia.“Uno ve el caso del lavado de dinero del HSBC o del JP Morgan que no va para ningún lado o de cómo se pudieron quedar con Papel Prensa durante la dictadura sin que nadie chiste, y eso no se mueve”, ejemplificó para mostrar la diferencia con la que la Justicia maneja los tiempos para investigar. “La sociedad sacará sus conclusiones, de por qué algunas cosas sí y algunas otras no”, señaló y agregó: “Que la Justicia tenga que investigar me parece bárbaro, para eso está. Hasta debería investigarse muchas veces a ella misma”.Ante el acoso judicial que está asediando a algunos presidentes y ex presidentes de Sudamérica, Kirchner no descartó “que haya una casualidad continental”, y nombró a los dirigentes regionales Evo (Morales, de Bolivia), (el ecuatoriano Rafael) Correa, Brasil (por Luiz Inácio “Lula” Da Silva), Argentina”. El diputado nacional por el FpV dijo creer que se trataba de “un embate muy fuerte contra estos gobiernos, que no quita que hayan cometido errores, los gobiernos tienen aciertos y errores. Lo que es claro es que hay sectores financieros internacionales que quieren revancha”. Y resaltó que se trata de “una revancha a cualquier costo que busca aleccionar a los pueblos. Van a ser días muy movidos en la región”.