El pobre desempeño de la economía resuena sobre la recaudación impositiva. Con 167.193 millones de pesos, los ingresos tributarios registraron un incremento de 24,4 por ciento interanual en octubre y acumula una suba del 27,6 por ciento durante los primeros diez meses del año. Ambos datos presentados ayer por la AFIP se encuentran alrededor de 10 puntos porcentuales por debajo de los niveles de inflación estimados por el Indec, consultoras privadas, institutos estadísticos provinciales y sindicatos. Una fuerte caída en los niveles de consumo interno, el deterioro del escenario laboral y los menores ingresos por retenciones son tres elementos salientes que explican la deprimida recaudación. La debilidad de esos ingresos golpea sobre el resultado fiscal, que exhibe un aumento del déficit respecto de los niveles de 2015 a pesar de la paralización de la obra pública y el ajuste del gasto.Desde la AFIP apuestan a que los ingresos extraordinarios generados por el blanqueo de capitales ofrezcan hacia fin de año un alivio para el pobre desempeño de la recaudación en 2016. Los datos presentados evidenciaron que el Estado embolsó el mes pasado aproximadamente 3100 millones de pesos. La cifra parcial representa un ingreso por única vez como resultado de una parte de las penalidades que deben abonar los evasores para regularizar sus activos. La cifra no alcanzó para quebrar la tendencia decreciente de la recaudación que se observa desde comienzos de año.La recaudación de IVA DGI, dato que permite apreciar el movimiento de las ventas internas, anotó 34.610 millones de pesos, un incremento de tan solo el 20 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. El dato revela una profunda contracción en términos reales ya que la inflación para octubre se ubicó por encima del 40 por ciento. El desempeño de los ingresos por ventas es consecuencia de la caída en el poder adquisitivo del salario y el aumento en el desempleo que se expresa con mayor intensidad en sectores como la industria manufacturera y la construcción.En tanto el IVA DGA, una variable vinculada al dinamismo importador, registró 15.210 millones de pesos, un alza interanual del 40,3 por ciento. A pesar del escenario recesivo, las importaciones –medidas en cantidades– mantienen una trayectoria creciente. Pero los datos de la consultora Radar reflejan que en algunos casos entre los que figuran bienes de consumo como calzado, indumentaria, línea blanca y agroquímicos, el ritmo de ingreso se acelera.Como sucede con el incremento en los derechos de importación que computaron 4854 millones de pesos, una escalada del 49,3 por ciento en octubre, los mayores ingresos fiscales vinculados a las compras externas en un escenario contractivo exponen la magnitud del proceso de liberalización comercial. La contracara del aumento en los recursos tributarios por esa vía son las suspensiones y despidos en la industria en varias provincias del país (Chubut, La Rioja, Chaco, Córdoba y Santa Fe fueron las más afectadas).Esa escena del comercio exterior agudiza la caída en los impuestos recaudados por el consumo interno y repercute sobre los ingresos en concepto de seguridad social. Un aumento del 30 por ciento interanual en los aportes patronales y un alza del 33,3 por ciento en las contribuciones marcan caídas respecto de la suba en los precios para el mismo período. Además de los impuestos asociados a la actividad económica y el empleo, continúa la notable pérdida de recursos en materia derechos de exportación por la reducción en las alícuotas. El arancel sobre las ventas al exterior anotó 4688 millones de pesos, para retroceder 15,1 por ciento interanual. En cuanto a la recaudación por Ganancias, se computaron 35.686 millones de pesos, con un alza de apenas 8 por ciento. Los débitos y créditos en cuenta corriente, un concepto que se conoce como impuesto al cheque, recaudaron 11.237 millones de pesos, al aumentar 28 por ciento.