En vísperas del Congreso Nacional Justicialista, los diputados del bloque FpV-PJ recibieron al intendente de Resistencia, Jorge Capitanich, una de las figuras emergentes en la nueva etapa del peronismo que comenzará a delinearse hoy. Allí, la bancada legislativa y el ex jefe de Gabinete dieron un fuerte mensaje de posicionamiento al coincidir que el justicialismo debe adoptar el rol de “ejercer una oposición política clara y contundente” ante los avances del gobierno nacional sobre los derechos de los trabajadores y la clase media.“Frente a un gobierno de centroderecha neoliberal, debemos ejercer una oposición nacional y popular que represente a los trabajadores, a los desocupados, a los municipios y a las provincias. Y esa oposición debe ser clara y contundente”, dijo Capitanich, flanqueado por los diputados Héctor Recalde, Luis Basterra, María Teresa García, Julio De Vido y Cristina Alvarez Rodríguez. “Es necesario lograr la unidad pero no a cualquier precio. Consenso para pactar con el gobierno, no”, agregó el intendente de Resistencia, en referencia a la cita de hoy en Obras Sanitarias.A su turno, Recalde aseguró que “la improvisación en las medidas y el sesgo neoliberal de las políticas económicas y sociales llevadas adelante por el gobierno macrista no sólo merecen nuestro repudio sino que afirman aún más el compromiso del peronismo con el pueblo”. El titular de la bancada hizo referencia a los episodios represivos de los últimos meses y señaló: “La noche más cruenta de la Argentina ya pasó y no queremos volver a ese pasado ni resignar ningún ideal por más protección mediática que tenga este gobierno”.La reunión entre Capitanich y el bloque de diputados, a pocas horas del Congreso Nacional Justicialista, es una señal de cohesión entre los distintos espacios del peronismo que sostienen la necesidad de posicionarse con un discurso claramente opositor al gobierno de Macri. Hoy intentarán imponer esa postura ante otro sector, que incluye a los doce diputados que rompieron con el bloque y que propone una relación más dialoguista y negociada con el oficialismo.En ese sentido, Capitanich aseguró: “Nos debemos a un solo interés, el interés del pueblo. Si cuando gobernamos defendimos el interés del pueblo, como oposición debemos seguir defendiendo ese interés, sin concesiones. No podemos hacer pactos con un gobierno que cuando fue oposición lo hizo en forma encarnizada y se alió con lo peor de la derecha nacional e internacional. No podemos permitir maniobras tácticas que le sirven al gobierno, como dar quórum y dividir el bloque”.