La jueza federal de San Isidro Sandra Arroyo Salgado sobreseyó a Ernestina Herrera de Noble en la causa impulsada por Abuelas de Plaza de Mayo por adopción ilegal de Marcela y Felipe Noble Herrera durante la dictadura. Entre los fundamentos, señaló el resultado negativo que arrojó el cruce de muestras con el Banco Nacional de Datos Genéticos (BNDG). También dejó abierta alguna chance de reapertura al ordenar la reserva “hasta tanto nuevos datos permitan avanzar sobre los hechos investigados”. Pero el fallo no terminó ahí: incluyó un rechazo a un pedido de ampliación de indagatoria impulsado por la fiscalía federal por los delitos de alteración, supresión y retención de un menor. En lo que se parece más una suerte de alegato, la jueza rechazó ese pedido, entre otras razones, debido a que –dijo– “se parece a una ciega intención de persecución de parte del Ministerio Público al que pertenece” para “justificar los agravios públicos” de la empresaria como “apropiadora”.El fallo se produjo en momentos de realineamientos de la familia judicial. La jueza lo firmó el mismo día en que sobreseyó a una banda de ex espías que hackearon cuentas de mail de funcionarios kirchneristas y de la propia ex presidenta.La causa en la que estaba imputada Herrera de Noble se inició en el año 2001 por el delito de falsificación de documento público, es decir, por las sospechas de la falsificación del expediente de adopción de Felipe y Marcela Noble Herrera.Además de la dueña de Clarín, estaban imputados Ignacio Fabio Katz, Norma Nélida Teresa Cadoppi por la apropiación y Aldo Rico como el entregador. Herrera de Noble fue indagada el 19 de diciembre de 2002. Luego de la exclusión del cotejo de las muestras del Banco Nacional de Datos Genéticos, sus abogados pidieron el sobreseimiento en esta causa en la que ya tenía “falta de mérito”. Arroyo Salgado corrió vista al fiscal para acreditar si había otras pruebas. El 6 de octubre, el fiscal federal Fernando Domínguez dijo no sólo que no era procedente el sobreseimiento sino que además pidió una ampliación de indagatoria por el resto de los delitos. La respuesta de la jueza se conoció ayer con el sobreseimiento.Uno de los datos de la causa es que la justicia no dio por probada ni descartada la ilegalidad de la adopción. Una de las pruebas más importantes del expediente terminó siendo el cotejo genético con el BNDG que dio negativo. “Siendo ello así y evacuada entonces la tantas veces postergada pericia genética se impone, como fuera adelantado, resolver su situación procesal; respecto de lo cual, adelanto, adoptaré un temperamento de corte liberatorio.”Al responder el rechazo a una nueva indagatoria, Arroyo Salgado agregó un párrafo más parecido a un alegato de defensa. “El pedido (...) pareciera responder más bien a una ciega intención de persecución del Ministerio Público Fiscal al que pertenece el magistrado con el afán de dar continuidad y/o justificar los agravios que la calificaron exponencial y públicamente de ‘apropiadora’ a la presentante.”La resolución también contempla sobreseimientos para el resto de los imputados. Abuelas de Plaza de Mayo no participa desde hace seis meses en la causa por decisión de la jueza que apartó al organismo de la querella.