Según la reciente investigación de la consultora Trespuntozero la inseguridad pasó de ser percibida como el principal problema de nuestro país en julio del año pasado para desplomarse a un tercer lugar en marzo de este año.¿A qué se debe esto?¿Se desarmaron las redes de los delitos complejos? ¿Se terminó con la trata de personas? ¿No hay más consumo de drogas prohibidas?Seguramente los problemas estructurales siguen igual. Lo que se modificó es la percepción de estos problemas. Dos variables afectan esta problemática:Por un lado, las preocupaciones siempre son relativas, si mi salario real perdió poder adquisitivo o quedé desocupado y no logro llegar a fin de mes, no me preocupará el delito de la misma manera.En palabras de Marta Lagos en el informe de Latinobarómetro: “El aumento del problema de la delincuencia es entonces el resultado de la posición que ocupa en la sociedad producto de las evolución de otros problemas.” La importancia de la delincuencia no solo está en relación con las víctimas, sino también con la importancia de otros problemas.En ese sentido, lo que se puede observar es que para Trespuntozero crecieron otras temáticas. La inflación pasó de estar cuarta entre nuestras preocupaciones para ser un problema central. Asimismo, la preocupación por la educación también escaló.La otra variable que afecta es que cambiaron la línea editorial los medios dominantes. Según la teoría de agenda setting, tendemos a darle importancia a los temas a los cuales los medios masivos priorizan. Es decir, si la inseguridad está en la tapa de los principales diarios, luego esa noticia se replica en la radio, en los canales, en el cable; probablemente pasará a ser parte de nuestras preocupaciones.Según Donald L. Shaw, como consecuencia de la acción de los periódicos, de la televisión y de los demás medios de información, el público es consciente o ignora, presta atención o descuida, enfatiza o pasa por alto, elementos específicos de la “realidad”. La gente tiende a incluir o a excluir de sus propios conocimientos lo que los medios masivos de comunicación incluyen o excluyen de su propio contenido.Para ilustrar la poca relación entre la agenda de los medios y la realidad podemos tomar el texto “Medios y miedos” del investigador Omar Rincón, quien señalaba hace algunos años atrás que los campeones de noticias de inseguridad en América Latina eran El Salvador, Argentina y Perú. Sin embargo, según los datos los países con mayores problemas de seguridad eran Brasil, Colombia y México.La inseguridad que percibimos se construye a partir de múltiples variables. Solo una es el delito.* Licenciado en Comunicación Social (UNLZ). Docente de Comunicación social y seguridad ciudadana (UNRN).