”El gobierno nacional ha tomado decisiones que son abusivas. Tienen que recapitular y hacer algo más progresivo”, dijo ayer el intendente de San Martín, Gabriel Katopodis (Partido Justicialista), quien presentará hoy otro recurso de amparo ante la Justicia para frenar la suba tarifaria en clubes de barrio e instituciones sociales de la zona.“Veníamos trabajando con los clubes y las instituciones con fines sociales en San Martín y en función de ese diálogo estamos presentando mañana (por hoy) un amparo ante la Justicia. Este es un aumento ilegal porque no cumplió con una premisa básica que es la audiencia pública, el ámbito natural donde tendríamos que haber discutido usuarios y consumidores el criterio para aplicar el nuevo cuadro tarifario. Pero además, es abusivo porque se trata de subas de hasta el 700 por ciento”, indicó Katopodis.El reclamo sería presentado en forma conjunta por los municipios de San Martín, Ituzaingó y Merlo y llegará a las manos de la jueza federal de San Martín Isabel Forns, quien días atrás dio lugar a una medida cautelar en favor de una clínica de Tres de Febrero (ver nota principal). “El perjuicio tarifario pone a muchas instituciones frente a la situación de cerrar las instalaciones, porque que no hay forma de que en 24 horas se actualice una estructura de costos. Por otro lado, el impacto sobre las pymes y los comercios es muy fuerte”, agregó el dirigente político. Por ejemplo, este diario relevó en su edición del lunes la situación de la empresa Evaplast, ubicada en San Martín, que fabrica zuecos de goma a través de un proceso de inyección y planchas de goma eva por prensado, para fabricantes de pantuflas y alpargatas. La empresa tiene 40 empleados y la factura de luz le subió de 60 mil a 174 mil pesos.El amparo no es presentado en representación de todos los usuarios de la zona sino de determinadas instituciones de “interés social” cuya continuidad queda en riesgo a partir de los nuevos valores de los servicios públicos. “Confiamos en que a medida que se vayan produciendo estas sentencias el gobierno reflexione y revise esta decisiones que parece irracional. Además, hemos solicitado una nueva audiencia con el ministro de Energía, Juan José Aranguren, para que suspenda este cuadro tarifario”, agregó Katopodis.