Mauricio Macri se reunió ayer con el presidente global de Coca-Cola, Muhtar Kent, quien le confirmó que la empresa invertirá en el país 1000 millones de dólares en los próximos cuatro años. El encuentro se realizó en el foro de Davos, donde Macri se reunió con otros altos ejecutivos de firmas multinacionales para tentarlos a que ingresen dólares a la economía local. La promesa es que la Argentina aplicará un programa de medidas amigables con el mercado para garantizar la seguridad jurídica y un marco de negocios estable, un programa que, de la misma manera que se aplicó en los 90, implica el ajuste fiscal, la desregulación de las importaciones, la flexibilización laboral (despidos y caída de los costos laborales) y disminución de la carga impositiva.La inversión de Coca-Cola se destinará al desarrollo de infraestructura de operación y distribución, al tiempo que apuntará a reforzar los programas ambientales y de promoción de la actividad física de las personas. “Este desembolso que hemos anunciado es una muestra más de nuestra contribución al desarrollo económico del país. Hará nuestras operaciones más sustentables y fortalecerá nuestro vínculo con el consumidor”, dijo Kent, que en el encuentro privado con Macri estuvo acompañado por José Antonio Fernández y Carlos Salazar, directivos de Femsa.Las reuniones de Macri con los empresarios continuaron a lo largo de la jornada. El plazo de cada conversación fue de alrededor de 15 minutos. Uno de los encuentros fue con Patrick Pouyanné, el CEO de la petrolera Total, quien se mostró interesado en desarrollar el complejo Vaca Muerta. También se juntó con Ben Van Beurden, el CEO de Shell, a quién intentó convencer de que el cambio político a partir de su llegada al Gobierno abrió un nuevo marco institucional favorable para todas las empresas que quieran invertir en el país.Las firmas tecnológicas también estuvieron en la agenda de reuniones. El presidente se encontró con Erich Schimdt, titular de Google, y con Cerril Sanderg, la número dos de Facebook, el gigante de las redes sociales. Además, se junto con Andrew Liveris, CEO de The Dow Chemical Company; con Yorihiko Kojima, de Mitsubishi, y con Margarita Louis, de Dreyfus. Algunas de las charlas que no se hicieron ayer pero se desarrollarán en el transcurso del foro son con autoridades de Microsoft y de Nissan. Macri, a su vez, tendrá a su cargo la exposición en uno de los paneles del evento, en el cual asitirán los ejecutivos de General Motors, Basf, Santander, Nestlé, Heineken, Pemex, Milton, Bank of America, entre más de 20 multinacionales.