“El mundo está abandonando el neoliberalismo, girando hacia políticas más proteccionistas y este gobierno está llegando tarde”, sostuvo ayer la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner al inaugurar en Florencio Varela la carrera de Economía de la Universidad Arturo Jauretche (UNaJ), una de las 17 universidades públicas creadas durante sus dos mandatos. En un acto que tuvo mucho de disertación sobre economía internacional y otro tanto de política doméstica –no faltó el escenario de magnitud, el mar de banderas de la militancia ni la presencia de intendentes del peronismo– Cristina Kirchner se explayó sobre el triunfo de Trump, al que calificó como el emergente “de una crisis de representatividad política” y aseguró que el modelo de Cambiemos “nos hace más vulnerables a los vendavales económicos externos”.“El libremercado no existe. La economía la dirige el Estado siempre, lo único que cambia es que lo puede hacer a favor de las mayorías o manejado por las corporaciones”, definió dentro del auditorio principal de la UNaJ, donde la acompañaron los intendentes de Florencio Varela, Julio Pereyra, y de Berazategui, Patricio Mussi, además del rector Ernesto Villanueva y el ex viceministro de Economía Emmanuel Álvarez Agis, director de la flamante carrera.“Que nadie se confunda. En Estados Unidos no ganó el Partido Republicano. Ganó alguien que emergió de la crisis de representación política desatada a partir de la aplicación de las políticas económicas neoliberales del Consenso de Washington”, fue la caracterización que dejó CFK al auditorio sobre los resultados del martes en el país del norte. “No hubo un voto racista, no caigamos en los estereotipos”, pidió en relación a las expresiones misóginas y xenófobas vertidas por Trump durante la campaña, “sino que los americanos votaron principalmente romper con un modelo económico que les quitó el trabajo y la casa”. “Si después cumple o no, se verá, pero eso es lo que prometió: devolverles el trabajo”, reflexionó luego sobre la elección del magnate.“El mundo y las economías centrales están abandonando las políticas neoliberales”, aseguró Cristina, sumergida ya en un análisis de corte teórico sobre la economía a nivel global. Pese a que llevaba 40 minutos ininterrumpidos de charla, no volaba una mosca. La elección de Trump y variables como el Brexit, dijo, habla de que las potencias “avanzan hacia un proteccionismo más profundo del que siempre tuvieron”.“El libremercado, esa palabra que puede sonar tan linda, no existe. A la economía la dirige el Estado en favor de las mayorías o la dirigen las corporaciones”, definió. “El problema es cuando se concentra la riqueza cada vez más”, dijo y puso como ejemplo que en Detroit, ciudad clásica del capitalismo industrial del siglo pasado y ejemplo de los efectos de la hegemonía financiera, “el 30 por ciento de los edificios están deshabitados fruto de los desalojados desde la crisis del 2008”. “Detroit era de los demócratas”, completó.A ese nuevo contexto “proteccionista”, advirtió más tarde CFK, el modelo macrista de “apertura de importaciones y depresión del consumo está llegando tarde”. “No se dan cuenta que no hay inversiones sin consumo y sin trabajo”, dijo.Como parte de la crítica al modelo económico de Cambiemos, Cristina Kirchner apeló a las vacaciones forzadas que la empresa Alpargatas –cuya fábrica está situada también en Varela– decretó para sus trabajadores, luego de decidir paralizar la producción a partir del mes que viene. “Bajó un 8,6 por ciento la producción industrial sólo en este municipio”, señaló CFK. “Voy a insistir con la misma pregunta siempre, ¿Cómo estabas antes y cómo está ahora? El odio no te paga la cuenta en el supermercado ni la boleta con el tarifazo”.La ex presidenta habló desde uno de los auditorios de la UNaJ, adornado con extenso mural estilo Carpani que retrata 100 años de historia argentina, y su discurso fue reproducido por una pantalla gigante apostada de cara a la Avenida Calchaquí, donde se ubicaron las columnas de La Cámpora, Nuevo Encuentro, Kolina y Peronismo Militante. Adentro la recibieron Pereyra, Mussi, Villanueva, Álvarez Agis y un centenar de estudiantes y docentes. “Me decidí a estudiar economía el día que a mi viejo le redujeron un 15 por ciento el sueldo durante el gobierno de De la Rúa, que decía que el ajuste era el único camino posible para la Argentina”, dijo el ex viceministro de Economía, que prometió que la carrera que dirigirá “hará honor al nombre de esta casa de estudios”. Villanueva, por su parte, destacó que el año próximo ingresarán 9440 alumnos “primera generación de universitarios en su familia” aunque se mostró preocupado por la situación financiera de las universidades a partir de los tarifazos.“El problema no es el inmigrante, es el neoliberalismo”, dijo CFK en referencia indirecta a los dichos del jefe del bloque de senadores del FpV, Miguel Pichetto. “Cómo se va a cuestionar la igualdad en la Constitución. No hay que ser ni peronista para entenderlo; ya Alfonsín citaba el preámbulo” agregó y llamó a “erradicar desde el pensamiento crítico, cultivado en las universidades como éstas, esos conceptos culturales falsos arraigados en la sociedad”.