Eduardo Cicchino, el estudiante de ingeniería industrial de la Universidad Católica Argentina que fue apuñalado en el corazón a la salida de un bar del barrio porteño de San Telmo por festejar el último triunfo de Boca en la Copa Libertadores, murió en el Hospital Argerich luego de 15 días de agonía y tres operaciones. Personas vinculadas con el club de la Ribera y con el mundo del fútbol expresaron en las redes sociales sus condolencias por la muerte del joven de 26 años.Tras ser sometido a tres cirugías en el ventrículo izquierdo y permanecer internado dos semanas en estado crítico y con pronóstico reservado, terminó la agonía de Eduardo Cicchino. En consecuencia, el juez de instrucción Manuel de Campos ampliará la acusación que pesa sobre el único detenido y le imputará el delito de “homicidio simple”. Gustavo Olivera, de 52 años, quien estaba preso por el hecho y acusado de “tentativa del homicidio”, podría ser condenado con esta nueva calificación a una pena de entre 8 y 25 años de prisión.El hecho ocurrió el jueves 19 de mayo en el bar Seddon, ubicado en la esquina porteña de Chile y Defensa. Al salir de la UCA, donde estudiaba, Cicchino fue con dos amigos a ver el partido por cuartos de final de Copa Libertadores en el que Boca eliminó por penales a Nacional de Montevideo. El conflicto se inició cuando Cicchino y sus amigos gritaron el gol del empate de Boca y, sucesivamente, festejaron el desenlace por penales a favor del equipo xeneize. Olivera, que estaba sentado en otra mesa, los insultó por el festejo. Una vez finalizado el partido, Cicchino y sus amigos salieron a la calle, pero Olivera los siguió con provocaciones y empujones. En un momento dado, el agresor sacó una navaja y le aplicó una puñalada en el tórax a Cicchino, quien cayó herido en la vereda. Olivera fue aprehendido poco después por personal de la comisaría 2ª de la Policía Federal y en el lugar le fue secuestrada la navaja metálica negra con una hoja de 9 centímetros y una empuñadura con la inscripción “Ming Xuan”, utilizada para la agresión.Tras conocerse el trágico desenlace, desde la cuenta oficial de Twitter de Boca Juniors manifestaron que el club “lamenta con profundo dolor” la muerte del joven. En la misma red social, hinchas de River agrupados en “La Página Millonaria” manifestaron “indignación ante la muerte de Cicchino” y expresaron que “ningún color avala esta monstruosidad”.