La cotización del dólar oficial dio ayer otro salto de 8 centavos, hasta los 14,78 pesos en la plaza minorista porteña. La suba del tipo de cambio desde la liberación de las restricciones a la compra de divisas supera el 50 por ciento. Así, el supuesto “éxito” en el levantamiento del “cepo” toma real dimensión: el dólar no se disparó hasta los 20 pesos, pero sí mostró la devaluación más grande desde el estallido de 2001. Cada ronda de depreciación del peso incide nuevamente en el alza en la inflación, que en la Argentina tiene un fuerte componente cambiario. El retraso en el ingreso de dólares comerciales y financieros (que el equipo económico prometió que rápidamente iban a llegar) deja entrever que el mercado cambiario en realidad todavía no está normalizado.El presidente Mauricio Macri lo anticipó en algún momento de la campaña presidencial. Dijo que el mercado cambiario se iba a de- senvolver sin intervención oficial, es decir, sin compra o venta de divisas por parte del Banco Central para acomodar el valor de la divisa a un nivel pertinente para los objetivos de la política económica. En efecto, el Banco Central brilla por su ausencia en estos días de devaluación.Ayer las reservas internacionales cerraron en 29.834 millones de dólares, que equivalen a 24.834 millones sin contar la operatoria de pase pasivo en dólares con el exterior, mediante la cual el Gobierno consiguió acceso a fondos poniendo títulos públicos como garantía ante un incumplimiento en la devolución. El BCRA no tuvo intervención en la plaza cambiaria, con lo que convalidó el incremento en la cotización del dólar.Con la liberación de los controles a la compra de divisas para ahorro, el dólar saltó desde el 16 de diciembre de 9,80 a 13,41 pesos a fines del año pasado, lo que representa una suba del 37 por ciento. El 31 de enero la cotización llegó hasta los 14,14 pesos, un aumento del 5,4 por ciento ese mes. Transcurrido la mitad de febrero, el billete está en 14,78 pesos, con un aumento en lo que va del mes del 4,5 por ciento. En la comparación punta a punta la suba del tipo de cambio fue en dos meses del 50,8 por ciento.Si bien la cotización para el dólar ahorro y el de uso turístico experimentó una suba mucho menor, la suba del 50 por ciento impacta de lleno sobre las operaciones de comercio exterior, por ejemplo, en los insumos importados y los bie- nes que se exportan pero también se venden en el mercado interno, como los alimentos. Mientras el Gobierno dice estar preocupado por el avance de los precios, continúa con la devaluación.