Entre la mañana y el mediodía de hoy habrá al menos 25 cortes de tránsito en distintos puntos de la ciudad, todos ellos a cargo de organizaciones de taxistas en protesta porque Uber opera en Buenos Aires. La interrupción de la circulación no será total, porque los taxis ocuparán “tres carriles de las avenidas. Dejaremos uno libre para que pueda pasar el tránsito, y lamentamos algún inconveniente que pueda haber. No queremos causarle problema a la población: el enemigo es Uber”, detalló a este diario Alberto Rodríguez, de la Asociación Taxistas de Capital (ATC), una de las cinco entidades que organizan los cortes que comenzarán alrededor de las 11 y terminarán “a las 12 en punto”. Por su parte, José Ibarra, del Sindicato de Conductores de Taxis (SCT), que convocó distintos cortes en la ciudad pero entre las 10 y las 11, advirtió que “hasta que Uber no desista de operar así, seguramente vamos a seguir con las medidas de fuerza. Por ahora son cortas; si siguen, serán más extensas”.La decisión del gobierno porteño de procurar la “clausura de las actividades” de la aplicación sigue en pie, aseguró ayer el secretario de Transporte, Juan José Méndez, quien recordó las órdenes judiciales al respecto. Por su parte, el presidente Mauricio Macri respaldó esa actuación porque significa “defender a nuestros taxistas, que son un símbolo de la Argentina”, aunque, añadió, “tenemos el problema del avance de la tecnología”. La oposición al desembarco de la aplicación, además, cosechó otro espacio institucional, con la declaración de repudio emitida por la Legislatura porteña, que dedicó parte de la sesión de ayer a manifestaciones críticas de lo actuado por la aplicación en suelo porteño. En tanto, temprano en la mañana de ayer, la firma Uber dio a conocer un comunicado titulado “Uber es legal”, en el que aseguró que “continúa operando con normalidad” y que el servicio “no ha sido prohibido, suspendido ni dado de baja”.“Resolvimos sumar esta protesta a la que ya teníamos programada con anterioridad, del miércoles 20, porque Uber se está burlando de nosotros, se está burlando del gobierno argentino, de la Justicia argentina. Hay una prepotencia enorme en Uber, que desconoce el fallo judicial, desconoce la resolución del Gobierno de la Ciudad. Eso nos obliga a poner más fuerza en esta lucha que tenemos”, dijo a este diario Rodríguez, de ATC, entidad que convocó la protesta de las 11 junto con el Sindicato de Peones de Taxis de la Capital Federal, la Cámara Empresarial del Autotaxi, la Sociedad Propietarios de Automóviles con Taxímetro y la Unión de Propietarios de Autos Taxi. “No vamos a cerrar el tránsito, vamos a estar ocupando avenidas, tres carriles, y dejaremos uno libre para que se pueda pasar”, detalló Rodríguez. Las entidades, añadió, cuentan con apoyo del gobierno porteño, a lo que se sumó que “hoy habló el presidente en el mismo sentido, no dio una definición tajante como hubiéramos pretendido, pero es un hecho positivo”, añadió.Por su parte, José Ibarra informó que los afiliados al SCT van “a cortar desde las 10” en más de 25 puntos neurálgicos de la Ciudad, entre los cuales se encuentran Rivadavia y Nazca, Scalabrini Ortiz y Santa Fe, Corrientes y Medrano, Carlos Pellegrini y Corrientes, y Cabildo y General Paz. “Vamos a estar una hora”, adelantó Ibarra, quien añadió: “Tenemos el total apoyo del Gobierno de la Ciudad y de la Nación al rechazo del funcionamiento de Uber. Pero nuestros socios están muy preocupados”. En los últimos días, agregó, “el trabajo está mermando, pero no sólo por esto, sino por la situación social también”.El secretario Méndez dio a conocer que no fue posible clausurar las actividades de la aplicación, como ordenó la Justicia porteña, porque Uber “no tiene oficinas declaradas”. De todos modos, aseguró que “están técnicamente clausurados y no pueden brindar el servicio”, porque persistir “sería una violación de clausura, lo que implica una denuncia en una fiscalía penal contravencional”.En tanto, en la sesión de ayer, legisladores porteños de distintos bloques aprobaron una declaración de rechazo a la aplicación. Uber “pretende funcionar en la Ciudad pasando por arriba de los tres poderes: el Ejecutivo, el Judicial y el Legislativo”, señaló Claudio Palmeyro (Sindical Peronista), quien impulsó la declaración. Por su parte, Carlos Tomada (FpV) aseguró que el conflicto es “un problema más general, de la desregularización del empleo y los derechos de los trabajadores, por lo que debe servir para ponernos en alerta”. Por su parte, Daniel Presti (PRO) subrayó que la compañía “no cumple con ninguna normativa vigente en la Ciudad” ni se encuadra en el Código de Tránsito y Transporte.