Trabajadores de cooperativas y empresas recuperadas reclamaron ayer una tarifa social para el sector. La movilización se concentró en la sede del Ministerio de Energía, a cargo de Juan José Aranguren, en Paseo Colón al 100, y luego en la puerta del Ministerio de Trabajo, en Leandro N. Alem al 600. La situación económica de las cooperativas es muy delicada después del incremento de tarifas en el contexto de caída de ventas, apertura de importaciones y encarecimiento de otros insumos.“La apertura importadora del gobierno nacional y el ajuste de tarifas hace inviable la actividad productiva de las cooperativas y de las fábricas recuperadas. Estos nuevos montos de la tarifa eléctrica no nos permitirán producir y eso es sinónimo de trabajadores sin trabajo”, advirtió Héctor Amichetti, de la Federación Gráfica Bonaerense (FGB). Eduardo Montes, de la Cooperativa Gráfica Patricios, advirtió que “si las tarifas no se retrotraen a diciembre pasado, miles de trabajadores quedarán en la calle”. De la protesta participaron también trabajadores del gremio plástico, madereros, curtidores, gastronómicos, textiles integrantes de la UOM de las secciones de Quilmes y Berazategui.En la cartera de Energía los trabajadores fueron recibidos por el subsecretario de Política Tarifaria, Andrés Chambouleyron. “Se armó una mesa de trabajo para discutir la problemática concreta de nuestro sector, que no es un sector que busca la rentabilidad y que genera trabajo genuino”, agregó Amichetti. “Fue una reunión tensa. Nos vamos a juntar de vuelta el martes próximo con nuestros abogados y los funcionarios. Reclamamos que retrotraigan todo el tarifazo porque no vamos a pagar las facturas con este nivel de aumento. A todas luces es impagable lo que nos ha venido de agua, luz y gas”, dijo Federico Tonarelli, presidente la Federación Argentina de Cooperativas de Trabajo (Facta). Las recuperadas piden una tarifa diferencial que contemple también su función social, que desempeñan, por ejemplo, a través de escuelas de oficio, bachilleratos y guarderías.