“Me encantaría que creásemos una estructura partidaria que cobije a todos”, dijo el presidente del Parido Justicialista (PJ), José Luis Gioja, al ratificar el mensaje de unidad y el clima de concordia que buscó transmitir la reunión de la mesa chica partidaria que se realizó el jueves en la sede nacional.El esquema pensado por Gioja y la dirección del PJ incluye tanto a Sergio Massa, como a Florencio Randazzo, los dirigentes más cercanos a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y al gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey. “Si tienen diferencias, vamos a las PASO y la gente elije, y el que la gente elija es el mejor”, dijo Gioja.De todas maneras, el líder del Frente Renovador no parece, hasta el momento, tener interés en regresar a la estructura partidaria. Al contrario, se lo ve más activo en el armado de alianzas con el Gen de Margarita Stolbizer y Libres del Sur. Mantiene, por el momento, la pata peronista de su vínculo con el ex gobernador de Córdoba José Manuel De la Sota.El futuro del ex ministro de Transporte sigue siendo una incógnita, aunque distintos sectores peronistas, como el núcleo de intendentes agrupados en torno a Martín Insaurralde, de Lomas de Zamora y Gabriel Katopodis, de San Martín, buscan acercarlo a sus armados.Gioja apostó por la “reestructuración del PJ”. Y señaló que en este proceso el kirchnerismo no ha intervenido. “Hemos tenido diálogo con ellos, no quisieron estar de entrada. Están en la conformación de un frente ciudadano, en otro plano”, añadió. En su momento, La Cámpora no participó del armado de la nueva conducción partidaria y CFK arenga en sus intervenciones públicas por la construcción de un frente ciudadano superador del peronismo. Pero la relación entre el kirchnerismo y el PJ no está rota. El ex gobernador Daniel Scioli, vicepresidente del partido, se reunió la semana pasada con la ex presidenta. Gioja dijo que “jamás” van a escucharlo “hablar mal” de Cristina Fernández de Kirchner, aunque dijo “no acordar” con algunas “cosas”, puntualmente se refirió a que “los discursos tienen que ser más fáciles y entendibles, más amigables”: “El peronismo no es lucha, es reconciliación, es la patria y la celeste y blanca”, dijo y concluyó: “Perón nunca le habló difícil al país, Evita tampoco. Siempre le habló fácil, lo entendían todos”.Menos conciliador, Mario Secco, intendente de Ensenada, donde CFK hizo un acto el jueves, cuestionó a los dirigentes justicialistas que se distanciaron del kirchnerismo. Afirmó que “algunos le besaban la mano a Cristina para estar en las listas y ahora son librepensadores”. Secco acusó de “barriletes” a “muchos que ahora votan leyes y apoyan el ajuste que impulsa el gobierno de (Mauricio) Macri” y apuntó contra “el Frente Renovador (de Sergio Massa) y a los senadores y diputados” que integraban el bloque Frente para la Victoria o que todavía están en ese espacio y votaron positivamente iniciativas del Ejecutivo. “Cristina es la única dirigente del país que sale y convoca masas. Es una militante y sin duda la conductora”, dijo Secco.