Mauricio Macri aseguró ayer que el Gobierno “no se mete” en las discusiones paritarias. Una vez más en la provincia de Córdoba, donde con más del 70 por ciento de los votos le sacó a Daniel Scioli la diferencia que lo consagró presidente, Macri consideró que “la inflación ha bajado drásticamente”, calificó de “estúpido” el conflicto con las patronales del agro en 2008 por las retenciones y aseguró que con su eliminación y demás medidas económicas tomadas en su gestión “el campo se pone definitivamente en marcha”. También bailó al ritmo de Gilda con el gobernador Juan Schiaretti, recordó que la arenga “Si se puede” se lanzó por primera vez en el estadio mundialista de esa provincia y aseguró que “hoy está más fuerte que nunca”.“Las paritarias en cada empresa, en cada gobierno y en cada lugar son resortes de las partes, donde el gobierno nacional no se mete”, afirmó en una conferencia de prensa en la localidad de Hernando. Cuando le recordaron los índices de inflación que los sindicatos invocan para exigir la reapertura de paritarias y evitar la pérdida de poder adquisitivo de los salarios, sugirió que “la inflación ha bajado drásticamente y va a seguir bajando, y va a dejar de ser un tema central en la agenda de los argentinos”. En ese sentido, resaltó que hacia delante “vamos a focalizarnos en lo más importante como lo es la generación de trabajo de calidad, cómo crecer y cómo mejorar la calidad de la educación pública y de la seguridad”.En la sexta visita a Córdoba desde que inició su mandato, Macri visitó ayer una fábrica de tractores en Las Varillas y encabezó un acto en Hernando en el marco de la tradicional Fiesta del Maní. Allí inauguró una planta de una empresa que fabrica productos a base de maní. Lo acompañó el servicial Schiaretti, quien defendió en diferentes ocasiones el rumbo económico de Cambiemos, inclusive ante el rechazo generado por la suba de tarifas. El Gobierno recompensó la semana pasada al mandatario cordobés con la devolución de parte de la deuda millonaria que mantiene por la caja de jubilaciones provincial.Durante su paso por Hernando, el presidente reivindicó las medidas económicas “para sacarle la pata de encima al campo” y defendió las decisiones que consideró a favor de “las economías regionales, que incluyen al maní, devolviéndole los impuestos cuando exportan”. Entre otros datos valioso recordó que en el estadio de fútbol de la ciudad de Córdoba los equipos de publicidad de Cambiemos lanzaron por primera vez la consigna “Sí se puede”.Antes, en Las Varillas, el presidente encabezó el acto de presentación del tractor número 15.000 fabricado por la firma Pauny, a cuya planta ingresó manejando una unidad. Fue allí que Macri calificó como “conflicto estúpido” al que “tuvimos en nuestro país entre un gobierno y el sector más potente que tiene la Argentina, que es el campo”, en referencia a lockout patronal de 130 días derivado de la implementación de las retenciones móviles a la soja y al girasol en 2008. En medio de elogios a la firma de tractores, Macri consideró que “el campo se pone definitivamente en marcha”.