Debido al aumento en los precios de la canasta básica, el 78,7 por ciento de los cordobeses se vio forzado a modificar su dieta diaria disminuyendo su consumo de carne vacuna y lácteos, según una encuesta efectuada por la Defensoría del Pueblo de la provincia de Córdoba.Mientras que en el último año el 70 por ciento manifestó que compra menos carne vacuna, casi el 50 por ciento expresó que aumentó su consumo de carne de pollo. Otras suplencias, en menor proporción, son los cortes de cerdo, y el pescado. Respecto a los lácteos, el 47,7 por ciento informó que consume menos y un 41 por ciento que mantuvo el mismo consumo en el último año. En cuanto a las harinas, el 46,5 por ciento mantuvo el mismo consumo y un 27,2 por ciento expresó que compra menos. Sin embargo, la mayoría de quienes mermaron o directamente no ingieren harinas argumentaron razones de salud para ese cambio de hábito. En lo que se refiere al consumo de frutas y verduras un 43,2 por ciento mantuvo el mismo nivel de ingesta, un 29,3 por ciento lo disminuyó y un 24,6 por ciento lo aumentó.La encuesta señala también que los cinco rangos de ingresos familiares considerados realizaron cambios en su dieta alimentaria. Los hogares más afectados fueron aquellos que cuentan con ingresos inferiores a los 16.000 pesos. El resto ha tenido que modificar sus hábitos de consumo en menor medida. Al consultarles si durante el último año el gasto destinado a la compra de alimentos en relación a los ingresos del hogar aumentó, se mantuvo igual o disminuyó, el 77,9 por ciento expresó que dicho gasto se incrementó, en tanto que el 6,9 por ciento manifestó que disminuyó el porcentaje de su ingreso destinado a la compra de alimentos con respecto al año anterior.En algunos casos explicaron que optaron por comprar en ferias barriales por el bajo costo de algunos productos como por ejemplo las frutas y verduras. El informe destaca que las principales estrategias utilizadas por los cordobeses para ahorrar son similares a las de 2015, destacándose: buscar ofertas (80,13 por ciento). Otros métodos implementados fueron sustituir primeras por segundas marcas, buscar precios en varios establecimientos, aprovechar descuentos con tarjetas de crédito/débito, y realizar la compra del mes en mayoristas.