En reclamo de una recomposición salarial que compense la inflación, hoy paran docentes de cuatro provincias. En las escuelas de Buenos Aires, Entre Ríos, Santa Cruz y Chubut las clases se verán afectadas por medidas de fuerza que se muestran, además, como la antesala de un paro nacional.En Buenos Aires, el cese de actividades fue convocado por el Frente Gremial Docente (formado por Suteba, FEB, UDA, los técnicos de Amet y los privados del Sadop) y la cegetista Udocba, es decir que incluye a todos los sindicatos del sector en la provincia. Allí, el acuerdo salarial de este año fue del 34 por ciento; en la última reunión de la Comisión Técnica Salarial, la administración de María Eugenia Vidal planteó que lo consideraba suficiente, lo que definió el llamado al paro. El planteo de los gremios es que la suba de los precios ya equiparó ese aumento y todavía les quedan siete meses hasta el próximo acuerdo anual. Piden también la resolución a las problemáticas de infraestructura, aumento de los montos y cupos de comedores.“Es inentendible que la gobernación se niegue a reabrir la paritaria. El ministro (de Hacienda de la Nación, Alfonso) Prat–Gay, está hablando de una inflación interanual del 42 ó 44 por ciento, y el aumento nuestro fue del 34,6”, sostuvo en ese sentido Roberto Baradel, titular de Suteba.El dirigente agregó que la semana próxima habrá un congreso a nivel nacional de Ctera en el que podría decidirse un paro para todo el país, ya que en el ámbito de la paritaria nacional tampoco ha habido señales de una recomposición. La Ctera ya convocó para el 17 de agosto al congreso en el que definirá medidas de acción directa “en defensa del derecho social a la educación, los salarios y una educación pública que de respuesta a las demandas de los trabajadores de la educación y los derechos de los chicos”.La medida de fuerza de los maestros bonaerenses coincide con el paro nacional que hoy hacen los estatales de ATE y la CTA Autónoma, y que en la provincia reúne al grueso de los gremios de la administración pública: estatales, docentes, trabajadores de la salud y judiciales.En Entre Ríos, la Asociación Gremial del Magisterio (Agmer) realiza una huelga de 24 horas. Los maestros dieron plazo, además, al gobernador Gustavo Bordet hasta el miércoles, con la advertencia de que si no ofrecen un aumento salarial realizarán un paro de dos días el jueves y viernes de la semana próxima. Por otra parte, pidieron “el cumplimiento del cronograma de pagos, los que deben efectivizarse antes del día 10 de cada mes”. Los maestros también denuncian el cierre de cargos de Maestros de Apoyo a la Alfabetización Inicial (Maai) y piden “que no se avance con recategorizaciones de escuelas hasta tanto no se discutan los criterios con las organizaciones sindicales”.En esa provincia el salario inicial de un docente es de 8.670 pesos. La gobernación convocó a paritarias, pero no hizo ningún ofrecimiento salarial y oficializó además los descuentos a los docentes que realizaron paros.En Santa Cruz, las escuelas pasan por el cuarto día de un paro que durará toda la semana, por el pago del aguinaldo y para que la gobernadora Alicia Kirchner retire de la Legislatura el proyecto de ley que declara la Emergencia Educativa y Edilicia.El gremio Adosac y estatales de la Mesa de Unidad Sindical marcharon ayer en Río Gallegos y realizaban anoche una vigilia frente a la Legislatura a la espera del análisis del proyecto que, aseguran, le permitirá al Ejecutivo tomar a suplentes para reemplazar a los maestros que hagan huelga. Los diputados kirchneristas aseguraron que la iniciativa tomará estado parlamentario pero “no se tratará” todavía en sesión. En el mismo sentido, el vicegobernador Pablo González señaló que será un proyecto de ley a “mejorar y modificar” en Diputados.En Chubut, los docentes cumplen la segunda jornada de un paro de 48 horas con movilizaciones regionales. Participan tres gremios –Atech, Sadop y Sitraed– con un pedido de un salario básico de 10 mil pesos y el incremento de partidas para el funcionamiento escolar. Ayer, el Ejecutivo aseguró que el paro estaba logrando poca adhesión (un 23 por ciento). Lo dirigentes gremiales sostuvieron, en cambio, que el 65 por ciento de los maestros lo cumplieron.