En medio de las negociaciones con los intendentes bonaerenses para la aprobación del Presupuesto de la provincia de Buenos Aires y luego de enfrentar sucesivas marchas y repudios de empleados estatales, la gobernadora María Eugenia Vidal tuvo que acceder a revisar el decreto que estableció la suspensión por seis meses de las paritarias en la provincia. Ayer por la tarde, funcionarios de su gabinete y referentes de gremios estatales se reunieron y avanzaron en la conformación de la Comisión de Empleo Municipal, destinada a asesorar a los municipios en las discusiones salariales.Vidal había suspendido en su totalidad la aplicación de la Ley de Paritarias 14.656 y apuntaba a volver a poner en marcha la añeja ley 11.757 del duhaldismo, declarada inconstitucional por la Corte provincial en varios de sus puntos. Según trascendió, en las conversaciones que el ministro de Trabajo provincial, Marcelo Villegas, mantuvo ayer por la tarde con ATE y la Federación de Sindicatos Municipales Bonaerenses (Fesimubo) se comprometió a limitar la suspensión de la sección III de la normativa, que actúa de forma supletoria en caso de no encontrarse los acuerdos salariales en el orden municipal. Según explicaron fuentes de la gobernación, la conclusión del encuentro no significa la marcha atrás del decreto firmado por Vidal, sino que es sólo un avance en las negociaciones entre las partes interesadas.La reunión se llevó a cabo en la sede principal del Ministerio de Trabajo y, además del ministro Villegas, estuvo presente el subsecretario de Gobierno y Asuntos Municipales, Alex Campbell. Por el lado de los sindicatos, participaron el titular de Fesimubo, Rubén “Cholo” García, y Carlos Díaz, de ATE. También asistieron intendente de distintos municipios bonaerenses y el legislador del Frente para la Victoria Hernán Doval, impulsor de la ley de paritarias.“Han reconocido las imperfecciones del decreto 26 y han propuesto conformar el Consejo del Empleado Municipal de acuerdo a la ley 14.656 con una propuesta, ahora, de vigencia parcial de la ley”, señaló Díaz. El Consejo estará integrado por representantes de intendentes y de gremios, a razón de 11 miembros por sector.Según explicó Villegas, la reunión “fue muy positiva”. “Hemos ratificado el diálogo paritario que establece la norma y definido un plazo de 45 días para que se designen los representantes de cada una de las partes que van a integrar la Comisión de Empleo Municipal”, añadió. El ministro señaló que desde el ministerio trabajarán “en la reglamentación de la ley como autoridad de aplicación”. “Hemos solicitado que todos transitemos este proceso con compromiso y responsabilidad en un marco de diálogo y paz social”, concluyó Villegas.