La detención de la dirigente de Tupac Amaru Milagro Sala, por formar parte de una protesta ante la casa de gobierno de Jujuy, generó la inmediata reacción de organismos de derechos humanos y de todo el espectro político opositor. Poco después de que se conociera la noticia, cientos de personas se autoconvocaron ante la Casa de la Provincia de Jujuy en la ciudad de Buenos Aires; entre los asistentes había dirigentes políticos y sindicales de espacios peronistas y de izquierda. Mañana, en Plaza de Mayo, habrá otra manifestación para exigir la libertad de Sala. Por otra parte, las redes sociales replicaron condenas a la decisión del gobierno y la Justicia jujeña de encarcelar a la diputada del Parlasur.Pasadas las tres de la tarde, a poco de que se conociera la noticia de la detención de Sala, comenzaron a congregarse frente a la Casa de Jujuy, en avenida Santa Fe al 900. La convocatoria surgió desde la Red de Organizaciones Sociales, de la que forma parte la Tupac, y se replicó en las redes. De la manifestación participaron H.I.J.O.S., el Movimiento Evita, Nuevo Encuentro, Patria Grande, La Cámpora, Peronismo Militante y el Frente de Izquierda y los Trabajadores, entre otros. “Todos con Milagro” y “Liberen a Milagro Sala” fueron algunas de las consignas que podían leerse entre los carteles improvisados que se agitaban ante la presencia policial.Mientras tanto, un grupo de diputados nacionales peronistas del norte argentino viajó a la provincia de Jujuy “con el objetivo de analizar la situación” de Sala y “abrir una instancia de diálogo por esta detención”, informaron ayer desde la bancada del Frente para la Victoria. En ese sentido, el legislador Juan Cabandié dialogó con el vicejefe de Gobierno porteño, Diego Santilli, quien se comprometió a transmitirle la inquietud a las autoridades nacionales. Su compañero de bancada Andrés Larroque, sostuvo que “esta medida agrede a la democracia y a los últimos 12 años que tuvieron que ver con la inclusión y el respeto a la protesta social”; mientras que Carlos Castagneto agregó: “Queremos el diálogo y no estas actitudes que poco tienen que ver con la democracia”.La Central de Trabajadores de la Argentina-Autónoma, que también estuvo presente en las protestas de ayer, emitió un comunicado en el que asegura que la detención de Sala “sólo puede leerse como una acción tendiente a promover la criminalización de la protesta” y dice que “no se pueden aceptar estas herramientas que claramente buscan el disciplinamiento social en momentos en donde se está llevando adelante un brutal ajuste económico que cae sobre las espaldas de los trabajadores”.Desde la izquierda, hubo muestras de apoyo de figuras del FIT como el ex candidato presidencial Nicolás del Caño, la diputada nacional Myriam Bregman y el referente del Partido Obrero Jorge Altamira, que señaló que la “detención de Milagro Sala no obedece a corrupción o abuso” sino que “cercena el derecho de lucha y acampes como contra Cresta Roja”. Por su parte, Vilma Ripoll y Alejandro Bodart, del Movimiento Socialista de los Trabajadores, dijeron que “lo que está ocurriendo en Jujuy forma parte del plan de ajuste antipopular de Mauricio Macri”.A través de Twitter y Facebook se acumularon otras muestras de solidaridad hacia Sala y denuncias contra el gobierno jujeño que encabeza el radical Gerardo Morales, y el gobierno nacional de Mauricio Macri. El ex ministro de Trabajo, Carlos Tomada, publicó: “La detención de @SalaMilagro es otro atropello de Cambiemos en línea con lo que vienen haciendo: callar las voces diferentes a las de ellos. No creo que los radicales de verdad, que los defensores del republicanismo, avalen la persecución a @SalaMilagro que está haciendo Morales”.En tanto, el ex canciller, Héctor Timerman, manifestó: “Qué triste un gobierno que arresta a #MilagroSala, despide trabajadores pero negocia con los fondos buitre”. Y el diputado socialista Jorge Rivas, escribió: “Solidaridad con @SalaMilagro y todo el repudio al accionar intolerante y reaccionario del gobernador jujeño de derecha, Gerardo Morales”.Martín Sabbatella, de Nuevo Encuentro, aseguró que “a Milagro Sala la arrestan por enfrentar a Morales y al macrismo. Va presa por ser una dirigente popular opositora”. Por la tarde, también a través de las redes, comenzó a convocarse para mañana a la tarde, en Plaza de Mayo, un multitudinario acto para exigir la liberación de la dirigente detenida.