El equipo económico prevé realizar la emisión de deuda para pagarle a los fondos buitre el 18 de abril próximo, según confirmó el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, durante los primeros contactos con inversores en el paraíso fiscal de Bahamas. El funcionario inició ayer una gira de diez días de encuentros con referentes de organismos internacionales de crédito, como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Fondo Monetario (FMI), con el objetivo de atraer financiamiento. El funcionario aprovechó también para contactarse con potenciales inversores mientras el resto del gabinete económico iniciará el lunes próximo el road show formal con la propuesta. El gobierno de Mauricio Macri ya había solicitado a los fondos buitres más tiempo para hacer el pago. La fecha original era el próximo 14 de abril. Lo llamativo del adelanto de Prat-Gay es que sostuvo que esa primera colocación alcanzará los 15.000 millones de dólares, pese a que el Congreso sólo le autorizó al Ejecutivo a endeudarse en 12.500 millones.La agenda de Prat-Gay se inició con su participación en la Asamblea de Gobernadores del BID y de la Corporación Interamericana de Inversiones (CII), que se lleva a cabo hasta mañana en Nassau, capital de Bahamas. La gira de Prat-Gay seguirá después con su participación en la reunión de primavera del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, que se extenderá hasta el domingo 17 de abril en Washington, fecha en que se prevé la emisión de deuda para los buitres. La Asamblea del BID será clave en la agenda del ministro, ya que el organismo anunció que desembolsará 5000 millones de dólares hasta 2019 en préstamos para infraestructura. Los desembolsos de este año serán del orden de 1250 millones y los nuevos créditos aprobados rondarán 815 millones para políticas sociales y obras de infraestructura. Ayer rubricó junto al titular del BID, Luis Alberto Moreno, un crédito por 200 millones de dólares para destino mejorar el sistema educativo.El funcionario alternará sus actividades con una serie de reuniones que buscan testear al mercado de cara a la próxima colocación de deuda. De una de esas reuniones se filtró que anticipó que la emisión de bonos a plazos de cinco, diez y treinta años se realizará el 18 de abril. La información fue dada a conocer por un asistente a la presentación de Prat-Gay a IFR, un servicio financiero de Thomson Reuters. El gobierno ya había adelantado que no llegaría al plazo originalmente previsto del 14 de abril para pagarle a los fondos buitre, tal como se acordó en febrero pasado. Si bien el tratamiento super express que obtuvo el proyecto en el Congreso no fue un obstáculo para permitir cumplir con los tiempos, la decisión de la Cámara de Apelaciones de Nueva York de llamar a una audiencia el día anterior (13 de abril) para evaluar si otorga un stay al país complicó el cronograma del acuerdo. Si bien no hubo una declaración explícita de los fondos, todo parecería indicar que aceptarán la extensión de plazos. “Es su opción de permanecer en el negocio o para abandonar el acuerdo”, había desafiado Prat-Gay en una entrevista con la agencia especializada Bloomberg.El otro punto que deslizó en el encuentro es que la emisión sería de unos 15.000 millones de dólares, cuando el proyecto aprobado por el Congreso había limitado ese endeudamiento en 12.500 millones. Si bien esa diferencia podría justificarse en el descuento que obtendrán los bonos al salir al mercado respecto de los 12.500 objetivo, esta quita ya estaba contemplada en el proyecto de ley para el pago a los buitres, a quienes se estima un pago en efectivo –incluyendo a holdouts sin sentencia firme– de 11.684 millones. El número de 15.000 millones era el que manejaba Hacienda desde un principio y que incluía también la necesidad de financiar parte del déficit, pero durante el debate se aceptó limitar la colocación a 12.500 millones.El gobierno designó a los bancos Deutsche, HSBC, JP Morgan y Santander como los agentes colocadores de las series de títulos, los cuales también iniciaron contactos informales con sus clientes. Por su parte, el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste, y el secretario de Finanzas, Luis Caputo, iniciarán pasado mañana en Nueva York el road show para promover la colocación de los títulos. La agenda contempla reuniones en Nueva York el lunes y el martes próximos, en Los Angeles el jueves y en Washington el viernes. Por su parte, el subsecretario de Finanzas, Santiago Bausili, y el jefe de Gabinete de la Secretaría de Política Económica, Vladimir Werning, liderarán las reuniones en Londres el lunes y el martes y en Boston el jueves. “Esta es la etapa previa a la recepción de ofertas que estará abierta inmediatamente después de la definición de la Cámara de Apelaciones, que ha fijado audiencia el día 13 de abril”, informó el Ministerio. El único interrogante es cuál será la tasa a la que finalmente se emitirá la nueva deuda, la más grande para una economía emergente de los últimos 20 años.