Según el Registro Público de Panamá hay cuatro sociedades offshore a nombre de la fallecida empresaria Amalia Lacroze de Fortabat que aún se mantienen activas, mientras que existe una restante que ya no registra actividad. La más antigua de las sociedades –Daria SA–, funciona desde 1948, hace ya más de 67 años. Las otras tres –Crystal Iceberg SA, San Marino Holdings Inc. y Of Course International SA– fueron creadas entre mayo y agosto de 1985. Lo particular del caso es que en parte de aquellos años a esta época el actual ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, fue albacea de la fortuna de la familia y desde 2005 el “family office” (administrador de activos), por lo que existen altas probabilidades que haya operado –o al menos tuviera conocimiento– de estas firmas offshore. Debido a esta relación con la familia Fortabat, Prat-Gay ya está involucrado en la causa en la que se investigan 4040 cuentas del banco HSBC no declaradas ante la AFIP.Prat-Gay mantuvo durante mucho tiempo una relación cercana con la familia Fortabat que lo llevó en un período a hacerse cargo de las finanzas del grupo cementero. Ese vínculo salió a la luz luego de que Prat-Gay dejara la presidencia del Banco Central. En 2005, cuando se vendió Loma Negra a la firma brasileña Camargo Correa, Fortabat confió en su experiencia como ex ejecutivo de JP Morgan para manejar el cobro y la administración de los más de mil millones de dólares que le reportó.Según información bancaria que circuló en esa época, el Grupo giró esa suma –incluso más, que provendría de otros activos– al exterior en cuotas y en años sucesivos entre 2005 y 2008. Ahora que se conoce la existencia de las firmas offshore, éstas podrían haber formado parte de la ingeniería. En 2006, Prat-Gay creó la Fundación Andares “para el desarrollo de las microfinanzas” en la que la Fundación Fortabat aparecía como su primer sostén económico.Cuando Amalita Fortabat murió, en febrero de 2012, Prat-Gay fue uno de los diez elegidos entre su círculo íntimo para transportar el féretro hasta el mausoleo familiar en el cementerio de La Recoleta. Los problemas para el actual ministro llegaron cuando se conoció la lista de argentinos con plata en negro en cuentas del HSBC en el exterior. Amalita y su nieta Amalia Amoedo tenían una con un saldo de 68,3 millones de dólares a fines de 2006. En la causa judicial se investiga qué papel cumplió Prat-Gay en la apertura de esta cuenta.