Más de 200 personas entre especialistas, dirigentes gremiales y barriales, pequeños empresarios, miembros de diversas organizaciones populares y usuarios particulares se habían inscripto para participar de la Audiencia Pública que se debía llevar a cabo ayer en el Auditorio Néstor Kirchner de la ciudad de Córdoba. Pero sólo se habilitó la participación de 21. Desde primera hora de la mañana y casi hasta el mediodía, hubo protestas en los alrededores del restaurado ex anfiteatro de Radio Nacional, mientras adentro se asistía a una patética sesión con menos de dos docenas de personas presentes, en simultáneo e interconectada con la que se realizaba en la Usina del Arte, en La Boca. “Fue vergonzoso, eligieron hacer una audiencia vacía para evitar escuchar los reclamos y no tener que reconocer que no tenían respuestas a los pedidos de información”, explicó a Página/12, desde la capital provincial, el abogado y ex diputado nacional Horacio Viqueira, representante del movimiento Ciudadanos contra el Tarifazo.Desde diversos sectores económicos de la provincia de Córdoba se había manifestado, en los días previos, la necesidad de presentar la situación de ahogo a la que los sometería la aplicación del tarifazo que pretende aplicar el gobierno de Cambiemos. “No hay un cuadro tarifario que se haya dado a conocer, y los ejemplos de consumo promedio que se muestran son absolutamente irreales. Una familia tipo no puede consumir en el año menos de 1500 metros cúbicos, teniendo en cuenta las necesidades para calefacción en esta provincia. El gobierno está planteando el tema desde la óptica de cuál es el precio que pretenden las empresas concesionarias de los yacimientos de gas, pero no habla de cuál es la capacidad de pago de los usuarios: eso es lo que íbamos a exponer y no nos dejaron”, subrayó Viqueira.Visto desde la provincia de Córdoba, la propuesta oficial, lejos de resolver las inequidades, las agiganta. “La tarifa en la provincia no es una sola, no es lo mismo lo que se paga por metro cúbico de gas en la Ciudad capital que en el sur de la provincia, o en el norte. El valor está fijado en función de la densidad de usuarios conectados: en las zonas menos pobladas, es más caro. En el sur, que es el área más fría, es donde la tarifa es mayor por metro cúbico”, comentó el abogado de Ciudadanos contra el Tarifazo. Recordó además que la tarifa ya sufrió aumentos en los últimos años. “El argumento de los doce años de congelamiento es falso, como también la comparación con el precio de la garrafa. No hay ningún rigor en la información, si bien la garrafa es más cara que el gas que se recibe por redes, el poder calórico es diferente. No es el mismo gas y el de garrafa rinde más por metro cúbico. No son valores comparables”.Aunque el gobierno nacional había prometido gradualidad en el ajuste, la suma de incrementos entre este año y los que siguen resultará en la pérdida de viabilidad de más de una actividad en la provincia, según plantearon muchos de los que quedaron marginados de la lista de oradores en la audiencia. Representantes del sector de fabricantes de cerámicos explicaron que la factura que recibió una de las empresas tras la recomposición tarifaria de abril “era equivalente a lo que pagaba por la nómina de salarios”. Si ahora se insiste en ese aumento, aunque se fraccione entre este año y el próximo, el sector estará condenado a la quiebra, advierten, no sin recordar la grave crisis que padece por la caída de ventas un sector que depende fundamentalmente de la construcción. Ni siquiera tendrían la posibilidad de trasladar los mayores costos al precio de sus productos. “Aunque no hubiera recesión, las empresas chicas y medianas están muy condicionadas por los grupos más concentrados de la actividad; no son las primeras las que fijan los precios”, señalan.Una situación semejante se vive en parte del comercio, particularmente el vinculado al rubro gastronómico. “A las pizzerías, este aumento los deja sin posibilidad de seguir”, afirman desde Ciudadanos contra el Tarifazo. La situación, apenas con diferencias de matices, se reitera en otras provincias, con diversas ramas de actividad en riesgo de desaparecer.La organización ciudadana planteará en la próxima semana la nulidad de la Audiencia Pública ante la Justicia, porque consideran que no se respetó ninguna de las obligaciones que le había ordenado la Corte Suprema, cuando dispuso la nulidad de los aumentos sobre los usuarios residenciales. “Desconocieron la obligación de exponer las razones que justifican el aumento del gas en boca de pozo; no dan un detalle de cómo se compone el costo, ni los márgenes de rentabilidad de las empresas. Tampoco se mencionan cuáles son los planes de inversión, y además se establece en dólares el valor del gas que pagará el usuario, con lo cual están dolarizando la tarifa”, sostuvo Viqueira al explicar los fundamentos de la presentación judicial que formularán. Y esto es sólo el principio, aclara, recordando que todavía queda por delante la definición de los aumentos por recomposición de la retribución al transporte y a la distribución de gas, que deberían tratarse en una próxima audiencia pública.