En un procedimiento ordenado por el juez Julián Ercolini luego del pedido realizado por la propia Florencia Kirchner, la Unidad de Procedimientos de la Gendarmería abrió ayer dos cajas de seguridad en la casa matriz del Banco de Galicia, en el microcentro porteño, y verificó que contenían un total de 4.664.000 dólares, tal como había declarado Cristina Kirchner en un escrito. Luego de contar el dinero, cerraron las cajas y les volvieron a colocar fajas.El procedimiento fue realizado en el marco de la causa Hotesur, que investiga el patrimonio de la familia de Kirchner. Días atrás, la diputada denunciante Margarita Stolbizer aseguró que se habían registrado “movimientos sospechosos entre las cuentas y las cajas de la familia”. En una presentación, Cristina Kirchner explicó que lo “sospechoso” era que por desconfianza hacia la política económica de Mauricio Macri había decidido pasar a dólares sus ahorros de casi 66 millones de pesos. Al cambio de 14,15 pesos de junio, obtuvo 4.664.000 dólares que quedaron depositados en dos cajas a nombre de su hija Florencia, en el Banco Galicia. CFK además denunció a Stolbizer, a su abogada y al juez Claudio Bonadio porque habían utilizado información proveniente de un allanamiento a su contador para hacer la denuncia. Ayer, Stolbizer anticipó que concurrirá a la audiencia de mediación a la que fueron citadas para el 10 de agosto.Cuando el lunes pasado, Florencia vio por televisión el operativo en el que el juez Ercolini y el fiscal Gerardo Pollicita fajaban las cajas, presentó ella también un escrito pidiendo su apertura para “evitar el show mediático”. “Como no tenemos nada que ocultar, autorizo y requiero que proceda a la apertura de las cajas de seguridad Nº 5783-9-9 y 5873-3-5, de las que soy titular tal como se informara a ese Juzgado”, pidió.El fiscal Pollicita accedió al pedido, lo mismo que el juez Ercolini, quien consideró que la apertura “resulta pertinente y útil”. Además, dispuso que el procedimiento se realice con “registración fílmica y fotográfica”. Las fotos con los fajos de billetes ya circulaban anoche en los portales de noticias. Beraldi anticipó que también hará una denuncia por la difusión.