El proyecto complementario a la ley para al pago a los fondos buitre que presentó el senador Adolfo Rodríguez Saá la semana pasada, cuyo objetivo es limitar el accionar del Ejecutivo en materia de endeudamiento, fue tratado ayer en un plenario de Comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Economía Nacional e Inversión de la Cámara alta. Durante el debate parlamentario se analizaron modificaciones sobre el denominado proyecto de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público, principalmente en lo que refiere a la redacción de algunos artículos. De todos modos, la discusión debió suspenderse hasta el martes próximo porque la Comisión de Economía no dio el quórum necesario –nueve miembros– por ausencias de legisladores del oficialismo.Tras la aprobación del acuerdo con los buitres por parte del Congreso, se inició la discusión del proyecto complementario que impulsa el espacio Compromiso Federal. El proyecto del senador puntano no había reunido las firmas suficientes cuando se trató la semana pasada. El texto que se analizó contempla tres artículos que son las directrices del proyecto. El primero implica limitar al Ejecutivo a hacer cualquier emisión o canje de deuda sin pasar por el Congreso. El segundo deja en claro que ninguna sociedad o entidad administrada por el Estado podrá ceder jurisdicción soberana (es decir, emitir deuda bajo legislación extranjera) sin autorización legislativa. Por último, se elimina luego del pago a los buitres toda delegación de facultades al Poder Ejecutivo en materia de deuda, las que vuelven al Congreso.El senador (FpV) Juan Abal Medina sostuvo que al iniciar la discusión que el proyecto pretende fortalecer las capacidades del Congreso y “no busca obstaculizar”. Del mismo bloque, Rodolfo Urtubey adelantó que se realizaron algunos cambios en el borrador previo, cuya discusión se realizará el martes próximo a las 20. El lunes desde las 11 habrá una discusión con los asesores. Los cambios introducidos tuvieron que ver con algunas generalidades del proyecto. “En el apuro habíamos cometido torpezas”, aseguró. Por ejemplo, se hace innecesaria una ley de Endeudamiento mientras existe la de Presupuesto, explicó Urtubey.Por su parte, el senador por el Frente Popular Salteño, Juan Carlos Romero, alertó sobre la señal negativa que pueda ser para los mercados que ya se hagan cambios a una ley que se aprobó hace una semana. En tanto, el mendocino (Cambiemos) Julio Cobos consideró necesario que se pueda también regular la emisión de empresas controladas por el Estado como el caso de la petrolera estatal YPF. De todos modos, adelantó que el oficialismo mantuvo una serie de conversaciones con el secretario de Hacienda, Gustavo Marconato, para incluir algunas de estas propuestas a futuro. Solicitó a los senadores diez días más para el tratamiento del proyecto y conseguir un texto consensuado.