Los tres últimos jefes del gabinete del gobierno anterior, Juan Manuel Abal Medina, Jorge Capitanich y Aníbal Fernández, así como el presidente de la AFA, Luis Segura, fueron citados ayer a indagatoria en el marco de la investigación por supuestas irregularidades en el programa Fútbol para Todos. La causa, iniciada a partir de una denuncia de la ex funcionaria Graciela Ocaña, es dirigida por la jueza federal María Romilda Servini de Cubría desde junio de 2014, quien también citó a varios dirigentes de fútbol, entre ellos el tesorero de la AFA, Carlos Portell, y el secretario de Hacienda, Luis Lemme. A principios de mes declaró en la misma condición el ex vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto.Abal Medina confirmó su presencia ante Servini de Cubría horas después de conocer su citación. “Quienes somos o hemos sido funcionarios públicos debemos estar siempre dispuestos a aclarar todo ante la Justicia”, expresó el jefe de Gabinete entre diciembre de 2011 y noviembre de 2013. No obstante, el actual senador bonaerense no aclaró si iba a presentar un escrito ante la Justicia o si iba a responder las preguntas de la jueza el 10 de mayo, fecha de su citación. Capitanich y Fernández, quienes ocuparon la jefatura del cuerpo de ministros nacionales tras Abal Medina, deberán hacerlo el 11 y 17 del mismo mes. Las declaraciones, de todas maneras, comenzarán el 26 de abril, con la del titular de la AFA. Un día después será el turno del ex secretario general y ex presidente de San Lorenzo, Rafael Savino. Miguel Angel Silva, secretario general de la Asociación y vicepresidente primero de Arsenal, deberá presentarse en los tribunales de Comodoro Py el 3 de mayo y un día más tarde el tesorero de la AFA, Carlos Portell, de Banfield. El 5 y 6 de mayo deberán hacerlo el secretario de Finanzas y Hacienda de la entidad y presidente del Club Defensa y Justicia, Jorge Lemme, y Eduardo Spinosa, que también ocupó la tesorería de AFA y la presidencia de Banfield.“Existen motivos suficientes para realizar imputación formal a quienes tuvieron a cargo el manejo, la administración y/o distribución de los fondos públicos destinados al programa Fútbol para Todos, directivos de AFA así como los sucesivos jefes de Gabinete de Ministros, responsables del mismo en el período 20092015”, sostuvo Servini de Cubría en su resolución. La causa comenzó con una denuncia que Ocaña realizó en agosto de 2014 por “defraudación a la administración pública” en el traspaso de fondos públicos desde Jefatura de Gabinete a la AFA a propósito del programa Fútbol para Todos, desde 2006. El fiscal que interviene en el expediente, Eduardo Taiano, había solicitado a la jueza la imputación de Capitanich en 2014, pero Servini de Cubría recién ayer confirmó la medida. En el último año y medio ordenó allanamientos en clubes de fútbol y encargó a veedores especializados análisis de libros contables de la AFA.El lunes pasado declaró en la misma causa y bajo indagatoria, Mariotto, uno de los inspiradores del programa de trasmisión televisiva gratuita y por canales de aire de los partidos de fútbol.