Mauricio Macri recibió una palmadita en la espalda del presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, quien lo elogió por “rediseñar la economía argentina”. La conversación con el mandatario argentino ocurrió en el inicio de la Cumbre del G-20 en China. Macri tuvo ayer, además, un encuentro bilateral con el presidente de Egipto, Abdel Fattah Al Sisi, con quien analizó la posibilidad de avanzar en el comercio agrícola. Al Sisi compartió con Macri su postura sobre cerrar sitios de Internet de fanáticos islámicos y de reactivar la economía tras el golpe de Estado que dio en 2013.Con una escala en Qatar, Macri viajó a comienzos de la semana pasada a China a participar de la Cumbre del G-20 (ver más información en página 22). Como parte del viaje, el mandatario argentino tuvo varias reuniones bilaterales, entre ellas con el presidente chino Xi Jinping, a quien Macri le planteó que la Argentina aspira a venderle a China alimentos de valor agregado además de soja “porque es una manera de generar más empleo y combatir la pobreza”.Durante el inicio de la cumbre de presidentes, Obama le dedicó una serie de elogios a los ocho meses de gobierno de Macri. Primero se lo dijo en persona en una amena conversación que tuvo con él y con su esposa, Juliana Awada, y que el equipo de comunicación del macrismo se ocupó de filmar y compartir en la cuenta de Twitter de Casa Rosada. Sucedió después de la foto general de los presidentes y sus esposas. Allí, siempre según fuentes del gobierno argentino, Obama lo felicitó a Macri por su “éxito en los cambios profundos” en la economía.Ya en la sesión plenaria, lo felicitó públicamente por procurar “rediseñar y darle nueva fuerza” a la economía de Argentina. “Las economías crecen mejor cuando todos participan de ese crecimiento”, sostuvo Obama, quien reclamó “tomar medidas para asegurarnos que no vamos a tomar nuevas recetas proteccionistas ni populistas”. En ese contexto, dijo que hay “presidentes que están tomando medidas correctas” y mencionó al “nuevo presidente de la Argentina” que procura “rediseñar y darle nueva fuerza a su economía”. También elogió al presidente de la India, Amendra Modi, en la misma secuencia, además de felicitar a Italia e Indonesia.Macri compartió previamente un encuentro con Yafang Sun, la titular de Huawei, empresa china que se especializa en investigación y desarrollo (I+D), producción electrónica y marketing de equipamiento de comunicaciones.También tuvo una bilateral con el presidente egipcio Al Sisi en el Hotel Jinxi de Hangzhou. Allí, Al Sisi transmitió a Macri el deseo de que empresas argentinas participen en proyectos de logística y destacó las oportunidades que se les abren a las firmas nacionales con el incremento del tránsito comercial a través del Canal de Suez.Al Sisi felicitó a Macri porque este año la Argentina fue elegida para organizar en 2018 la cumbre del G-20, en tanto que el jefe de Estado argentino invitó al gobierno de ese país a participar de la cita “para seguir expresando sus ideas e integración entre ambas naciones”.El mandatario egipcio le dijo que su nación está focalizada “en generar nuevas oportunidades de trabajo” con el objetivo de “recuperar terreno”, luego del golpe de Estado de 2013, conducido por el propio Al Sisi, que derrocó al presidente Mohamed Morsi y suspendió la Constitución. Celoso de los derechos humanos cuando se trata de Venezuela, no se sabe si Macri le hizo algún señalamiento al respecto.Sí hablaron sobre terrorismo. “Hoy el terrorismo está globalizado y a través de las redes, con mensajes radicalizados, capturan a jóvenes que terminan inmolándose y hacen un desastre”, remarcó Al Sisi ante Macri. Le comunicó su impulso “para que estos sitios de Internet con mensajes fanáticos sean cerrados, porque una sola persona puede hacer mucho daño en cualquier parte del mundo”. Tampoco se sabe si el Presidente le hizo algún planteo en defensa de la libertad de expresión, como solía hacer en línea con el Grupo Clarín.“Es una satisfacción estar compartiendo este encuentro cuando alcanzamos los 70 años de relación entre los dos países. Valoramos lo que hicimos juntos todos estos años y aspiramos a incrementar las relaciones bilaterales para lograr mucho más”, afirmó Macri.