El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, aseguró ayer que en los últimos meses hubo una fuerte desaceleración de la inflación y anticipó para el último trimestre un nivel de suba del 1,3 por ciento promedio mensual. Los dichos del funcionario coinciden con la presentación del Indice de Precios al Consumidor por parte del Congreso, el cual dio como resultado una suba de 2,9 por ciento para octubre, el primero del trimestre. “No queremos bajar la inflación a costa de la actividad económica, por eso las metas graduales de reducción del déficit también incluyen metas graduales para la inflación”, aseguró.Pese a que los datos duros de la economía marcan una recesión que en varios frentes no sólo no se revierte, sino que se profundiza, el ministro no se rinde y redobla la apuesta. Durante sus presentaciones ante la comisión del Senado, por el debate del Presupuesto, y en un evento de bancos regionales (ver aparte), aseguró que gracias al supuesto freno que se registró entre agosto y septiembre y a la expectativa de baja hasta diciembre, la inflación proyectada para los próximos doce meses será de 16 por ciento anual. “Es incluso menor a lo que teníamos previsto para el año próximo”, se entusiasmó en aquella oportunidad Prat-Gay, en referencia al tope de 17 por ciento estipulada como meta en el Presupuesto del año próximo.Sostuvo que en los primeros meses de gobierno macrista “había precios que debían actualizarse, como el tipo de cambio y las tarifas”. También justificó la colocación de deuda, que es para “pagar las deudas de gobiernos anteriores”. “Este año cancelamos 47 mil millones de dólares. Las emisiones de deuda eran necesarias”. De esta manera, justificó los 87.000 millones de dólares que colocó el gobierno en pesos y moneda extranjera.Respecto al déficit del año próximo, el ministro aseguró en su exposición a los senadores que no habría un mayor ajuste, pese a que el proyecto de Presupuesto 2017 se destaca por recortes en casi todas las áreas sociales. “No está en nuestro espíritu el ajuste, sí ir de a poco disminuyendo el déficit fiscal”, señaló. Pese a las discrepancias entre las mediciones, dijo que “en Diputados no hubo discusión por la veracidad de los números (como inflación estimada de 17 por ciento), si no por los programas que plantea el Gobierno”. Prat-Gay no respondió preguntas debido a que tenía que irse rápidamente y le dejó la tarea al secretario de Hacienda, Gustavo Marconato.En la 50 Asamblea anual de la Federación Latinoamericana de Bancos (Felaban), se mostró entusiasmado por el dinamismo del campo y los números de Brasil, que indican que el gigante sudamericano va a volver a crecer en 2017, lo cual tendrá un impacto positivo en las economías regionales locales por el alza de la demanda.