Google presentó YouTube Kids (YTK), una aplicación de videos desarrollada para niños, porque filtra los videos aptos para los usuarios más jóvenes que acceden mediante dispositivos móviles. “La idea principal es proveer material educativo y entretenido, con una plataforma que es muy amigable para los más chicos y que se diseñó en base a comentarios, sugerencias y preocupaciones de los padres”, explicó a Página/12 Antoine Torres, gerente de YouTube Kids en Latinoamérica, que ayer fue puesto a disposición del público de habla hispana. YTK también permite a los adultos controlar el tiempo de uso permitido y reportar contenido que crean inadecuado.A diferencia de lo que sucede con YouTube, la plataforma para niños solo se presenta en formato de aplicación móvil y permite que los adultos ejerzan mayor control sobre los contenidos audiovisuales que los niños consumen cuando están ante las pantallas. En ese sentido, los adultos pueden seleccionar el rango etario del público para los videos que ofrece el menú principal, así como controlar cuánto tiempo los niños podrán utilizar la aplicación, mediante una función de temporizador que, una vez transcurrido el lapso indicado, bloquea el acceso. La aplicación sólo puede volver a usarse con una clave.Otra particularidad de esta versión de YouTube, es que no funciona como una red social: los niños no necesitan registrarse, no se admiten comentarios y no existen herramientas para compartir un contenido por fuera de la plataforma. Al consolidar la aplicación como si se tratara de una biblioteca de videos educativos y lúdicos, se trata de algo que “ofrece una experiencia más segura” porque no expone la identidad de los usuarios, señaló Torres. “No hay sociabilidad en YouTube Kids, por lo que los padres pueden quedarse tranquilos de que la plataforma no retiene información sensible de los niños”, amplió Torres.Para seleccionar los contenidos que ofrecerá a disposición, la plataforma evalúa los videos ya subidos a YouTube y filtra aquellos que considera apto para niños, en una tarea que “no es solo algorítmica, ya que también son revisados por seres humanos”. “Entendemos que a los padres les preocupa que sus hijos puedan encontrarse con videos para personas más grandes y pasar demasiado tiempo navegando, por eso es que ellos fueron nuestra principal fuente de consulta”, contó el representante de la aplicación en la región.Torres consideró que “una parte muy importante de esta aplicación” es la sección de sugerencias, donde los adultos pueden dejar sus comentarios. Así, “si encuentran un video que consideran inadecuado para niños también lo pueden reportar para que vuelva a ser evaluado”, agregó.“Espectáculos”, “Música”, “Aprendizaje” y “Explorar” son las cuatro categorías principales a través de las cuales los chicos pueden acceder a distintos tipos de videos. Por su parte, el buscador de esta nueva versión de YouTube tiene activada las búsquedas por teclado y voz. “Intentamos que el diseño y la accesibilidad sean lo más intuitivos posibles, por eso la búsqueda por voz contempla incluso las particularidades de la dicción de los más chiquitos”, detalló Torres. La aplicación, que tiene más de 10 mil millones de descargas en el mundo, se encuentra disponible desde hace un año en Estados Unidos y desde fines del año pasado en varios países de Europa. “La recepción ha sido buena en términos de descargas, y también de calificación”, aseguró Torres.Informe: Paz Azcárate