El dólar cerró ayer a 14,45 pesos, la cifra más baja de los últimos dos meses. El ingreso de capitales especulativos, el endeudamiento de las últimas semanas, la política de tasas de interés en torno al 38 por ciento y la liquidación de la cosecha, que se vende en gran mayor parte entre abril y junio, potenciaron la tendencia a la apreciación del tipo de cambio. En febrero el dólar había anotado un pico de 16,1 pesos. Las reservas del Banco Central cerraron ayer en 31.340 millones de dólares, con un alza de 67 millones. La autoridad monetaria intervino en la plaza cambiaria comprando divisas para evitar una mayor caída de la cotización nominal del tipo de cambio, una tarea que repitió en más de una oportunidad en las últimas jornadas hábiles.El Gobierno avanzó en un programa de endeudamiento, tras la colocación de 16.500 millones de dólares en el mercado internacional, de los que gran parte sirvieron para pagar el acuerdo con los buitres. Es una toma de deuda que no sólo alcanzó a la Nación sino que apuntó a que las provincias avancen por ese mismo camino para financiar obras de infraestructura y otros gastos. La provincia de Mendoza, por caso, salió esta semana a colocar 500 millones de dólares en el mercado interno y aceptó pagar una tasa de interés del 8,4 por ciento. La provincia de Buenos Aires ya había incursionado en el financiamiento externo con un ingreso de más de 1500 millones de dólares y para los próximos meses se espera que Salta, Santa Fe y Neuquén consigan créditos externos. Esto ingresos de dólares por endeudamiento son uno de los canales para explicar la apreciación del tipo de cambio.Otro de los factores que influye en las menores presiones cambiarias se vinculan con el ingreso de capitales golondrina o especulativos que apuestan por el negocio de la tasa de interés de las Lebacs, en una transacción que históricamente en la Argentina se conoce como bicicleta financiera. El rendimiento de estos títulos se ubica en torno del 38 por ciento anualizado desde hace cuatro meses, cuando el ajuste del tipo de cambio en el mismo período fue menor al 4 por ciento, permitiendo a los inversores obtener unas ganancias notables medidas en moneda extranjera.La autoridad monetaria, frente al ingreso de estas divisas, entre las que se debe incluir también la entrada por exportaciones del campo, en particular de soja, intervino en más de una oportunidad en el mercado cambiario comprando dólares y evitando una mayor reducción de la cotización. Por caso, la entidad compró ayer 194 millones de dólares, al tiempo que ya había comprado otros 70 millones el jueves pasado.En lo que refiere al MerVal, se anotó una caída de 1,9 por ciento, con caídas fuertes en empresas vinculadas al sector de petróleo. Petrobras marcó una baja de 5,4 por ciento, mientras que YPF lo hizo al 2,9 por ciento. Entre las acciones con subas se destacó el alza de 1,9 por ciento de Mirgor y de 1,9 de Edenor.