La Legislatura bonaerense se prepara para tratar hoy la ley de Presupuesto 2016. Después de una intensa negociación entre el gobierno macrista y el bloque del Frente para la Victoria (FpV), la Cámara de Diputados provincial comenzará la sesión especial a las 13 para tratar el endeudamiento solicitado por la gobernadora María Eugenia Vidal, y dos horas más tarde lo harán los senadores. Ambos sectores se muestran optimistas para lograr aprobar la norma, aunque entre los legisladores del FpV todavía no hay una posición común.“Las negociaciones de cara a las sesiones extraordinarias de mañana (por hoy) vienen muy bien. Somos muy optimistas”, señaló ayer el ministro de Gobierno bonaerense, Federico Salvai, encargado de llevar las tratativas con el peronismo. La última semana de intercambio entre oficialismo y oposición dio resultados positivos al lograr una cifra para tomar deuda que satisface a ambos sectores políticos. “No puedo afirmarlo, pero creo que hay grandes posibilidades de que haya ley de presupuesto y endeudamiento”, señaló también con optimismo el diputado del FpV, Fernando “Chino” Navarro. No lo dio por confirmado porque el bloque se reunirá hoy a las nueve para terminar de definir la posición que llevarán al Parlamento provincial.El proyecto inicial de Vidal y su ministro de Economía, Hernán Lacunza, solicitaba tomar deuda por cerca de cien mil millones de pesos, y enseguida encontró en el Frente Renovador a un aliado. Los legisladores massistas negociaron el apoyo a cambio de que se adose al paquete de medidas una que limite la reelección de los intendentes y legisladores. Fue el FpV el que se opuso por encontrar la cifra “muy elevada”. La propuesta del peronismo fue aceptar que la provincia se endeude por 45 mil millones de pesos más diez mil millones para las intendencias destinado a infraestructura. Los números que se barajaban anoche se acercaban a los 55 mil millones de pesos más los 10 mil millones para los municipios, aunque un sector del FpV todavía no estaba muy convencido por lo que las negociaciones continuarán hasta último momento. Además, en el paquete de proyectos enviados por Vidal se encuentran las declaraciones de emergencia en Seguridad y en el Servicio Penitenciario.“Hay una cantidad importante de nuestros legisladores que creen que la negociación fue buena y quiere aprobar el presupuesto en la sesión. No estamos del todo de acuerdo, pero creemos que se lograron mejoras importantes”, confió a este diario un dirigente peronista que continuaba debatiendo con sus compañeros de bancada. La forma en la que se transferirán los montos a los municipios era uno de los reclamos que el FpV aún mantenía sobre la mesa y en algunos casos todavía consideraban que el monto de la deuda seguía siendo elevado.En medio del debate parlamentario un grupo de intendentes del peronismo intervino para dar su opinión. “Tenemos muchas cosas para resolver y muchos temas de inminente solución. Estamos trabajando fuertemente para llegar a esa solución de consenso y, si Dios quiere, en el transcurso de estos días ya tengamos el presupuesto”, aseguró el intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray. El jefe comunal destacó la “predisposición para llegar a una solución de consenso y que la provincia pueda avanzar en los requerimientos y necesidades que tenemos”, siguiendo la línea que mostraron durante la negociación, en la que los intendentes se mostraron menos confrontativos que los legisladores y con mayor predisposición a articular con el Poder Ejecutivo.La reunión del bloque del FpV a horas de la sesión le pone un poco de suspenso a lo que pueda suceder en el parlamento. No tenían un acuerdo firme en las opiniones, por lo que anoche especulaban entre los dirigentes del peronismo que quizás la mejor salida sería dar libertad de acción a la hora de votar.