La feria estará en Colegiales, será inaugurada hoy y hasta el domingo promete ser el gran evento gourmet de la ciudad. Es la sexta edición de Masticar, organizada por la Asociación de Cocineros y Empresarios Ligados a la Gastronomía (Acelga). Pero los platos esta vez atragantaron a más de un vecino. Para el emprendimiento privado, que dura cuatro días, el gobierno porteño cedió un polideportivo casi tres semanas, con lo que dejó sin actividad a casi mil personas que lo usan habitualmente y sin espacio para que hagan gimnasia los alumnos de escuelas de la zona. También cortó varias calles del lugar. Y para completar el combo, entregó 9 millones de pesos para los gastos de la organización.En las ediciones anteriores, la feria se realizó en el predio El Dorrego, pero este año el Gobierno de la Ciudad cedió también el uso del polideportivo Colegiales (Freire entre Santos Dumont y Concepción Arenal). Para usar el espacio, la Secretaría de Deportes modificó el reglamento de los polideportivos porteños. Además, el director de Infraestructura Deportiva, Diego Minetti, cerró el lugar desde el 25 de abril hasta el 11 de mayo, período en el cual quedaron suspendidas las más de diez actividades deportivas para niños, alrededor de 15 para adultos y las clases de gimnasia de las escuelas secundarias de la zona que usan el espacio, sin ofrecer un lugar alternativo. Son aproximadamente 600 niños y 300 adultos los que asisten de manera gratuita al polideportivo.Además, desde el lunes pasado permanecen cortadas las calles Concepción Arenal, desde Conde hasta Freire, y Freire, desde Dorrego hasta Matienzo, tanto para autos como para peatones. Quienes impiden el paso son empleados de una empresa de seguridad privada, MCM Security.La comunera Julieta Costa Díaz (FpV), de la Junta Comunal 13, presentó un pedido de informes al jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta. “Cuando pudimos acceder al convenio de esta edición de la feria Masticar firmado por el gobierno de la Ciudad y el empresario gastronómico Luis Morandi nos enteramos de que ya no solo se entregan gratis los predios, sino que la ciudad le otorgó a Acelga más de 9 millones de pesos para cubrir los gastos de la organización”, denunció.José Cruz Campagnoli, legislador porteño (FpV-NE), recordó que “el primer intento de privatización de los polideportivos se dio el año pasado, con los llamados a licitación para su administración, avance que fue frenado por los vecinos. Esta vez nos encontramos con que se cede de forma muy poco transparente el Colegiales”.“Hay usuarios del polideportivo que de la única manera que pueden acceder a realizar actividad física es a través de este espacio gratuito. Ya hubo un intento de privatizar el polideportivo el año pasado”, denunció Sebastián Romano, padre de un chico que juega allí al básquet.Padres y madres de la Escuela Nº 13 “Raúl Scalabrini Ortiz”, ubicada al lado del polideportivo, advirtieron que “esta organización vulnera nuestros derechos como vecinos y el derecho de nuestros hijos”. “Consideramos que Masticar es un evento de interés para la Cuidad de Buenos Aires y que es bueno que desde el gobierno se propicien este tipo de iniciativas -señalaron en un comunicado-. Sin embargo, nos oponemos a que el acceso sea restringido a los vecinos que puedan pagar los 80 pesos del valor de la entrada y que las millonarias ganancias tengan un solo beneficiario: los privados que lucran con espacios públicos”.“Nosotros también nos sentimos damnificados”, agregó Daniela Basso mamá de otros dos chicos de la escuela, conocida como “Mafalda”. “Los cortes de calles no fueron informados al colegio y eso representa un perjuicio para los niños y niñas que van solos a la escuela caminando y para llegar tienen que hacer en muchos casos un desvío de seis cuadras, lo que afecta su seguridad. Además, esta semana, por la puerta de la escuela pasaban autos a contramano y no había nadie que organizara el tránsito”.El grupo de padres y madres convoca para las 12 de hoy a un “cartelazo” en la Plaza Mafalda. Realizarán carteles para visibilizar la protesta bajo la consigna “No a la usurpación del espacio público, que no mastiquen tus derechos”.