La cámara que agrupa a las empresas del sector electrónico y luminotécnico, Cadieel, realizó una serie de recomendaciones para ahorrar energía en los hogares, con el objetivo de amortiguar el tarifazo anunciado por el gobierno de Mauricio Macri. Según la cámara, el ahorro puede darse en el uso de aires acondicionados, en la heladera, equipos electrónicos como la TV y cualquier otro artefacto.Con respecto al aire acondicionado, la recomendación es utilizarlo en los 24 grados y limpiar los filtros mensualmente. Como complemento a su uso, se recomienda cerrar bien las puertas y ventanas para impedir el ingreso del aire exterior.Con respecto a la heladera, Cadieel recomendó que las partes traseras estén separadas de las paredes en al menos 20 centímetros. De esa manera, podría ahorrarse un 15 por ciento de la electricidad que consume. La otra sugerencia es descongelar antes que la capa de hielo alcance tres milímetros de espesor. De esta manera, podría ahorrarse hasta 30 por ciento de consumo. También se debería mantener una temperatura de 6 grados en el compartimento de refrigeración y de -18 grados en el de congelación. “Cada grado que reduzca la temperatura aumentará, innecesariamente, un 5 por ciento el consumo de energía”, indica la Cámara.Por otro lado, los lavarropas consumen entre el 80 y 85 por ciento de su energía en calentar el agua. En ese sentido, la recomendación es utilizar siempre los programas de agua fría. “Use sólo el jabón necesario pues su exceso produce mucha espuma y hace que el motor trabaje de más”, sostiene Cadieel.En cuanto a la tele y otros equipos que tienen la función de stand by, Cadieel recomienda que se apaguen del todo, ya que al estar en esa modalidad se sigue consumiendo energía. También sucede cuando se dejan enchufados los cargadores de celulares, cámaras de fotos, mp3, notebooks.Este consumo eléctrico, que parece insignificante, representa entre el 5 y el 16 por ciento del consumo general del hogar.Las computadoras se encuentran entre los diez equipos que más consumen en el hogar. Por eso, se sugiere apagar el monitor en los momentos en que no se utiliza el equipo. También, los periféricos deben ser encendidos sólo en el momento de usarse. Durante la noche, la recomendación es apagar las computadoras.Por último, se recomienda mantener limpias las lámparas y las pantallas, de esa manera se aumenta la luminosidad y se genera un ahorro de hasta un 20 por ciento.