En sólo 24 horas, el Poder Judicial de Jujuy allanó la sede de la municipalidad del departamento El Carmen, cuyo intendente, Adrián Mendieta, pertenece al opositor Frente para la Victoria, y suspendió la matrícula de su abogado defensor, Alberto Nayar, uno de los letrados que denunció la ampliación del tribunal supremo de aquella provincia durante la escandalosa sesión de la legislatura provincial en la que diputados radicales que responden al gobernador Gerardo Morales se promovieron a sí mismos. La senadora del FpV por Jujuy, Liliana Fellner, denunció ayer estos hechos durante una entrevista en la que también se solidarizó con Milagro Sala, quien lleva cuatro meses presa. “Esto es lo que sucede con la justicia de Jujuy. La persecución política es imposible”, determinó la senadora.El allanamiento estuvo comandado por el fiscal Alejandro Maldonado con la excusa de una vieja denuncia de 2012 en la que se investiga al intendente Mendieta –reelecto en octubre pasado– y a cuatro de sus funcionarios por malversación de fondos públicos. La causa la lleva adelante el juez Gastón Mercau, el mismo que decidió la detención de Milagro Sala y negó en varias oportunidades los pedidos de excarcelación presentados por organismos de derechos humanos y organizaciones sociales. Mercau es, además, el ex yerno de la presidenta del máximo tribunal jujeño, Clara Falcone. Fellner denunció ayer que Mercau decidió unilateralmente suspender la matrícula del abogado Nayar, defensor del intendente, “por haber sido uno de los denunciantes de la bochornosa ampliación de la Corte”.Según la versión de la senadora, el fiscal decidió avanzar con el allanamiento sobre el despacho de Mendieta luego de enterarse que se encontraba reunida con éste. “El allanamiento ya había terminado. Enterado de que yo estaba con el intendente, Maldonado decide allanar en ese mismo momento su despacho y amenaza con detenerme. Yo le dije, ¿por qué no me allana la cartera también?”, denunció la senadora. Mañana, Fellner y Mendieta denunciarán al fiscal por las irregularidades en el procedimiento.“El despacho casi ni lo tocaron, no allanaron nada. Fue virtual, ni siquiera registraron los papeles. Sólo entraron a amedrentar e insultar”, indicó Mendieta a este diario, y denunció que los dirigentes del Frente para la Victoria de la provincia “sufren el acoso del Poder Judicial, comandado por el gobernador Morales y ejecutado por Mercau, que lleva adelante todas las causas”.La denuncia que derivó en el allanamiento data de 2012. Se lo acusaba al intendente y cuatro de sus funcionarios por supuesta malversación de fondos públicos, derivados de la compra de artículos de librería por un monto de 60 mil pesos anuales. El dato curioso es que la librería involucrada, además de ser proveedora del municipio desde hacía 20 años, es propiedad de un ex concejal de la UCR, Víctor Hugo González, a quien el gobernador Morales designó recientemente como delegado de la localidad de Diques. La causa quedó archivada en 2013, y fue reactivada en noviembre pasado.“Estamos en una situación complicada en Jujuy”, sostuvo la senadora en diálogo con Radio Del Plata. “El pueblo eligió a un gobernador para que las leyes se cumplan, no para que haga de emperador ni para que levante el dedo acusatorio para dictaminar la libertad o no de las personas”, denunció.Fellner se refirió también a la situación de la dirigente de la Tupac Amaru, Milagro Sala, cuya dentención situó en el marco de la persecución política que vive la provincia. “Toda persona tiene derecho a una investigación, a un juicio justo, a que se presenten pruebas. No se puede encarcelar así a una persona”, denunció la senadora. Fellner aclaró que a pesar de las “diferencias” políticas que tuvo con Sala, “no se puede tratar así a nadie” y sostuvo que la dirigente de la Tupac merece “un juicio justo, como todo ciudadano”.