La justicia de Entre Ríos ordenó la captura del sacerdote Juan Diego Escobar Gaviria, acusado del abuso de al menos dos niños que oficiaban de monaguillos en los oficios religiosos que celebraba. El juez de Garantías Gustavo Acosta impartió la orden de arresto internacional luego de que una de las víctimas declarara en cámara Gesell y ampliara detalles de la denuncia radicada a fines de la semana pasada por dos monjas. Medios provinciales informaron ayer que Escobar Gaviria habría abusado de otros tres niños, que podrían brindar declaración hoy.En tanto, ayer los policías provinciales buscaban dar con el paradero del cura, que en la madrugada del sábado pasado, luego de la denuncia, dejó su parroquia. Las primeras versiones indicaron que Escobar Gaviria se encontraría en Córdoba, pero a última hora de ayer medios entrerrianos señalaron que habría sido destinado a Paraná, la ciudad donde reside el arzobispo Juan Alberto Puiggari. La causa, que de momento investiga los abusos cometidos contra un niño de 11 y otro de 12 años, continúa caratulada como “denuncia por abuso sexual”.El juez Acosta lleva adelante las investigaciones luego de la denuncia radicada ante el defensor oficial de Nogoyá, Oscar Eduardo Rossi el viernes por dos monjas de la congregación Hermanas Terciarias Misioneras Franciscanas, que dirigen el Colegio “Castro Barros”.Escobar Gaviria, conocido en Entre Ríos como sacerdote sanador, fue el único cura que defendió públicamente a su colega Marcelino Moya –el otro gran defensor fue el arzobispo Puiggari–, a quien un médico y un estudiante de Derecho denunciaron por abusos que habría cometido en la parroquia de Villaguay, en 1992 y 1997.El sacerdote colombiano de destino hasta anoche incierto era, también, el anfitrión de la monja Luisa Toledo, más conocida como “Madre María Isabel”, la priora del convento de las Carmelitas Descalzas de Nogoyá, imputada por los delitos de “privación ilegítima de la libertad y reducción a servidumbre”, tras las denuncias de mujeres que dejaron la congregación y una investigación judicial, que sigue en curso.Escobar Gaviria, antes de llegar a la parroquia San Lucas Evangelista, estuvo un tiempo en Timbúes, un pueblo ubicado a 135 kilómetros de la capital de Santa Fe. En una entrevista con un medio entrerriano, aseguró que en ese lugar supo que podía ser “cura sanador” cuando una mujer con ceguera irreversible fue a pedirle ayuda. “Yo me negué (...), pero no me hizo caso y ella misma me agarró las manos y se las puso sobre los ojos. A los quince días volvió diciendo que yo la había sanado (...) Ahí ya vi yo el signo de que el Señor quería que yo empezara a hacer bendiciones.” Con el tiempo, prefirió evitar el término “sanador”, porque “no es bueno para nosotros. Siempre explicamos que no es uno quien sana, sino que es Cristo. Por supuesto que a nosotros nos llena de alegría ayudar a alguien física o espiritualmente, pero somos un simple medio que transmite la voluntad de Dios.”Escobar Gaviria, a quien los feligreses de Lucas González que lo defienden y consideran “una injuria” las acusaciones llaman “padre Juan Diego”, gustaba de incluir temas de actualidad en sus homilías. “Estamos sufriendo las adicciones, no únicamente al alcohol sino también a la droga. Además hay una cierta promiscuidad de los jóvenes, que si bien están en su normal desarrollo psíquico, no saben manejar la parte sexual, lo cual no llega a ser prostitución, aunque no descarto que pueda existir en algunos casos”, había comentado el año pasado en entrevista con el medio entrerriano El Observador.El cura denunciado mantenía también un perfil en la red social Facebook, que actualizaba con frecuencia para compartir actividades parroquiales, que podían incluir recursos tecnológicos. En una de las últimas entradas, fechada el 12 de octubre, por ejemplo, anunciaba: “para todos los que no pueden asistir a las misas de la Novena, porque están enfermos o porque no están en Lucas González en este momento, les informamos que pueden ver la misa conectándose a Skype y buscando el contacto ‘Bendiciones en Lucas González’... todos los días desde las 19.30, el rosario, y a las 20 hs, la misa”.