Las importaciones de bienes de consumo sumaron 552 millones de dólares en junio, con un incremento medido en cantidades de 28,6 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, según lo informó ayer el Indec. En el primer semestre, estas compras de bienes finales, que compiten contra la producción de los establecimientos productivos locales y generan tensiones para el empleo del mercado interno, sumaron 3445 millones, con un alza del 22,2 por ciento en relación con igual período de 2015. A diferencia de esta suba, los rubros de importación que se relacionan con la producción mostraron una fuerte contracción, al destacarse el mes pasado la merma de los bienes intermedios y de las partes y piezas para bienes de capital. En lo que refiere a las exportaciones, se observó baja en todos los rubros, pero las caídas más relevantes se concentraron en los segmentos dedicadas a la manufactura tanto industrial como de productos de origen agropecuario. El saldo comercial sumó 126 millones de dólares en junio, al bajar 55,9 por ciento respecto del mismo mes del año pasado.El programa de ajuste ortodoxo de Cambiemos incluyó la apertura comercial como una medida para intentar disciplinar los precios internos. La inflación no se moderó mientras que la iniciativa de desregular los controles a la importación, desprotegiendo a la producción local, ya empezó a generar impactos notables para la estructura productiva. El detalle del informe sobre intercambio comercial del Indec precisa que en junio ingresaron 73 millones de dólares en artículos de consumo duraderos, con un alza del 7,4 por ciento, 188 millones en artículos de consumo semiduraderos (suba del 38,2 por ciento) y 28 millones de dólares en equipos de transporte no industriales (alza del 33,3 por ciento). Por fuera del rubro Bie-nes de Consumo, otro producto final, los automóviles importados, también anotó una fuerte alza del 24 por ciento, al sumar 429 millones de dólares en junio.Los rubros destinados a la producción del mercado interno, a diferencia del desempeño de los bienes de consumo, mostraron fuerte deterioro. La compra de bienes intermedios totalizó 1316 millones de dólares, con un retroceso de 18,4 por ciento, al tiempo que las de combustibles y lubricantes anotaron 850 millones (-20,6 por ciento) y las de piezas y accesorios para bienes de capital, 831 millones (-28,4 por ciento). Las compras de bienes de capital, en tanto, ascendieron a 1080 millones, al subir 8,7 por ciento. El total de las importaciones, de este modo, anotó 5135 millones de dólares en junio, contra los 5760 millones del mismo mes del año pasado, con un retroceso del 10,9 por ciento.Las exportaciones se ubicaron en junio en 5261 millones de dólares, al disminuir 13,0 por ciento respecto del mismo mes de 2015. Los productos primarios marcaron una baja del 9,8 por ciento, donde se destacó el retroceso de los despachos de productos oleaginosos y los cereales. En lo que refiere a las manufacturas de origen agropecuario, se anotó una disminución de 14,1 por ciento, al destacarse la fuerte contracción de las ventas en sectores como el de productos lácteos (-49,3 por ciento). La mejora en la paridad cambiaria, que el Gobierno había adelantado como una solución para las tensiones de las economías regionales, no mejoró los negocios de estos productores, quienes atraviesan fuertes distorsiones por la suba de los costos internos y no logran colocar la mercadería en los mercados internacionales.La exportación de manufacturas de origen industrial anotó 1438 millones de dólares, al disminuir 13,8 por ciento. Los mayores retrocesos se observaron en materias plásticas y sus manufacturas (-25,3 por ciento), en material de transporte terrestre (-23,8 por ciento), textiles y confecciones (-25,0), papel y cartón (-26,5) y productos químicos y conexos (-11 por ciento). Además, los despachos de combustible y energía se ubicaron en 166 millones de dólares, al retroceder 20,6 por ciento.Durante junio, las exportaciones totales descendieron 13 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior, como consecuencia de un descenso de 10,7 por ciento en las cantidades y de 2,5 por ciento en los precios. A su vez, el valor de las importaciones fue 10,9 inferior al registrado en igual mes del año anterior, debido al descenso de 12,7 por ciento en los precios, compensado en parte por la suba de las cantidades. Durante el mes en estudio, los principales socios comerciales del país fueron China, Brasil y Estados Unidos. Las exportaciones a China durante junio alcanzaron 890 millones de dólares, mientras que las importaciones desde ese país ascendieron a 880 millones de dólares.El saldo comercial bajó a la mitad en junio respecto de los 286 millones de dólares que se computaron en el mismo mes del año pasado. En el primer semestre, el superávit del comercio anotó 479 millones de dólares, cuando se había registrado un déficit de 483 millones en el mismo período del año pasado.