El uso de sociedades offshore es una práctica extendida en la familia Macri. A las dos firmas radicadas en paraísos fiscales que tuvieron al presidente Mauricio Macri entre sus directivos, Fleg Trading Ltd y Kagemusha, se sumaron otras siete sociedades panameñas vinculadas al clan: dos figuran a nombre de su padre Franco (Francisco) y otras cinco tienen a su hermano menor Gianfranco en distintas funciones relevantes. El Registro Público de Panamá consultado por Página/12 permite confirmar la existencia de las empresas controladas por el grupo familiar en esa guarida fiscal centroamericana, mientras que la presencia firma radicada en Bahamas fue revelada el domingo a través de los documentos difundidos en los Panama Papers.El Macri más activo en la apertura de sociedades offshore en Panamá es Gianfranco. Inmobiliaria de Negocios, Le Mare A-18, Joy B-28, Serenity C-44, y Yoo H-45, son las denominaciones de fantasía de las cinco empresas panameñas presididas por el hermano del presidente. Ese grupo de empresas se agregan a Kagemusha donde comparte cargos directivos con Mauricio y su padre. Creadas en 1981 y 2010, todas ellas siguen con estatus “vigente”.El uso de los especialistas panameños para organizar complejas estructuras societarias es una práctica difundida entre las empresas y familias acaudaladas argentinas como los Macri, cuyo desembarco en el paraíso fiscal centroamericano estuvo a cargo de Franco. Para reforzar la posición oficial, el lunes, el padre del presidente se hizo cargo de Fleg Trading Ltd, la sociedad registrada en Bahamas donde Mauricio Macri habría sido “ocasionalmente designado” como directivo sin ser accionista, lo que lo eximiría de informar sobre esa empresa. Su aclaración se limitó a las empresas offshore donde convivía con el flamante mandatario argentino y no incluyó a las dos firmas panameñas que preside: Sideco Americana y Macrigroup Corp.Pero, la estructura societaria offshore de la familia Macri puede ser todavía más amplia. Bases de datos corporativos de libre acceso arrojan indicios sobre otras tres firmas abiertas en Panamá a nombre de Franco y Gianfranco. Además, figuran sociedades en Estados Unidos y el Reino Unido. Hasta el momento, este diario no pudo comprobar fehacientemente la participación de los familiares del presidente en esas compañías.Siempre vinculado a los diversificados emprendimientos del Grupo Sociedades Macri (Socma), Gianfranco fue hasta finales de marzo accionista y titular de la aerolínea familiar Macair que se vendió a la colombiana Avianca. Economista de formación, tiene 54 años, tres menos que el presidente y se desempeñó en distintas áreas del holding familiar: fue titular de Coragri, la división alimentaria del grupo, y ocupó cargos como director suplente en la automotriz Sevel. A pesar de su activa presencia en Socma a lo largo de los años noventa, la verdadera pasión de Gianfranco es el golf. Además de jugarlo, preside del exclusivo Buenos Aires Golf Club emplazado en Bella Vista, San Miguel.Los datos disponibles permiten conocer la fecha de escritura de las sociedades, la conformación del directorio -miembros y estructura- y los asesores contables que participaron en la inscripción formal, entre otros elementos formales. Le Mare A-18, Joy B-28, Yoo H-45 y Serenity C-44, fueron registradas en simultáneo. La fecha que figura en las bases de datos panameñas es el 12 de diciembre de 2007, tres días después de que Mauricio Macri asumiera como jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Tres años después se abrió Inmobiliaria de Negocios, el 24 de agosto de 2010. Como informó ayer este medio, Kagemusha se constituyó el 11 de mayo de 1981.Toda la información surge del Registro Público de Panamá (al que es posible acceder creando un usuario desde www.registro-publico.gob.pa), un organismo gubernamental autónomo creado en 1913 como registro de la propiedad y cuya misión es “garantizar la autenticidad de los documentos que deben registrarse para ofrecer seguridad jurídica de la propiedad privada”.A excepción de Kagemusha, la sociedad offshore que toma el nombre de una película de Akira Kurosawa donde convive con el presidente y su padre, Gianfranco encabeza el resto de las empresas. Para completar el directorio en las otras cinco incursiones offshore convocó a algunos de sus familiares más cercanos. Su esposa Eliana Andrea Badessich y Gianina Macri, uno de sus cuatro hijos, figuran en todos los casos como tesorera y vocal, respectivamente. La familia vive en Pilar pero disfruta en cada oportunidad de su casa de Punta del Este construida en el barrio privado Laguna Estates. Ya sea que ocupe el cargo de secretario o director, la presidencia de todas las empresas creadas por el hermano del presidente recae sobre su persona.Aunque todos los expertos consultados por este diario coinciden en advertir que la apertura de empresas en guaridas fiscales como Islas Caimán o Bahamas pretende, por lo menos, ocultar información relevante al fisco la avidez de los Macri por las sociedades offshore no es prueba suficiente de un delito. Este diario no pudo comprobar si las firmas registradas en Panamá por Gianfranco Macri se encuentran declaradas ante la AFIP y los voceros de las empresas familiares no estuvieron disponibles para responder las consultas del caso al momento de publicar este artículo.La empresa offshore Fleg Trading Ltd, constituida en las Bahamas, fue la primera en ser revelada. El caso se conoció a través de la filtración a nivel global de documentos de la empresa de asesoría contable, legal y financiera Mossack Fonseca. La paulatina difusión de los documentos estuvo a cargo del Consorcio Internacional de Periodismo de Investigación (ICIJ), que reunió a un grupo de periodistas de distintos medios para trabajar sobre 11,5 millones de documentos filtrados de la consultora panameña. Esos registros revelan una porción de la operatoria de la firma entre 1977 y 2015. Quienes participaron del trabajo de investigación hallaron operaciones que, además de Mauricio Macri, involucran a otros cuatro mandatarios en actividad, a siete ex jefes de Estado, a 128 funcionarios de diferentes gobiernos, además de estrellas de fútbol, del cine, empresarios y otras celebridades.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */