Pese a que para el Gobierno la inflación es un tema superado, la canasta básica de alimentos se encareció en septiembre un 2,2 por ciento respecto del mes anterior, con lo cual una familia tipo de cuatro integrantes (dos mayores y dos niños) requirió de 5287,67 pesos para no ser indigente, según cifras del Indec publicadas ayer. Entre abril -mes en que el organismo volvió a difundir este relevamiento- y septiembre la canasta de alimentos aumentó 12,9 por ciento, mientras que en ese lapso la canasta total trepó 11,6 por ciento. Esta variación no toma en cuenta los meses de mayor incremento de precios, los cuales se concentraron entre diciembre y el primer trimestre de este año, producto de la devaluación y la quita de retenciones. La canasta básica total se encareció 1,2 por ciento respecto a agosto y se ubicó en 12.637,53 pesos, debajo de lo cual una familia es considerada pobre, según el organismo oficial.En septiembre, el ente estadístico a cargo de Jorge Todesca publicó la medición de pobreza, que se ubicó en 32,2 por ciento de la población a fines del primer semestre, mientras que la indigencia llegó al 6,3 por ciento. Ese relevamiento se realizó sobre las canastas de junio, las cuales acumulan desde entonces aumentos del 6 por ciento para alimentos y de 3,7 por ciento para la medición que incluye servicios (sin contar alquileres). El presidente Mauricio Macri aprovechó esa situación para reclamar que se juzgue su desempeño en la materia a partir de aquellos datos, dejando en el olvido el impacto de la devaluación, la quita de retenciones a los alimentos, el tarifazo, los despidos en el sector público y la apertura importadora.Tampoco puede hacerse un empalme estadístico respecto de las cifras de canastas anteriores. La canasta básica total que delineó la actual conducción del Indec es entre 20 y 30 por ciento más cara que la utilizada hasta 2013. En la próxima medición de pobreza e indigencia que difunda el organismo, el ajuste de las canastas respecto de junio derivaría en un aumento de la cantidad de hogares sin acceso pleno a alimentos y servicios.Durante el mediodía de ayer, antes de que se dieran a conocer las cifras de las canastas, Macri instó a los empresarios a invertir y hacer que crezca la economía para terminar con la pobreza. “No hay tiempo para miedos, para mezquindad, porque uno de cada tres argentinos la está pasando mal. No tenemos que quedarnos en una actitud especuladora, a ver qué va a pasar, hay que ser solidarios con aquellos que necesitan un país creciendo”, aseguró (ver página 3) en un almuerzo del Consejo Interamericano de Comercio y Producción.Según el informe del Indec, la canasta básica total para un hogar compuesto por un hombre de 35 años y una mujer de 31, con un hijo de seis años y una niña de ocho, subió en septiembre a 12.637,53, mientras que la de alimentos se ubicó en 5287,67 pesos. En el caso de un hogar compuesto por tres miembros (una jefa de 35 años, su hijo de 18 años y su madre de 61 años), la canasta total se ubicó en 10.060 y la alimentaría en 4209.60 pesos. Por último, una familia con cinco miembros (un matrimonio de 30 años y tres hijos, de cinco, tres y un año) requirieron 13.291,90 pesos para no ser pobres y 5561,47 para alimentarse. La suba en la canasta alimenticia fue mayor debido a que en la total, donde se incluyen los servicios, amortiguó la suba el freno al aumento en la tarifa de gas.La fuerte suba en los alimentos en lo que va del año se refleja también en los volúmenes comercializados. Las ventas minoristas de alimentos y bebidas, que involucra bienes esenciales para el consumo de los hogares, cayó 3,1 por ciento en septiembre, lo que representa el peor desempeño del año, sólo superado por el desplome registrado en febrero previo, el cual fue de 3,8 por ciento, según informó la Cámara Argentina de la Mediana Empresa (CAME).