Con el pase de la causa por la muerte del fiscal Alberto Nisman desde el fuero penal al federal comenzaron a trascender algunos de los detalles del expediente. Por ejemplo, ayer se conocieron pormenores de la declaración del ex espía Antonio “Jaime” Stiuso, quien ante la Justicia desmintió a Nisman y negó que el ex presidente Néstor Kirchner se lo hubiera presentado en septiembre de 2004. Más aún, Stiuso incluso dijo que no conoció a Néstor Kirchner y recordó que sólo vio una vez a la ex presidenta Cristina Kirchner, pero cuando ella era diputada e integraba la Comisión Bicameral de seguimiento del atentado contra la AMIA, en 2001.Luego de haber vivido durante un tiempo escondido fuera del país y después de muchas vueltas, Stiuso finalmente declaró ante la jueza Fabiana Palmaghini el 29 de febrero pasado. La declaración de Stiuso era esperada porque fue director de Operaciones de la Side y se cree que fue quien proveyó información a Nisman para la denuncia en la que acusó a Cristina Kirchner y al ex canciller Héctor Timerman.Ayer se conocieron tramos de esa declaración testimonial y uno de los puntos que sorprendió fue su tajante desmentida a lo que Nisman declaró alguna vez durante una entrevista, acerca de que fue Kirchner en persona quien los presentó. “Lo conozco de la época del juicio oral. Cuando me van a buscar para ponerme en la Unidad de la AMIA, Néstor Kirchner dice que en la SIDE me iban a ayudar y que se iban a encargar de todo. Me lo presentó a Stiuso y me dijo ‘esta persona te va a dar una mano’”, sostuvo Nisman en la revista Noticias, en enero de 2015, poco antes de su muerte.“No es cierto todo cuando se dijo acerca de que Kirchner me haya presentado a Nisman, aclarándole a éste que debía trabajar ‘para mí’ o algo similar. Ese relato forma parte de una de las tantas fábulas que se han creado respecto de mi persona”, expresó el ex espía en su declaración, sin especificar que fue el propio Nisman la fuente de la versión.Más sorprendente todavía es que Stiuso también negara toda relación personal con el ex presidente, otro mito de los ambientes políticos. “Es importante aclarar que nunca tuve trato personal con el doctor Kirchner. Nunca tuve una reunión o encuentro con él”, afirmó ante la jueza.No mucho más, aseguró, fue lo que conoció a Cristina Kirchner. “A la ex presidenta la vi una sola vez en mi vida, en el año 2001, en oportunidad de una reunión de la Comisión Bicameral de Seguimiento del atentado a la AMIA que ella integraba como diputada. Ni ella ni yo podemos olvidarnos, ya que discutimos acaloradamente frente a todos para luego levantarse y abandonar la reunión. Como dije antes, al doctor Kirchner no tuve oportunidad de conocerlo”, abundó Stiuso.En lo que sí coincidió con Nisman fue en su interpretación sobre la posición del gobierno de CFK respecto a la investigación del atentado a la AMIA. “Luego del fallecimiento de su esposo, el ex presidente Kirchner, ocurrido en el mes de octubre del año 2010, la Presidenta cambió radicalmente de rumbo respecto del tema iraní”, sostuvo. Obviamente, lo que no está aclarado es que en medio se firmó el Memorándum de Entendimiento con Irán que buscó establecer un mecanismo por el que los sospechosos iraníes por el atentado declararan ante el juez que investiga el ataque, Rodolfo Canicoba Corral, y el propio Nisman. Pero Irán nunca mostró vocación por poner en marcha lo acordado y en Argentina el Memorándum fue impugnado en la Justicia. Nisman consideró ese acuerdo como una prueba de que la Presidenta buscaba cerrar la investigación a cambio de que Irán restableciera su relación comercial con Argentina.Por último, cuando durante su declaración judicial se le preguntó a Stiuso sobre una supuesta relación con el ex jefe del Ejército César Milani también lo negó. “No, no tuve el placer de conocerlo”, respondió irónicamente.