Los funcionarios de Cambiemos que participaron de la celebración del bicentenario elogiaron a coro las palabras de su jefe, Mauricio Macri.“Dio un muy buen discurso”, sostuvo el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, tras la celebración oficial en Tucumán. “Resaltó que Argentina tiene que mirar para adelante y prepararse para el tricentenario cumpliendo con lo acordado hoy: trabajo en equipo para que el país recupere la cultura del trabajo y, sobre todo, solidaridad”, completó Frigerio. Según el titular del Plan Belgrano, José Cano, “la gente volvió a ser protagonista” en los festejos. La oposición, en cambio, cuestionó el carácter frío y escolar que adoptó el macrismo para la fecha patria. “Este Gobierno no siente la patria en la piel”, disparó el intentendente de Resistencia, Jorge Capitanich.El ex diputado Jorge Rivas centró sus críticas en el fragmento en el que el Presidente opinó, dirigiéndose al monarca Juan Carlos de Borbón, que los independentistas “deberían tener angustia de tomar la decisión, mi querido Rey, de separarse de España”. “Los que están en el gobierno son los que quieren al país de rodillas frente a los poderosos del mundo, y los que queremos retomar el avance hacia la independencia, la justicia y la igualdad estamos en la oposición”, le respondió Rivas.En sintonía, Capitanich caracterizó que el país “va camino a una agudización de la dependencia” con el nuevo Gobierno y que “destruyó todo en lo que se ha metido”.El titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, cargó desde su cuenta de Twitter contra el fragmento en que el Presidente dijo que el trabajo es un costo. “Da pena que el Presidente en su discurso del Día de la Independencia hable así de los trabajadores, que Somos la Patria”, dijo.Para el diputado del Parlasur, Agustín Rossi, la celebración fue “triste”. Sobre las palabras del Presidente, Rossi opinó que “quedó muy lejos de ser un discurso histórico, no estuvo a la altura de las circunstancias y fue extremadamente pobre”. “Para Macri las fechas patrias no son fiestas patrias. Privatiza los actos patrios, a los que sólo pueden acceder algunos funcionarios, sin que el pueblo pueda involucrarse”, criticó.Por su parte, la diputada nacional Margarita Stolbizer optó por una mirada conciliadora. “Los homenajes por los 200 años de la Independencia nos tienen que obligar a mirar el pasado, pero también convertirse en un espejo donde otros puedan mirarse en algún momento”, dijo.