El diputado nacional del FpV por la provincia de Neuquén Darío Martínez pondrá hoy a disposición del fiscal Federico Delgado y el juez Sebastián Casanello los certificados originales de Kagemusha SA, emitidos por el registro público de Panamá, que prueban que la firma está activa y que su vicepresidente es Mauricio Macri. La documentación que aportará el legislador amplía la denuncia contra el actual presidente de la Nación por presunta infracción al artículo 303 del Código Penal.Kagemusha no figuraba entre las sociedades offshore reveladas como parte del los llamados Panama Papers, aunque su constitución guarda similitudes con Fleg Trading, la que sí aparecía en el listado que surge de las filtraciones de documentos del estudio Mossack Fonseca de ese país centroamericano. En ambas, Francisco Macri es quien aparece como presidente de la sociedad y su hijo Mauricio como vice. Al igual que con Fleg Trading, en el caso de Kagemusha la explicación oficial fue que “no había nada irregular en la existencia de la empresa”, ya que no había tenido movimientos y permanecía inactiva. Así se daba por justificado que no figuraran en las declaraciones juradas de Mauricio Macri, ni en las impositivas ni en las que está obligado a presentar como funcionario para exponer su situación patrimonial y la evolución de la misma.Pero los elementos que hoy se sumarán a la causa darían la pauta que la realidad, en algunos aspectos, es diferente a como se la presentó. El juez Casanello pidió, por exhorto a las autoridades de Panamá, información acerca de estas firmas radicadas en ese país. Pero el diputado Martínez se adelantó a los tiempos del trámite y viajó al istmo para obtener por sí mismo la documentación solicitada. Los certificados oficiales que hoy tendrán a su disposición el fiscal y el magistrado probarían que la empresa sigue activa y que el actual titular del gobierno argentino sigue figurando como vicepresidente de Kagemusha.En el mes de julio, en declaraciones periodísticas, Mauricio Macri insistía en que lo relacionado con las empresas off shore y los Panama Papers “quedó absolutamente claro”, en cuanto a que no había nada oculto: “solamente fui director durante unos meses de una compañía de mi padre que estaba declarada”. Acerca de su vinculación con la misma, sólo informó que “era un episodio de mi vida privada, del año 98; para mí quedó absolutamente claro que no tengo nada que haya ocultado y está todo perfectamente en regla”.Las declaraciones juradas del primer mandatario están bajo la lupa de la Justicia Federal. El juez federal Sebastián Casanello estudia si Macri incurrió en el delito de omisión maliciosa en su declaración jurada de bienes, donde no figuraban las firmas offshore Fleg Trading LTD y Kagemusha.Los mecanismos son repetidos, tanto de funcionamiento como su posterior justificación. Cuando estalló el escándalo de los Panama Papers, el presidente informó que la primera firma offshore encabezada por su padre que se le atribuyó, Fleg Trading, quedó inactiva porque el grupo no logró llevar Pago Fácil a Brasil. Sin embargo, los registros comerciales paulistas a los que tuvo acceso este diario revelan cómo Socma puso en marcha ese negocio en el país vecino a comienzos de 2001. El emprendimiento fue canalizado con una subsidiaria del holding llamada Global Collection Service do Brasil. En el caso de Kagemusha se repitieron los mismos argumentos, pero recién ahora empiezan a conocerse elementos que probarían que hay algo más que una empresa registrada e inactiva desde su fundación detrás de ese nombre de película.El diputado Martínez prometió aportar información que vincularía a las firmas de Macri entre sí, y además con otras hasta ahora no reveladas que cumplirían la misma función de ocultamiento de operaciones. En definitiva, ese es el objetivo para el que se inscriben las firmas offshore en guaridas fiscales.