Con un sistema medieval de voto secreto con bolillas, el Senado de Mendoza está preparado para convalidar hoy la incorporación a la Corte provincial de un juez conocido por sus fallos misóginos y homobóficos y sus posiciones públicas a favor de la política de mano dura en temas de seguridad. Se trata del camarista José Valerio, candidato del gobernador Alfredo Cornejo, del Frente Cambiemos. El oficialismo cuenta con los votos necesarios para aprobar su pliego y se espera que le de su acuerdo, a pesar de que es el postulante con más impugnaciones de la historia de la provincia: 620 en total, entre ellas las del Premio Nobel Adolfo Pérez Esquivel, el CELS, la Asociación Pensamiento Penal, y numerosas organizaciones de mujeres, barriales y académicas.“Es vergonzoso. No sólo por proponer como candidato al peor de todos sino porque se pierde una oportunidad histórica de llevar a una mujer a la corte provincial”, cuestionó en diálogo con Página/12 la abogada Mariana Hellin, del movimiento de mujeres, que junto con organizaciones de derechos humanos lanzaron una campaña en contra de la candidatura de Valerio y por la postulación de una mujer. Con Valerio, el máximo tribunal mendocino seguirá con su conformación de siete miembros todos varones. La única mujer que lo integró –entre 1983 y 2010– fue Aída Kemelmajer de Carlucci.La sesión en la que se definirá la aprobación del pliego está convocada para las 9 en el Senado provincial. El voto es secreto y se emite con bolillas que dicen “si” o “no”. “Con ese hermetismo se elige un juez de la Corte”, objetó Hellin. Valerio contaría con el apoyo de los veinte senadores del Frente Cambio Mendoza. El único senador de Libres del Sur, que también forma parte del interbloque oficialista, en cambio, anunció que votará en contra, al igual que un senador y una senadora de la izquierda. Según trascendió anoche, el PJ dio libertad de acción a los miembros de su banca. En total, en la Cámara alta hay 38 bancas. Con la mitad más uno de los presentes, se aprueba el pliego.La candidatura de Valerio fue anunciada sorpresivamente por el gobernador Cornejo hace pocas semanas, tal como informó este diario. Los cuestionamientos a su desempeño como integrante de la Segunda Cámara del Crimen son múltiples. Por ejemplo, Valerio dejó en libertad a Mariano Luque, principal imputado por las desapariciones de la adolescente Johana Chacón y la joven Soledad Olivera –ocurridas con un año de diferencia en el departamento de Lavalle– en un fallo que este año el máximo tribunal al que se sumará revocó por falta de perspectiva de género.