Los despidos de las empresas privadas en las últimas semanas son parte de la herencia. La negociación de los salarios para 2016 no tiene que tomar como referencia los fuertes incrementos de precios generados por la devaluación, la quita de retenciones y el ajuste que viene sobre las tarifas públicas. Estas fueron dos definiciones centrales del ministro Prat-Gay para no perder de vista que la política económica tiene como principal objetivo alterar la distribución del ingreso a favor de grupos concentrados, en los cuales se destacan multinacionales exportadoras y financieras. El funcionario volvió a sugerir que las paritarias deberían negociarse entre el 20 y 25 por ciento para que no escale el ajuste en materia de desocupación y de consumo.Prat-Gay aseguró que los casos de recorte de personal en firmas privadas no son fruto de las medidas de Mauricio Macri, sino de “inconsistencias acumuladas” en el gobierno anterior, el cual finalizó el mandato con desocupación de 5,9 por ciento, para marcar la cifra más baja de los últimos 30 años. “Los despidos son parte de la herencia. Nosotros llevamos un mes en el gobierno y las decisiones de recortar no se toman de un mes para otro. Son unidades productivas, empresas, sectores que vienen sufriendo hace mucho tiempo y, si llegaron a la decisión de despedir parte del plantel, no es por nosotros sino por los últimos cuatro años en los que no se creció”, dijo.Empleó un argumento llamativo para justificar que la prioridad del equipo económico es cuidar a los trabajadores. “Cuando el Presidente dice que vamos a cuidar el empleo se lo toma muy en serio. Y así ya lo hizo en casos bien concretos. Una de las rebajas que anunciamos fue la reducción del insólito impuesto sobre autos de lujo. Sin eso hubiera caído todavía más la producción y el empleo del sector. Nuestra tarea es cuidar la macroeconomía para que esto no suceda y estar atentos a la micro para que cuestiones pendientes del gobierno anterior se subsanen con el menor costo posible”. El 80 por ciento de los autos con ese recargo impositivo son importados, con lo cual no explican ni un solo operario en los establecimientos productivos.“Sobre las paritarias hay muchos números que se pueden usar como referencia. Eso es parte de la discusión. El Estado no participa de la negociación de cada sector. Pero lo que sí hace es poner el marco. El marco que ponemos es decir que si nos creen en lo que presentamos hoy, la referencia (para cerrar los convenios colectivos de trabajo) es un número que va a estar entre el 20 y el 25 por ciento de inflación”, aseguró Prat-Gay. Las advertencias fueron tanto para trabajadores como empresas que no tomen entre las referencias ese número. “Si lo que prometemos es cierto, el que fija un precio por arriba de nuestra pauta queda descolocado: se venden menos productos, se emplean menos trabajadores. Si nos creen y ordenamos las expectativas, nos va a convenir a todos, ya que en caso contrario habrá impacto en cantidades. Es decir, menos puestos de trabajo o menor nivel de ventas, según el sector que corresponda”.El ministro advirtió a los sindicatos que no deberán tomar los fortísimos aumentos provocados principalmente por la corrección del dólar del 40 por ciento como una referencia para el reclamo salarial del 2016. “En el 2016 hay una línea divisoria. El primer trimestre y el resto del año. A partir del segundo trimestre o de la segunda mitad del año se empezará a ver una inflación mensual menor al uno por ciento. Por lo que el primer trimestre no se puede tomar como la base de proyección para el resto del año. En la medida en que acomodemos los precios relativos (tipo de cambio, salarios y tarifas), se va a ir acomodando también la tasa de inflación”.Prat-Gay aseguró que la emergencia estadística que declaró el Indec y por la cual no se publicarán datos de precios durante los próximos meses no es un impedimento para el desarrollo de las paritarias. “No nos preocupamos por el Indec porque ya va a estar resuelto para mediados de este año. Se publicará toda la serie del 2016. Lo que sí va a pasar es que las cifras de inflación no van a estar disponibles para las paritarias que se negocien en la primera parte del año. En ese caso seguirá como hasta ahora. ¿Cómo se venía haciendo durante estos años? Miraban el Indec. No. Bueno ahora entonces tienen un número menos para distraerse”, cerró.