Los gremios aeronáuticos consiguieron ayer frenar los despidos de la empresa Sol. Luego de varios días de tensión, los casi 300 trabajadores que habían sido despedidos, producto de que el gobierno rescindiera el contrato de código compartido entre Aerolíneas Argentinas y Sol, mantienen sus puestos y tendrán una licencia con goce de sueldo hasta el 31 de enero. En ese plazo la firma rosarina asegura que terminará de cerrar un acuerdo de venta con un grupo empresario. El nombre del interesado no fue dado a conocer oficialmente, aunque en el sector apuntan a dos operadores de viajes y turismo locales, uno con planes de expansión, para hacerse cargo de la operatoria. Los trabajadores mantienen una guardia en aeroparque a la espera de que se cumpla el acuerdo firmado en el Ministerio de Trabajo.El secretario de Transporte, Guillermo Dietrich, y representantes de la empresa rosarina habían aprovechado el cuarto intermedio entre el lunes pasado y ayer para negociar algún tipo de solución que le permitiese la continuidad de las actividades de la aerolínea. Las reuniones también fueron en dos tramos. La primera anteayer y la segunda ayer, horas antes de la reunión con los gremios. En ese encuentro bilateral se ratificó que quedaron sin efecto los despidos de los casi 300 empleados de Sol, al tiempo que se intentaría encontrar alguna salida definitiva al conflicto empresario y laboral derivado de la rescisión del contrato entre la línea de bandera y su subsidiara local.“Los gremios rechazamos que en ese lapso se ofrezca vacaciones o suspensiones y se terminó por pactar licencias con goce de sueldo”, explicó a este diario el secretario general de la Asociación del Personal Aeronáutico (APA), Edgardo Llano. Tal como informó Página/12, las soluciones se centraron en la posibilidad de encontrar un comprador para la empresa Sol, del Grupo Transatlántica, propiedad de Horacio Angeli. En ese esquema, la intención sería incluir a los trabajadores a quienes el viernes les enviaron los telegramas de despido. Fuentes del sector privado apuntan a American Jet, propiedad del grupo Vía Bariloche, y a London Supply, concesionaria de los aeropuertos de El Calafate y Ushuaia.En el caso de London Supply, trascendió un pedido a la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) de la firma de charters Pacific Ocean, del grupo, para lanzar en un plazo de 180 días una aerolínea con base en Ushuaia, que una a la Patagonia con Buenos Aires. El objetivo es operar aeronaves con una capacidad de no más de 100 pasajeros. Un esquema de negocios similar –no así el recorrido– que realizaba Sol para la línea de bandera como subsidiaria.Sol dejó de operar la semana pasada, luego de que la nueva conducción de Aerolíneas Argentinas rescindiera un convenio de código compartido con la aerolínea santafesina, que incluía el alquiler de las horas de vuelo a la subsidiaria. El convenio era por cuatro años a los efectos de poder darle a la empresa un horizonte de continuidad que le permitiera cerrar acuerdos de alquiler de aeronaves por ese lapso. Sol tenía la obligación de modernizar la flota y Aerolíneas se quedaba con la venta de los pasajes. Dietrich había argumentado que el convenio era totalmente inconveniente para la línea estatal.Tras el fin del acuerdo, la aerolínea Sol cesó de manera abrupta sus operaciones sin recurrir a los mecanismos progresivos establecidos para estos casos. Esto le permitió a la cartera laboral justificar que dejase sin efecto los 220 telegramas de despido que la empresa envió de inmediato luego de que se conociera la rescisión del contrato. La caída de este acuerdo, según relataron los delegados de Sol, implica una pérdida de conectividad en el sur del país, además de afectar el trabajo del sector transporte y hospedaje vinculado con la aerolínea y los destinos que atendía la empresa.“Cuando empezamos en el negocio aéreo no había conectividad en la Argentina, fundamentalmente en el interior. Vimos un nicho, un lugar desatendido y empezamos a trabajar”, había dicho Angeli días atrás. En un comunicado de la empresa, en el que anunció el viernes pasado el cese de sus actividades, reconocía que era beneficioso para Aerolíneas, que le compraba las horas block a un costo menor que los que la propia empresa genera. “Es beneficioso para Aerolíneas desde el momento en que compra un producto a un precio menor que el que ellos producen y que pueden vender como mínimo al mismo precio que el propio”, señalaba el documento. No obstante, para el ministro Dietrich el acuerdo era desventajoso para la línea de bandera.