Una reunión en la que se discutía la construcción del futuro estadio de Boca Juniors y el uso que se la dará a la actual Bombonera terminó con el ataque de una banda vinculada al macrismo, según denunciaron militantes del Frente para la Victoria que terminaron con dos heridos, Fernando Abal Medina –hermano del senador Juan Manuel– y Matías Scinica, quienes debieron ser internados en el hospital Penna.La reunión de la junta consultiva se realizó anoche en la Comuna 4, en Centenera al 2900, en Pompeya. Boca Juniors fue el único oferente en la licitación para la venta de 3,2 hectáreas en los terrenos vecinos a Casa Amarilla, en los que originalmente se iban a construir viviendas sociales. Boca quiere levantar allí un nuevo estadio para 80 mil personas y hacer un shopping en La Bombonera. La oposición denuncia en ese negocio una contundente muestra de la estrecha relación entre la gestión porteña que encabeza Horacio Rodríguez Larreta y la del presidente de Boca y operador macrista Daniel Angelici.La reunión de ayer estaba pensada para llegar a un consenso sobre estas cuestiones. Pero, según denunciaron los asistentes, una patota del macrismo apareció para tomar el mando del encuentro y amedrentar a todo el que quisiera decir algo en contrario del proyecto.La agrupación Boca es Pueblo –que en la movilización del 24 de marzo pasado por el 40º aniversario del golpe de Estado se destacó con una bandera que decía “Boca es Pueblo –Macri es la Dictadura”– milita porque Boca mantenga la Bombonera. Cuando anoche plantearon esto, la patota macrista se les abalanzó y los golpeó con todo lo que tenían a mano.“Una patota que responde a un puntero del PRO (y no integrantes de la barra como informan los medios) comenzó a agredirnos física y verbalmente”, explicaron luego a través de un comunicado desde Boca es Pueblo. “Uno de ellos sacó un objeto cortante con el que hirió gravemente en la garganta a compañero de Boca es Pueblo. Además, a un militante del barrio le dieron un culatazo en la cabeza dejándolo inconsciente”, continuaron el relato.Desde la agrupación consideraron las dos agresiones como “claros intentos de homicidio”. Además, denunciaron la existencia de una “zona liberada” de parte de las fuerzas policiales, porque de otra manera no se podría explicar su ausencia de una reunión de estas características realizada en un edificio público. “Hacemos responsable al Gobierno de la Ciudad de la integridad física de nuestros militantes”, sostuvieron. También reclamaron que aporte las pruebas necesarias para esclarecer lo sucedido, como las grabaciones de las cámaras de seguridad y los registros que pudieran existir sobre la identidad de los participantes. “A las organizaciones, vecinos e hinchas les pedimos que se mantengan en estado de alerta y movilización”, concluyeron.Matías Scinica fue el herido que recibió un cuchillazo en el cuello, mientras que Abal Medina fue quien recibió el brutal golpe en el rostro. Ellos pertenecen a las agrupaciones Boca es Pueblo y Descamisados. Según comentaba su hermano, el senador Juan Manuel Abal Medina, Fernando se encontraba fuera de peligro y era trasladado al Hospital Alemán para que le hicieran chequeos y continuara en observación. Contó que recibió el golpe cuando intentaba separar a los agresores de los jóvenes a los que atacaban salvajemente.