El juez federal de San Nicolás, Carlos Villafuerte Ruzo, que instruye la causa Menem junior, le pidió al presidente Mauricio Macri el levantamiento del secreto de Estado, no solo para Carlos Menem sino también para Cristina Fernández de Kirchner. El riojano se presentó con un escrito en el que dijo saber que Carlitos junior murió producto de un atentado y que sabe quién fue el autor. Menem padre registra un llamativo antecedente: en el caso AMIA también dijo que sabía quién perpetró el atentado, le levantaron el secreto, pero en el juicio oral se negó a aportar ningún dato. No dijo nada. Respecto de CFK, la madre de Junior, Zulema Yoma, afirmó que Cristina le contó que sabía que Carlitos murió en un atentado, por lo cual el juez la quiere oír. Villafuerte Ruzo rechazó los pedidos para cambiar la calificación del expediente: para él, Junior murió en un accidente al llevarse por delante los cables. Incluso la fiscal María Paula Moretti dictaminó que no corresponde el cambio de calificación y consideró que no hay elementos para la hipótesis del atentado.El caso Menem junior estaba cerrado en la Justicia argentina. El juez Villafuerte Ruzo clausuró el expediente por inexistencia de delito ya que concluyó que Carlitos estaba jugueteando con el helicóptero, se llevó por delante los cables y cayó a tierra. La base estuvo en unos 50 testimonios que vieron el aparato sobrevolando la ruta normalmente, según parece haciendo algún juego con alguien que iba en un vehículo por la ruta. No percibió los cables de alta tensión que se le atravesaron en el camino, se chocó con ellos y el aparato cayó a tierra. No hay un solo testigo que haya escuchado disparos o cualquier tipo de detonación, no apareció nadie que haya visto un agresor o un movimiento brusco del helicóptero antes de estrellarse contra los cables.El fallo de Villafuerte Ruzo fue confirmado en todas las instancias, es decir por la Cámara Federal de Rosario, la Casación y la Corte Suprema. Sin embargo, Zulema y su abogado Juan Gabriel Labaké recurrieron a la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y allí hubo un acuerdo para reabrir el caso en dos puntos. El primero es realizar una nueva autopsia en el cuerpo de Carlitos porque la madre del joven afirma que el cuerpo enterrado en el Cementerio Islámico no es el de Junior. En segundo lugar se acordó realizar una nueva pericia sobre la base de fotografías tomadas enseguida después de la caída del helicóptero.Respecto de la autopsia, la representación de Zulema pidió que no se hiciera, por lo tanto no se concretó hasta el momento. El juez sostiene que el cuerpo de Junior está íntegro en el Cementerio Islámico salvo lo que se reserva en la Morgue después de cada autopsia.La prueba fotográfica se hizo a partir de técnicos del Conicet de Tucumán. Zulema y Labaké dicen que la conclusión es favorable a la hipótesis del atentado y por lo tanto pidieron que se le cambie la calificación al expediente. La fiscal Moretti y el juez Villafuerte, en cambio, sostienen que la pericia no cambia ninguna conclusión anterior y por lo tanto Moretti dictaminó que no corresponde el cambio de calificación y Villafuerte también rechazó ese pedido. Hasta ahora, Labaké no apeló.Como se sabe, el ex presidente y actual senador Carlos Menem recompuso su relación con Zulema Yoma y ya el año pasado se presentó en la causa judicial diciendo que respalda la hipótesis del homicidio. Durante años había sostenido lo contrario.Sin embargo, en este mes de marzo entregó un escrito de media carilla en el juzgado de Villafuerte en el que sostiene que Carlitos murió producto de un atentado y que él sabe quién perpetró el ataque. Menem adujo que tiene el deber de guardar el secreto de Estado y que por lo tanto no puede declarar quién atacó el helicóptero de Junior.En paralelo, Zulema hizo declaraciones radiales señalando que el año pasado, en octubre, estuvo reunida con la ex presidente Cristina Kirchner y que ésta también le confirmó que Carlitos murió en un atentado. Cuando se le preguntó a Zulema quién perpetró el ataque según CFK, la madre de Carlitos dió una respuesta asombrosa en Radio del Plata: “No sé, no le pregunté, a 21 años no me importa quién mató a Carlitos”.En función del escrito de Menem padre y la declaración de Zulema, el juez Villafuerte decidió citar a ambos ex presidentes para que presten testimonio. Pero antes pidió a Mauricio Macri que se les levante el secreto de Estado.Según los trascendidos, el escrito del juez dirigido al Presidente fue derivado al ministro de Justicia, Germán Garavano. La lógica indica que tanto Carlos Menem como Cristina Kirchner serán relevados de guardar el secreto de Estado. En el caso del riojano hay un antecedente que llama la atención. Menem dijo en su momento que sabía quién cometió el atentado contra la AMIA y por qué se perpetró el ataque. Como ahora, argumentó que no podía dar los datos porque se trataba de un secreto de Estado. Eso motivó una presentación a la entonces presidenta Kirchner y ésta lo relevó del secreto. Sin embargo, cuando Menem fue a declarar al juicio por encubrimiento en AMIA y se le leyó la resolución eximiéndolo del secreto, el ex presidente se negó a revelar la información. Dijo que guardaba el secreto. Habrá que ver si en el caso de su hijo hace lo mismo y cuáles son las evidencias –no sólo los datos– con los que cuenta.Por el lado de CFK, habrá que ver si la ex presidenta confirma lo que dijo Zulema a los medios. Cristina nunca habló públicamente del caso de manera que no se sabe qué va a declarar. Lo que está claro es que Villafuerte la citará a su juzgado de San Nicolás para tomarle testimonio, una vez que Macri –o alguien designado por el Presidente– levante el secreto.Hoy por hoy, deberá aparecer una prueba sólida para que Villafuerte y la fiscal Moretti cambien la calificación de una muerte ocurrida hace ya 21 años y que para ellos fue un accidente.