Más de dos millones de estadounidenses fueron llamados a evacuar el litoral atlántico y en Florida se decretó un plan de emergencia federal ante la llegada del potente huracán Matthew, que se esperaba para esta madrugada. Ayer, el fenómeno pasó a la categoría 4, a solo un punto del máximo posible. Casi todos los vuelos en Miami fueron cancelados, el parque temático Disney World permanece cerrado y las rutas quedaron colapsadas. “Es el huracán más potente que golpea esta zona en décadas”, advirtió el Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos (NHC). El temor tiene fundamento: el paso por el Caribe fue mortífero. En Haití dejó al menos 264 muertos, en República Dominicana cuatro, además de un desolador paisaje de destrucción. Para agregar zozobra, otro huracán se empezó a formar en la zona.El presidente estadounidense, Barack Obama, anunció un plan de ayuda federal a Florida, lo que permite desbloquear rápidamente recursos federales de asistencia y que las agencias de seguridad interior y de gestión de situaciones de emergencia coordinen las labores de rescate.Alrededor de 1,5 millones de residentes de la costa de Florida recibieron la orden de evacuar, así como más de un millón en Carolina del Sur. Y Georgia, donde se espera que Matthew llegue mañana, también ordenó evacuar a los habitantes de seis condados de su litoral.En un gesto muy poco frecuente, los parques temáticos Walt Disney World, los parques acuáticos, Disney Springs, los minigolfs y el complejo ESPN Wide World of Sports (de Florida) cerraron ayer y hoy tampoco abrirán al público.El gobernador Rick Scott de Florida, un estado acostumbrado a las tormentas tropicales, urgió a los pobladores a no esperar hasta el último minuto para ir a la ruta y evitar así verse atascados en un embotellamiento o sin combustible. Los candidatos presidenciales, Hillary Clinton y Donald Trump, también exhortaron a los ciudadanos a que evacuen las zonas en peligro, pero algunos habitantes desafiaban estas recomendaciones.Judy Ruscino, de 74 años, explicó que ella y su marido se refugiaron en el garaje de su casa de la costa. “Hemos comprado comida y la puerta del garaje está protegida contra las tormentas”, aseguró.Según las autoridades aeroportuarias, se anuló el 90 por ciento de los vuelos previstos para ayer en Miami. La devastadora potencia de Matthew seguía golpeando el archipiélago de las Bahamas, donde se cerraron los aeropuertos y los cruceros turísticos fueron desviados.Varias personas que no siguieron las instrucciones de evacuación emitidas los últimos días se vieron atrapadas en sus casas por el aumento del nivel del agua, y todo el archipiélago se quedó sin electricidad.En la isla de New Providence, donde se encuentra Nassau, algunos habitantes relataron cómo los fuertes vientos arrancaron los techos de sus casas. Además, las carreteras estaban cubiertas de árboles caídos. Las autoridades pidieron a los bahameños que no salieran de sus casas.Haití fue el país más golpeado por este huracán, que dejó allí 108 muertos. Solo en el municipio de Roche-à-Bateau, en el sur del país, hubo al menos 50 muertos. Y en Jeremie, capital del departamento meridional de Grande Anse, de unos 30.000 habitantes, un 80 por ciento de los edificios fueron arrasados por el huracán.El viento y las lluvias inundaron cerca de 2000 casas, dañaron 10 escuelas, destruyeron importantes superficies agrícolas, empresas, rutas y puentes. Más de 21.000 personas fueron evacuadas e instaladas en refugios provisorios.Haití, muy vulnerable a las inclemencias climáticas debido a una importante deforestación, intenta aún recuperase del terremoto de 2010 que dejó más de 200.000 muertos en el país más pobre del Caribe. Ahora teme que resurja la epidemia del cólera, dado que se registraron ocho nuevos casos.Y en plena temporada de huracanes, la tormenta tropical Nicole se transformó ayer en huracán al sur de las islas Bermudas.