Para ex el juez de la Corte Suprema de Justicia Raúl Eugenio Zaffaroni la detención de Milagro Sala es un “escándalo internacional”. Durante una charla en Plaza de Mayo en el contexto del acampe que mantiene la organización Tupac Amaru, Zaffaroni criticó los entramados de filiaciones políticas y de parentescos de la justicia jujeña y la racionalidad de la medida. “Plantear la solución en términos de la aniquilación del otro nos puede llevar al holocausto”, señaló el experto que es ahora es integrante de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.Después de las dos de la tarde, Zaffaroni se sentó a dar una charla en la carpa central que montó la organización hace 12 días en Plaza de Mayo. Durante el diálogo explicó que Milagro Sala está detenida por una decisión política y llamó a los gobernantes a invocar una cuota de racionalidad. “Comprendo humanamente la reacción frente a los agravios, la bronca. Pero cuando alguien tiene una función de gobierno, no por eso automáticamente se vuelve racional, pero sí tiene que hacer un esfuerzo mucho mayor que quien no tiene esa responsabilidad. Y si en esa función de gobierno se encuentra frente a un conflicto tiene que agotar los medios racionales para resolver ese conflicto. Y esa es la torpeza política que estoy viendo”, señaló. Al gobernante, dijo, “no se lo vota para que incentive conflictos. Y cuando plantea un conflicto en el que la única solución es aniquilar al otro, lo está planteando mal. Un conflicto que se plantea de esa manera solo puede resolverse con la solución final: con un holocausto. Eso es un crimen”.Sobre la situación legal de Milagro Sala, explicó que “es un escándalo internacional y es una vergüenza para todos los ciudadanos argentinos. ¿Dónde queda nuestro respeto a las garantías, a los derechos humanos, a todo lo que hemos construido? ¿Dónde queda cuando hay una mujer presa porque perturba la circulación terrestre y los colectivos tienen que ir por otro lado?”, se preguntó. Entonces, dijo: “Agarran un artículo del código penal y como ese articulo sólo no funciona, meten la incitación al delito. Y como esto tampoco es suficiente meten la asociación ilícita”.Milagro Sala fue detenida el 16 de enero por la organización del acampe en el centro de Jujuy. El juez que ordenó la detención llamado Raúl Gutiérrez habilitó la feria y dejó la causa inmediatamente luego de presentar parte de enfermo. El expediente pasó así a manos de Gastón Mercau, padre de las nietas de la recién designada presidenta del Superior Tribunal de Jujuy, Clara Langhe de Falcone, que fue diputada radical en la provincia hasta 2010. Mercau la liberó por el acampe pero el mismo día la dejó presa por defraudación, asociación ilícita y extorsión. Los abogados de Milagro apelaron la medida pero además el viernes pidieron la nulidad de la detención por los fueros que posee como diputada del Parlasur, según la ley 27.120 que equipara los fueros a diputados y senadores. Como Mercau corrió vista a las partes, el abogado Luis Paz de la Tupac sostiene que el miércoles presentarán un pronto despacho porque consideran inválida la consulta cuando está en juego la libertad.Zaffaroni se explayó sobre el modo en el que la justicia cambió las figuras jurídicas para mantener a la dirigente detenida. Explicó que la “asociación ilícita” fue creada para perseguir al sindicalismo en la época en la que la huelga era un delito y aseguró que el tipo penal tal como se lo interpreta es inconstitucional. Y agregó: “Esto no lo digo ahora, ni por la defensa de Milagro. Lo dije incluso en la defensa de personas que no me son simpáticas de ninguna manera. Lo dije incluso cuando a Menem lo estaban procesando por asociación ilícita. Y si es inconstitucional, es inconstitucional para cualquiera. No por simpatía o antipatía. Lo que es inconstitucional, es inconstitucional”.Sobre el escándalo de la ampliación del número de integrantes del Superior Tribunal de Justicia, explicó que una “Justicia que en una noche autoamplió el Superior Tribunal y dos de los diputados que lo votaron, renunciaron y fueron nombrados jueces del Superior Tribunal, ese escándalo no lo hizo nadie”. Uno de los presentes le preguntó, entonces, sobre la efectividad que pueden tener los planteos de libertad: “Desconozco el procedimiento para que salga alguien en libertad en una justicia organizada por correligionarios y parientes”, admitió.El experto recordó los fueros de Milagro Sala como legisladora del Parlasur. Y sobre la gestión de Cambiemos, señaló: “No es una dictadura, sino un virreinato”. Y agregó: “Estamos ante una fuerza colonizadora”.