La disolución de la Afsca por medio de un DNU y la intervención de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual (LSCA) fueron dos de las medidas tomadas por el gobierno del presidente, Mauricio Macri, que pusieron en alerta al campo de la comunicación popular. Para hacerle frente a esta situación, un nutrido grupo de comunicadores encabezado por la asociación civil Iniciativa Sur, desarrolló ayer en la Facultad de Sociales de la UBA el Encuentro Nacional El Derecho a la Comunicación es Acción y Construcción. La idea fue crear un espacio de discusión, reflexión y reconstrucción de estrategias en materia de comunicación.Bajo el lema ¿Y vos cómo comunicás ahora? el encuentro reunió a más de mil comunicadores, periodistas, dirigentes sociales, políticos y sindicales, legisladores e intelectuales. Una de las claves fue pensar estrategias y generar herramientas para fortalecer la discusión parlamentaria ante un panorama que consideran poco alentador. “¿Qué hizo que mucha gente votara contra sus propios intereses? ¿Por qué perdimos?”, se preguntó el diputado nacional Carlos Heller. “Porque perdimos la batalla de la comunicación. Hubo cinco años en que la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual no se aplicó. Nos ganaron desde lo lingüístico y lo semántico. En vez de hablar de ajuste, instalaron en el sentido común palabras como ‘sinceramiento’”. El marco fue propicio, también, para anunciar la realización el 3 de marzo de un congreso convocado por la Coalición por una Radiodifusión Democrática.En el acto de apertura estuvo entre otros el parlamentario del Mercosur Agustín Rossi, quien resaltó la importancia del encuentro para “ofrecer consensos opositores ante el proyecto hegemónico de Macri”. Según el funcionario, el encuentro fue un disparador para “generar los consensos necesarios y dar el debate con la base puesta en la pluralidad”. En la platea, se podía ver a referentes de la comunicación como Eduardo Aliverti, Mario Wainfeld, Washington Uranga, Gustavo López, Cynthia Ottaviano, Eduardo Jozami, Eduardo Blaustein, Damián Loretti, Gonzalo Carbajal, el decano de la Facultad de Sociales de la UBA Glenn Postolski y el director de la carrera de Ciencias de la Comunicación de ésa casa, Diego de Charras, entre otros.Durante una extensa jornada, los participantes se organizaron en cinco mesas de trabajo: La Comunicación desde el Estado; Medios y Comunicación Popular; Medios en Internet, Redes Sociales y nuevos soportes; Los Trabajadores y la Comunicación; y Universidad. Experiencias educativas y comunicación. A la mañana, los grupos de trabajo hicieron un “análisis situacional” sobre el escenario político en relación a la comunicación. Y a la tarde la discusión estuvo centrada en pensar líneas de trabajo y el horizonte futuro en materia de derecho a la comunicación, agenda programática legislativa y sostenibilidad económica. Una de las síntesis a las que llegó la mesa de Comunicación y Estado fue reconocer el “modelo de comunicación verticalista” que llevó a cabo el gobierno anterior. La mayoría de las mesas coincidió en la relevancia de “recuperar estrategias territoriales y el federalismo del espíritu de la ley de medios audiovisuales”.En materia de medios comunitarios, las conclusiones apuntaron a fortalecer el vínculo entre los medios y la comunidad, aprovechar la potencialidad de las nuevas tecnologías y promover el empoderamiento de las audiencia. “También faltaron concursos y licencias para los medios comunitarios”, remarcaron. “Los diputados nos comprometemos a llevar estas discusiones al Congreso y transformarlas en iniciativas legislativas”, sostuvo el legislador del FpV Guillermo Carmona.