“Su Majestad la reina Máxima visita Argentina en el marco del acceso a los servicios financieros”. Así anunciaba la embajada holandesa la estadía de Máxima Zorreguieta en el país, que inauguró ayer al reunirse con varios funcionarios de primera línea de Cambiemos y concluirá hoy con un encuentro cara a cara con Mauricio Macri en Olivos. Con el cargo de asesora especial de Naciones Unidas en temas de “inclusión financiera para el desarrollo” como manto institucional, la hija de Jorge Zorreguieta (secretario de Agricultura durante la dictadura cívico-militar) fue recibida ayer por la canciller Susana Malcorra y luego por la vicepresidenta Gabriela Michetti. Más tarde brindó dos conferencias: una junto al presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, destinada a CEOs del sector financiero; y otra de la mano del ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, exclusiva para alumnos y docentes de la UCA. Durante esta última, elogió la política económica y aseguró que el Gobierno lleva adelante “un plan coherente”. El cierre de la visita será mañana, cuando luego de encontrarse con el Presidente brindará una conferencia de prensa.Según trascendió, la agenda de la esposa del rey Guillermo Alejandro incluyó un encuentro informal durante la tarde con varios funcionarios. Fue en la sede en el país del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), donde horas antes disertó frente a un grupo de banqueros. Estuvieron, además de Michetti, Sturzenegger y Prat-Gay, la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, y los ministros de Producción, Francisco Cabrera; de Agricultura, Ricardo Buryaile; de Comunicaciones, Oscar Aguad; y de Trabajo, Jorge Triaca. Por su parte, el presidente del Banco Nación, Carlos Melconian, tampoco quiso perderse la oportunidad de estar cerca de Su Majestad y se anotó para la charla previa, que fue titulada “Desafíos para fortalecer y expandir la inclusión financiera en Argentina”.Ya en la UCA, en una conferencia exclusiva para los estudiantes de esa institución, Zorreguieta opinó sobre la pobreza en el país y aseguró que el acceso al crédito, el tema al que se dedica en la ONU, es una de las herramientas para combatirla. Dijo que un tercio de los argentinos es pobre y que el Gobierno “está en perfectas condiciones de revertir esta situación”. “Los países que cuentan con un plan coherente avanzan mucho más rápido que los países que no lo tienen”, elogió.Hoy cerrará la gira junto a Macri, en Olivos. Luego dará una conferencia de prensa. Según aclaró Presidencia, “por un pedido especial” de la embajada, la Reina responderá sólo cuatro preguntas, únicamente sobre “los temas por los que llegó a la Argentina”.