El juez Sebastián Casanello les tomó declaración a los dos primeros testigos de la causa en la que se investiga al presidente Mauricio Macri por la presunta omisión maliciosa en su declaración jurada de dos sociedades offshore que fueron descubiertas con la filtración de los Panama Papers. Los primeros que fueron citados a declarar fueron el prosecretario de Redacción del diario La Nación, Hugo Alconada Mon, y Silvina Martínez, ex integrante de la Inspección General de Justicia (IGJ) y asesora de Margarita Stolbizer. El periodista relató cómo fue la investigación en conjunto con otros medios y mencionó una nueva empresa offshore, Macri Group. Sin embargo, luego aclaró que no está probado que esa empresa tenga relación con el Presidente. El juez Casanello pidió a la Secretaría de Lucha contra la Corrupción que le remita la documentación que le envió la presidencia.La causa se inició por la denuncia de un diputado del Frente para la Victoria, Darío Martínez, a lo que se sumó un escrito del fiscal Federico Delgado, quien pidió que se impulse la acción penal y se investigue la supuesta omisión maliciosa y otros delitos que podrían surgir de analizar las dos empresas, Fleg Trading y Kagemusha, radicadas en las Islas Bahamas y en Panamá respectivamente.La decisión del juez Casanello fue empezar por la declaración del periodista y de la especialista en la IGJ. En ambas, estuvo presente el abogado defensor de Macri, Ricardo Rosental, quien se presentó ayer para ver la causa. Alconada indicó que la investigación se hizo en conjunto con el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ). Advirtió que los documentos le fueron llegando desde mayo de 2015 en oleadas, a través de bases de dato encriptadas. Precisó que el periodista Iván Ruiz detectó el 8 de diciembre de 2015 que figuraba Macri en los documentos. Entregó al juez diez documentos que fue recabando sobre Fleg Trading Ltd., que es la que aparece en los papeles del estudio panameño Mossack Fonseca. La otra empresa figura en el Registro Público de Panamá.El periodista indicó que de los documentos no surge si las empresas tenían o no cuentas bancarias, ni tampoco cuáles son sus accionistas. “Sólo aparece información y acotada sobre los dueños de esa sociedad de la que sólo surgen quienes son sus directivos”, advirtió. Tampoco hay en los papeles indicios de que Fleg Trading fuera a ser usada para invertir en Brasil. Indicó que sobre esto habría que pedir más información al Registro panameño, al Banco Central de Panamá y a autoridades tributarias de ese país y de las Islas Bahamas.Detalló que un mes antes de la publicación un periodista español consultó al vocero presidencial, Iván Pavlovsky, quien prometió responderle, pero luego entregó “unos pocos e insuficientes datos”, por lo que luego hablaron con el secretario de Comunicación Pública, Jorge Grecco. Alconada Mon relató que tuvo una reunión el 8 de abril en la Quinta de Olivos con el presidente Macri en base a una invitación previa, pero el periodista le dijo al mandatario que el tema está en manos del Poder Judicial y no hablaron de la cuestión.Casanello le preguntó si, a través del relevamiento de documentos del estudio panameño especializado en empresas offshore, pudieron encontrar otras empresas vinculada al presidente Macri. El periodista contestó que habían encontrado una empresa denominada Macri Group y entregó también documentos vinculados a esa compañía. Más tarde, desde su cuenta de Twitter, Alconada aclaró que hasta ahora no surgió ningún vínculo con el Presidente, sí algunos con Socma, de Franco Macri. En el Registro Público de Panamá, Macri Group Corp. figura como una empresa creada el 25 de noviembre de 2008 con un capital de 10 mil dólares. Su presidente es Francisco Macri. Se indica que las acciones pueden ser nominales o al portador.Luego del periodista, declaró Silvina Martínez, quien le dio al juez detalles técnicos sobre las empresas offshore. Se trata de sociedades constituidas en un país para ejercer su actividad en otro. Indicó que las empresas que se creen en el extranjero deben inscribirse en la IGJ si van a tener actividad en la Argentina. No obstante, Martínez advirtió que la IGJ no inscribe sociedades de este tipo desde 2003.La especialista indicó que un accionista argentino de una offshore debe declarar ante la AFIP esta sociedad si recibe dividendos. Y si es director de esta empresa –como era el caso del Presidente– si recibió una remuneración por los servicios prestados. Aclaró que no es requisito ser accionista para poder ejercer como director.Tras tomar declaración a los dos primeros testigos, Casanello libró un pedido a la Secretaría de Lucha contra la Corrupción, a cargo de Laura Alonso, para que entregue los documentos que le envió Presidencia. Serían, según filtró el Gobierno, las declaraciones juradas ante la AFIP de Franco Macri más un Excell hecho por los contadores del padre del presidente en el que detallan que de lo que declaró en el exterior 1950 pesos pertenecían a Fleg Trading.Casanello también daría lugar a una serie de medidas que pidió el titular de la Procuraduría de Investigaciones Administrativas, Sergio Rodríguez, quien pidió que la AFIP y la IGJ presenten toda la documentación que posean sobre el funcionamiento de las offshore de Franco Macri, además de sus declaraciones juradas de ganancias y bienes personales.