Una banda de estafadores fue desbaratada a raíz de una denuncia del legislador de Nuevo Encuentro José Cruz Campagnoli. Como informó este diario el año pasado, se trataba de un grupo que estafó a cerca de 350 trabajadores del subte con la promesa de entregarles viviendas del Instituto de Vivienda de la Ciudad (IVC), para lo que falsificaban documentos. Tras una investigación judicial, se detuvo al presunto líder de la banda, un ex policía federal al que sindican como puntero del PRO. Hoy será indagado. También están imputados integrantes del personal jerárquico de Metrovías, que fueron separados por la empresa. Se dictó un embargo para que los estafados recuperen su dinero. “Es muy difícil esta operatoria sin algún tipo de conexión con el Gobierno del PRO. Queremos saber si hubo algún dirigente del PRO involucrado”, afirmó Campagnoli.Hace un año, este diario informó sobre una estafa que se había extendido sobre todo a los trabajadores del subte. La mecánica consistió en ofrecerles una vivienda del IVC a cuotas muy bajas. Les entregaban boletos de preadjudicación del IVC que eran falsos a cambio de un depósito inicial. Nadie recibió la vivienda que prometían. Campagnoli denunció por este delito a un grupo de integrantes del personal jerárquico de Metrovías y a una persona a la que los estafados señalaban como un puntero del PRO y terminó siendo un ex policía de la Federal.Las viviendas que simulaban vender forman parte de complejos habitacionales del IVC en Villa Lugano. Los documentos llevaban la firma (falsa) del entonces presidente del IVC, Emilio Basavilbaso, hoy titular de la ANSES, y del gerente general Iván Kerr, hoy subsecretario de Vivienda. Basavilbaso indicó a este diario que inició una denuncia penal cuando tuvo conocimiento de que existían esos documentos apócrifos.Tras la denuncia inicial de Campagnoli, un delegado de la línea C fue interceptado en la puerta de su casa, golpeado y obligado a mandarle un mensaje por Whatsapp al secretario general de la Asociación de Trabajadores del Subte, Roberto “Beto” Pianelli, quien había colaborado con la investigación inicial. Esto derivo en un paro de los trabajadores del subte.La causa judicial por presunta estafa y asociación ilícita recayó en el juzgado nacional en lo criminal 15, a cargo de Karina Zucconi, y fue impulsada por el fiscal Ignacio Mahiques, hijo del camarista de casación y ex ministro de Justicia de María Eugenia Vidal, Carlos Mahiques. El fiscal consiguió rastrear al ex policía federal, que se había fugado de su domicilio en Florencio Varela y residía en Las Toninas. Allí fue detenido la semana pasada, mientras manejaba una Ford Ranger, que también fue secuestrada.El ex policía detenido se llama Fabián Bento y fue parte de la Federal hasta septiembre de 2000. Uno de los estafados indicó al diario barrial Sur Capitalino que había trabajado como seguridad del IVC. Según se pudo comprobar en la causa, Bento formó parte de tres empresas de seguridad. Luego de detenerlo, comprobaron que su pareja tiene a su nombre dos autos nuevos. También se pudo comprobar que los otros imputados adquirieron bienes durante el período de la estafa y los pusieron a nombre de familiares y allegados.Además de detener a Bento, el fiscal Mahiques dictó un embargo preventivo por más de ocho millones de pesos sobre los imputados y secuestró varios vehículos (en total, encontraron 12 autos y una moto). El objetivo es poder restituirle el dinero a las víctimas. Los montos que entregaron van de 20 a 190 mil pesos. Los investigadores estiman que el total de la estafa va de dos millones a veinte millones de pesos.“Es un paso importante en la investigación. Se desbarató una banda que estafaba trabajadores. Que esté presa esta persona y citados a indagatorias los jefes de Metrovías también es un avance”, consideró Campagnoli. El legislador advirtió: “Queremos que se profundice la investigación, dado que los denunciantes indican que Bentos estaba ligado a funcionarios del PRO y trabajó para empresas de seguridad del IVC. Es muy difícil esta operatoria sin algún tipo de conexión con el Gobierno del PRO. Queremos saber si hubo algún dirigente del PRO involucrado. Así como hicimos hasta ahora, insistiremos para que la investigación continúe y se juzgue también a los responsables políticos que puede haber habido detrás de todo esto”.Campagnoli presentó, además, un pedido de informes al gobierno de Horacio Rodríguez Larreta para que informe si Bento “formó parte de la planta de personal o prestó servicios en los Poderes Judicial, Legislativo o Ejecutivo de la Ciudad de Buenos Aires, y si tiene alguna vinculación con proyectos o programas de entrega de viviendas del IVC”.