El presidente Mauricio Macri volvió a hacer ayer una interpretación particular de la situación del empleo. “No hay una ola de despidos masivos, pero sí de estancamiento”, sostuvo en la rueda de prensa en la Casa de Gobierno. E insistió con las cifras que la semana pasada difundieron el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Trabajo Jorge Triaca. “De abril de 2015 a abril de 2016 se generaron 60 mil puestos de trabajo en la Argentina”, consideró, aunque reconoció que “eso no es nada”.Como hizo en su mensaje en el Día del Trabajador, Macri volvió a marcar categorías de empleo. “Necesitamos crear empleo de calidad. Hay nueve millones de argentinos que no acceden a empleo de calidad. Hace más de cinco años que no hay creación de empleo”, dijo el Presidente. De nuevo marcó el camino que sigue el Gobierno, con las medidas que fueron rechazadas en la reciente movilización de las centrales obreras, como la solución al problema. “Eso se genera en un proceso de inversión, para eso estamos trabajando, para volver a la Argentina al mundo, para crear reglas de juego claras, ser confiables, creíbles, porque todo se basa en eso, en la confianza”, adoctrinó.Dijo que lo necesario era “crear instrumentos que estimulen la creación de empleo” y puso como ejemplo la ley del Primer Empleo, que el oficialismo apuró la semana pasada para responder de alguna manera a la avanzada de la oposición con el proyecto que declara la emergencia ocupacional y que obtuvo un amplio consenso en el Senado. “Los invito a reflexionar y los invito a debatir, espero que el debate del Congreso, en la Cámara de Diputados, nos dé la oportunidad a todos los argentinos de entender cuál es el camino. Insisto, que no es el camino de la arbitrariedad sino que es el camino de la confianza”, sostuvo Macri.También lo consultaron respecto a la movilización de las cinco centrales obreras. “Les quiero decir a ellos que espero seguir sentado alrededor de una mesa como hemos estado haciendo todos estos meses, discutiendo los temas específicos que en muchos casos hemos puesto en marcha. Por eso no han tenido unanimidad de criterio en la marcha del viernes pasado, porque reconocen que tienen un gobierno, contrariamente al anterior que se supone que era del mismo partido que la mayoría de los sindicatos, que los ha invitado a dialogar”, concluyó.La referencia de Macri era a la defección a último momento del titular de la CGT Azul y Blanca, Luis Barrionuevo. No obstante, la multitudinaria movilización reunió a todas las centrales obreras –incluyendo a la del gastronómico– por primera vez en la historia.