El presidente Mauricio Macri ya encontró la solución para los aumentos de tarifas de gas y electricidad: hay que consumir lo mínimo posible. “Lo que yo les tengo que pedir a todos ustedes es que por favor entendamos que la Argentina hoy necesita que cada uno de nosotros sea responsable y que consumamos menos energía, la mínima energía posible”, indicó el mandatario, quien se quejó de los que en invierno “están en remera, o están en patas”. “Necesitamos consumir menos”, reclamó.Durante el anuncio de una nueva etapa de Procrear, Macri dedicó una buena parte de su discurso al aumento de tarifas. Primero, culpó al Gobierno anterior por esa decisión: “Nos han dejado muchas bombas puestas en el camino. Tal vez una de las más complejas es la energía. Y un país sin energía no puede crecer y todos nosotros sin energía no podemos vivir”, afirmó.“Es muy importante que todos también estemos juntos para resolver este tema”, pidió el Presidente, quen remedó una frase de su antecesora: “No es magia”. “Me encantaría, Dios, una sola cosa que le pediría hoy que pudiese hacer de magia es resolver el tema energía, sin tener que tomar ninguna decisión que incomode a muchos”, afirmó Macri. “Sería lo más grande que me hubiese pasado en mi vida, en este momento. Pero no la tengo, la verdad, no la tengo”, dijo. Y cuestionó a la oposición por las críticas que viene recibiendo.Macri advirtió que hay que ajustar “para que esto no termine siendo que las máquinas que tienen que funcionar en esta obra no funcionen y que se nos corte la luz todo el tiempo porque ya no queda un solo equipo que funcione, porque no lo han podido mantener no sólo los últimos doce años, sino otros años (sic), si hubiéramos seguido en la misma tónica”.“Lo que yo les tengo que pedir a todos ustedes es que por favor entendamos que la Argentina hoy necesita que cada uno de nosotros sea responsable y que consumamos menos energía, la mínima energía posible”, reclamó Macri. “Hay muchísimas cosas que podemos hacer, les juro. Que hoy consumamos más del doble de lo que consume un hermano del Uruguay, o un hermano de Chile, dos países que tenemos al lado, no es culpa de ustedes”, afirmó. “Es fruto de una mala política que nos hizo creer que la energía no era importante”, remarcó.El Presidente intentó presentar el aumento de tarifas como una medida ecologista: “La energía daña el medio ambiente, consumir energía contamina el medio ambiente, entonces por eso vienen estas inundaciones, y después las sequías, y todos los problemas que tenemos”, dijo. “Todo el mundo se dedicó a consumir mucha energía, pero ya el mundo entero se dio cuenta y hace ya un par de años todos están preocupados por cómo consumir menos”, aseguró.“Todos necesitamos consumir menos”, remarcó Macri, como todo consejo para morigerar el aumento. “Cuando de golpe ustedes se encuentran en su casa, en invierno, y se vean que están en remera, o están en patas, es que están consumiendo energía de más; porque si estás en invierno vos tenés que estar abrigado, aun en tu casa”, le reclamó el Presidente a la población.El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, ya había incursionado en esa línea argumental cuando aseguró que en la Patagonia “la gente andaba de remera porque era prácticamente gratis el servicio”. Esto motivó un cruce con la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien señaló que la calefacción sirve en el sur, entre otras cosas, para que no se congele el agua en las cañerías y revienten. “Eso pasa cuando no se vive en la nieve, sino que se va a la nieve sólo para esquiar”, acotó la ex mandataria.Macri profundizó mucho más la línea que había iniciado Frigerio. Le recomendó a la población que se abrigue en su casa y use el mínimo de calefacción, en uno de los inviernos más fríos de los últimos años. “Entonces, ahí estarás consumiendo la mínima energía necesaria, y así esas pequeñas cosas, que parecen demasiado bobas para que las estemos comentando, son las que cambian en serio los comportamientos”, aseguró Macri, sin plantear ninguna solución desde el Estado.“Yo necesito que estemos juntos en esto, como les decía. Necesito que realmente entendamos que esto es importante. Si no, no se los estaría diciendo. Yo me comprometí con ustedes a decirles la verdad, porque desde ahí se construye una relación, se construye un país, se construye confianza”, aseguró.E insistió con la baja del consumo de los servicios esenciales: “A estos niveles de consumo no vamos a poder salir adelante. Yo necesito que todos, desde este mismo instante, lo entendamos”, remarcó. “Y cuidemos cada detalle. Así vamos a poder ir adaptándonos y volviendo, en algunos años, a tener energía propia, suficiente, para crecer, para que se puedan hacer muchas más obras, para que muchas fábricas se puedan instalar en la Argentina, y así darle trabajo de calidad a todos los argentinos”, prometió.Las críticas en las redes sociales no se hicieron esperar. Entre otras, circularon fotos de Macri con su esposa Juliana Awada en su casa, mientras miraban la final de la Copa América. ¿El detalle? La primera dama estaba en remera y descalza.