El Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Tierra del Fuego anunció ayer que el 1 de junio cortará el suministro de gas al resto del país para sumarse a una movilización de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM) de Río Grande, en rechazo al aumento de tarifas de gas natural. Las facturas de Camuzzi Gas del Sur recibidas la semana pasada por industriales y por usuarios particulares incluyen aumentos que van del 1000 al 2700 por ciento. “Si Nación toma medidas extremas, nosotros vamos a tomar medidas extremas”, advirtió Rene Vergara, secretario de prensa del sindicato de los petroleros.La UOM de Río Grande convocó a una movilización para el miércoles 1 “contra el tarifazo del gas” e invitó a “la más amplia movilización de todos los sectores”. Su titular, Oscar Martínez, dijo que además elevará “un pedido de audiencia a los ministros (de Energía e Interior) de la Nación Juan José Aranguren y Rogelio Frigerio”, para advertirles sobre el fuerte impacto de los aumentos de tarifas de servicios públicos.A la convocatoria se sumó el gremio de los petroleros privados: su secretario general, Luis Sosa, anunció que el día de la marcha se va a “cortar el suministro (de gas) al continente para que entiendan que no es posible pagar esos montos por el servicio”. “Vamos a cortar el paso del gas por espacio de tres horas”, precisó Vergara. “No estamos ajenos a todos los aumentos que ha habido, no solamente el gas, sino también los insumos básicos diarios y la luz, que va a venir dentro de poco. Estamos en desacuerdo y vamos a acompañar a los compañeros metalúrgicos el 1 de junio, cortando el suministro de gas”, señaló Vergara, quien repudió el “tarifazo” y agregó que “esto no se vio nunca en nuestro país”.“Si la movilización comienza a las once de la mañana, se cortará desde esa hora y hasta que dure la protesta. Una vez que se corte, hasta que vuelva a arrancar va a costar un poco, pero es una determinación tomada”, aseguró.El Sindicato del Personal Jerárquico y Profesional del Petróleo, Gas y Biocombustibles Privado de la provincia anunció que también participará de la movilización. “El Estado nacional se está olvidando que Tierra del Fuego es una productora de gas muy importante para todo el país y donde el beneficio es ninguno para la población”, advirtió su titular, Julio Necul. “La pata empresarial tiene beneficios muy altos pero ¿qué beneficio tenemos nosotros? Ninguno”, explicó. “Tenemos que poner un punto. Aquí se toman atribuciones y nadie avisa nada; aumentan, no preguntan, no consensuamos y después dicen ‘ponen palos en la rueda’. No es así. Antes de esto tendríamos que habernos sentado a discutir”, reclamó Necul.El titular de ATE Río Grande, Marcelo Córdoba, dijo que planean una campaña para llamar a la población a no abonar las tarifas con aumento.