La interna del PJ, atizada esta semana por la convocatoria a elecciones partidarias y la rebelión de una docena de diputados díscolos, tiene en Daniel Scioli una figura de peso. El ex gobernador bonaerense y ex candidato presidencial evita entrar, por ahora, en la danza de nombres que buscan ganar la conducción del justicialismo el próximo 8 de mayo, pero sabe que su nombre es uno de los pocos que podría garantizar la unidad de un espacio aún conmocionado por los coletazos de la derrota electoral.–¿Qué evaluación hace del encuentro del Consejo Nacional Justicialista que se desarrolló el miércoles?–Fue una reunión muy buena, conducida por un hombre de la experiencia de Eduardo Fellner, que supo abrir el debate para que se escuche la diversidad que nutre al Partido Justicialista. Hay que vigorizar al partido en función de la agenda social y laboral, y de los desafíos que tenemos de cara al futuro. Hubo dos temas principalmente para rescatar. El respaldo al pedido de los gobernadores por el 15 por ciento de la coparticipación que les corresponde, por un lado, y por el otro, cumplir con la convocatoria a elecciones internas. Pero más allá de eso, rescato que se haya facilitado escuchar a todos los que pidieron la palabra y dieron su visión. Es bueno que haya debate interno y reflexión dentro del peronismo.–Allí parecieron delinearse dos sectores: uno que plantea la necesidad de oponerse férreamente al gobierno nacional y otro que pide más prudencia, ¿en cuál de las dos se para usted?–La que tiene que ver con la esencia del justicialismo, que es la defensa del trabajo, de la movilidad social, de la inclusión, del mercado interno, del salario como motor de la economía. Más que las diferencias, rescato los puntos de encuentro, que fueron esos, la preocupación que hay, haciéndose eco de lo que nos transmite la gente, de los despidos en el sector público y en el privado y lo que es pérdida del poder adquisitivo en términos reales, que hace bajar el nivel de vida de los argentinos. En ningún momento nadie propuso no cuidar la gobernabilidad. Pero una de las mejores maneras de hacerlo también es cuidar estos pilares fundamentales, los derechos adquiridos en los últimos años que tienen que ver con el empleo, con haber levantado la persiana de la fábricas, con el consumo interno. Hay que tomar todas las expresiones por la positiva. El pueblo eligió a otro, hay que ser respetuosos de esa decisión, pero hay que defender y contribuir a que las cosas vayan bien.–¿Qué debe hacer el peronismo en la oposición ante los avances del Gobierno sobre estos derechos adquiridos por la sociedad?–Marcarle al Gobierno estas cuestiones, que tienen que ver con el gran ordenador social que es el trabajo. Si hay pérdida de puestos de trabajo en distintos sectores, está en la esencia del peronismo defender a esos sectores. Estamos también atentos a que en las paritarias haya una recuperación del poder adquisitivo.–El Gobierno ya advirtió que la pauta para las negociaciones con los gremios va a estar entre el 20 y el 25 por ciento...–Hay distintas cuestiones o alternativas que tendrán que resolverse: el tema Ganancias, el 82 por ciento móvil para los jubilados, el reembolso del IVA para los beneficiarios de programas y políticas sociales. Eso contribuiría a aumentar el poder del salario en todos los sectores. Esperemos a ver cómo se desenvuelven las negociaciones paritarias a ver si se puede sostener el poder de compra que es fundamental para dinamizar la economía.–¿Qué lectura hace de la decisión de doce diputados encabezados por Diego Bossio de abandonar el Frente para la Victoria?–Yo se los transmití a ellos. A mí me pareció que no era el momento, que había que mantener el espíritu que se había manifestado en San Juan cuando todos los gobernadores dejaron de lado sus diferencias y se pusieron en línea frente a temas de mayor importancia. Ellos finalmente tomaron esta decisión pero, obviamente, yo, como otros, entendemos que hay que hacer todos los esfuerzos para mantener la unidad, a pesar de las diferencias que pudiera haber, porque si hay algo que caracterizó a todo lo que es nuestro espacio es que siempre se nutrió de la diversidad. Nuestro deber es mantener las condiciones para que se siga recreando ese espíritu de unidad, en especial cuando venimos de una elección donde prácticamente la mitad de la Argentina ha optado por un camino que tiene que ver con lo que nosotros proponemos hay que hacer todos los esfuerzos para mantenerse unidos en defensa de los intereses populares, de los trabajadores y de la clase media.–Juan Manuel Urtubey fue un colaborador muy cercano en su campaña y hoy plantea una postura muy diferente a la suya. ¿Lo sorprende?–El es el gobernador de Salta reelecto, tiene apoyo institucional, y desde ese rol busca defender los intereses de su provincia de la manera que le parece mejor. Luego, la vida interna del peronismo es importante, los partidos son los pilares de nuestra democracia y deben vitalizarse a través del debate.–¿Cree que habrá finalmente internas con el voto de los afiliados del PJ o que se alcanzará una salida consensuada?–Me parece que hay un espíritu de buscar integrar a todos en alguna propuesta de unidad, lo cual tiene sus complejidades también, así que iremos viendo.–¿A usted le gustaría ser la figura que encabece ese acuerdo de unidad?–Yo voy a contribuir a la unidad en todos los ámbitos institucionales. La unidad de los intendentes, de los gobernadores, de todos los bloques en el Congreso. Vamos a hacer todos los esfuerzos, de cara a la agenda que tenemos por delante, de defender el nivel de vida, el trabajo, la distribución del ingreso, la clase media, la sustitución de importaciones, el desarrollo de la industria. Hay muchas conversaciones. Dejemos que pasen unos días y que decante todo. Más allá de las figuras lo importante es el espíritu y definir cuáles son los ejes sobre los que se va a mover el partido. Necesitamos que la sociedad argentina vea un peronismo maduro, moderno, renovándose permanentemente en sus ideas, que entusiasme y muestre espíritu frentista de cara al futuro.