El espectacular allanamiento que el juez federal de Quilmes, Luis Armella, realizó con más de 50 gendarmes a la intendencia de Berazategui se convirtió en un boomerang judicial para el cuestionado magistrado. El diputado provincial y padre del jefe comunal, Juan José Mussi, acusó judicialmente a Armella por “abuso de autoridad” y reclamó al Consejo de la Magistratura que se desarchive el “jury” contra el juez que fue desplazado por la Corte Suprema en la causa del saneamiento del riachuelo. El máximo tribunal lo había apartado por “presionar” para que sus empresas familiares se hicieran cargo de las obras, una maniobra que el periodista Horacio Verbitsky reveló en una nota publicada en Página/12. Mussi, que durante su gestión como secretario de Medio Ambiente estuvo a cargo de la Autoridad de la Cuenca Matanza Riachuelo (Acumar), denunció públicamente que Armella “está devolviendo favores políticos y comenzó a molestar a todos aquellos que, de una u otra manera, nos habíamos negado en aquel momento a sus desplantes como juez empresario. Está devolviendo favores políticos a un sector del radicalismo que en su momento lo ayudó”. Los abogados del municipio confirmaron ayer que la denuncia que desató el allanamiento de Armella la realizó el médico Jorge Fernando Naddaf –uno de los candidatos a presidir el comité de la UCR de Berazategui “para que se investigue” una nota publicada en un diario platense que “vio por Internet”.El allanamiento del 1 de septiembre a la municipalidad de Berazategui dispuesto por Armella fue espectacular. Más de 50 gendarmes rodearon y ocuparon el edificio comunal de la avenida Rigolleau. Revisaron piso por piso, los baños, vaciaron cajones, levantaron los paneles de techos buscando “papeles” e “información” sobre una denuncia –que según informó el juez algunos medios de comunicación– por supuesto enriquecimiento ilícito contra el intendente Juan Patricio Mussi y otra por malversación y defraudación sobre los Planes Argentina Trabaja que coordinaba el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación de la gestión kirchnerista. Vecinos que hacían trámites quedaron atrapados en el operativo, encerraron al personal municipal y quienes se retiraban debían abrir sus bolsos y carteras.El jefe comunal estaba de licencia y el intendente interino Juan Carlos Valor quedó a cargo del municipio. Pero quien se puso al frente de esta situación fue el diputado bonaerense Juan José Mussi. El padre del intendente se indignó con el operativo. “Armella no está solo, le dieron más de 50 gendarmes para el operativo y cuando nosotros los pedimos para cuidar a nuestros vecinos nos los niegan. Es decir, Armella no está solo, tiene cómplices en algún lugar de la política que quieren destruirnos porque no lo pueden hacer a través de las urnas”, denunció el diputado a través de sus cuentas en las redes sociales.Los abogados del municipio accedieron ayer a la denuncia realizada el 18 de abril y por la que Armella ordenó el allanamiento. En tan solo dos carillas Naddaf “refiere” ante Armella que “está todo basado en notas periodísticas” y que presenta “para que se investigue si es real o no”, en referencia a nota publicada por el Diario Hoy del 25 de febrero de este año. Consultado sobre si tiene conocimiento de otra forma de los que allí se decía, Naddaf responde que “No. Sólo lo que leí por Internet”. “Lo único que tengo conocimiento es lo que dice acá. Solo conozco que viene del Ministerio de Planificación y que lo que estaría complicado sería dinero de La Nación, según lo que dice la nota periodística”, completó el denunciante sobre sus “conocimientos” del Plan Argentina Trabaja y las supuestas irregularidades que menciona la publicación.Naddaf, médico diabetólogo, es también un conocido dirigente radical de Berazategui, que encabeza una de las dos listas que confrontarán el 23 de octubre para presidir el comité radical de esa localidad en las internas de la UCR. El dirigente ya condujo el radicalismo local durante un tiempo, cuando lo abrió a “barras” de River Plate, club del que Naddaf es un reconocido fanático.“La justicia investiga las cuentas municipales de Berazategui! Que nos aclaren realmente las responsabilidades!!”, posteó Naddaf desde su cuenta de Twitter el día del allanamiento por su denuncia.Mussi padre conoce bien a Armella y lo explicitó en las redes sociales: “El juez Armella arrastra un encono personal conmigo desde que la Corte lo separó de la causa Acumar, cuando yo como secretario de Medio Ambiente estaba a cargo. El me propuso hacer negocios para la cuenca con varias empresas de su familia, yo no accedí y el no me lo perdonó; aunque no fui quien lo separó de la causa. Después le pidieron un “jury” y lo salvó un senador radical”. Cerca de Mussi todos saben que “el senador” es Angel Rozas, ex gobernador, presidente del interbloque de Cambiemos en el Senado y miembro del Consejo de la Magistratura.“Documentos de la Acumar muestran un modus operandi que se reitera: el juez intima a la Autoridad de la Cuenca bajo apercibimiento de graves sanciones a realizar diversos proyectos en plazos perentorios. Invocando estas resoluciones, la Acumar elude la licitación y las obras son realizadas por las empresas próximas al juez (Armella) que las ordena. Una reconstrucción incompleta indica que las obras ya emprendidas o a realizar por ese grupo de empresas ascienden a 250 millones de pesos”, publicó Verbitsky en este diario el 26 de agosto de 2012 bajo el título “Nieblas del Riachuelo”.La Corte Suprema apartó ese año a Armella de la “causa Riachuelo” por irregularidades en las contrataciones y solicitó a la Justicia y al Consejo de la Magistratura que investiguen sus responsabilidades. Pero el Jury nunca avanzó y ahora Mussi pide que se desarchive. El procedimiento de Armella en el allanamiento al municipio también está bajo la lupa judicial: la Cámara Federal de Apelaciones de La Plata dio curso a la denuncia de Mussi y ordenó al juzgado federal de Lomas de Zamora investigar el procedimiento utilizado del magistrado.