El Parlasur intentará remover al ex secretario de Obras Públicas y diputado del cuerpo, José López. El presidente del parlamento regional, Jorge Taiana, anunció que impulsará la separación inmediata de López, que fue electo en octubre pasado, y calificó como “obscenos y escandalosos” los hechos que protagonizó. El caso también fue repudiado por la Legislatura porteña.“La corrupción en general es inaceptable, pero es mucho más inaceptable en los partidos nacionales y populares que buscan representar a los más humildes y luchan contra los privilegios”, sostuvo Taiana. “La política es la única herramienta de transformación que tienen las mayorías para transformar la realidad y para hacer una sociedad más justa. Si esa herramienta es pervertida, es degradada, es desprestigiada, se hace un daño enorme a la sociedad en su conjunto”, sostuvo el ex canciller. “Los militantes populares debemos nuestra lealtad a la causa de los más humildes y el que roba se aparta de ese objetivo. José López tiene que ser repudiado y castigado por lo que hizo”, agregó.La separación de López del Parlasur será promovida por Taiana y acompañada por sus propios compañeros del Frente para la Victoria. Según confió uno de los integrantes de la bancada, la iniciativa contaría con apoyo unánime y se llevaría a cabo en la próxima reunión del parlamento que sesiona en la ciudad de Montevideo.Por su parte, la Legislatura porteña aprobó durante la sesión de ayer dos declaraciones en repudio del accionar de López y ratificó “su compromiso en la lucha contra la corrupción y el lavado de activos”. Los legisladores solicitaron “que se investigue y sancione esta clase de delitos, que representan un agravio a los ciudadanos de nuestro país y menoscaban el sistema político e institucional”.También se aprobó otra declaración impulsada por el Frente para la Victoria, que “repudia toda acción de corrupción contaminante de la acción política y expresamente el accionar de López, y expresa su más firme convicción en el accionar de la justicia en este y todo hecho que requiera el esclarecimiento y castigo necesario”. Durante su intervención, el jefe del bloque del FpV, Carlos Tomada, manifestó su “tristeza, bronca y vergüenza” por el hecho. “La enorme mayoría de quienes formamos parte del anterior gobierno, como funcionarios y como militantes, trabajamos con un principal objetivo: la justicia social, que no es otra cosa que la de postergar ambiciones personales en pos de un país más igualitario”, expresó Tomada.El filósofo y ex funcionario Ricardo Forster también condenó a López por haber hecho “un daño inmenso a todos aquellos que creen que la política es un instrumento clave de la vida democrática”. En una entrevista radial, Forster dijo sentir una “enorme tristeza y desolación porque uno apuesta a sus convicciones, sus ideales” y sostuvo que a pesar de que “hay quienes han usufructuado sus cargos públicos para negocios privados”, la “inmensa mayoría de gente en muchos partidos políticos actúa en función de convicciones e ideales”.