El tarifazo para el servicio de luz eléctrica volvió ayer a apuntalar las acciones de empresas energéticas. El promedio de papeles privados mejoró 0,9 por ciento, pero dentro del panel líder se destacaron las subas de la distribuidora Edenor, con el 4 por ciento, y Pampa Energía, con el 2 por ciento. Los papeles de este segmento se habían disparado en la jornada anterior, tras el anuncio del ajuste de tarifas, que comenzará a sentirse en las facturas que lleguen en marzo. En el mercado de cambios el dólar al público aumentó dos centavos a 14,15 pesos. Sin intervenir en el mercado mayorista, el Banco Central registró una nueva baja en el stock de reservas. Disminuyeron ayer en 79 millones de dólares hasta los 25.241 millones.Las acciones privadas acumulaban desde la asunción del nuevo gobierno una caída de hasta 27,7 por ciento respecto del record alcanzado días antes en torno a los 13.300 puntos. Los precios reflejaban cierta valoración negativa a los anuncios del gobierno de Mauricio Macri, pese a que se trataban de iniciativas en pos de una mayor desregulación del sistema financiero. Sin medidas tendientes a apuntalar el mercado interno y el consumo, los empresarios encuentran escasos motivos para celebrar. Las energéticas no escaparon de esta tendencia, al menos hasta hace dos semanas.Desde que el Gobierno anunció que habría un “sinceramiento” de las tarifas, una manera elegante de llamar al tarifazo, los precios de las empresas energéticas cotizantes detuvieron la caída y empezaron a subir. Con la publicación anteayer del aumento en el Boletín Oficial, las acciones del sector avanzaron hasta un 5,5 por ciento. En la jornada de ayer se sumaron nuevas alzas para estos papeles. Además de Edenor y Pampa, hubo subas importantes para la petrolera YPF, con el 3,7 por ciento; Transener, con el 1,8; y Siderar, con el 1,2. Por su parte, los títulos públicos operaron con precios estables en promedio, mientras que el riesgo país se ubicó en los 507 puntos.En el mercado de cambios, sin intervención del Central, la divisa mantuvo la tendencia alcista y finalizó con un ajuste de dos centavos. El volumen operado en cambios fue de 297 millones de dólares. La variante de contado con liquidación, que permite pasar pesos a dólares mediante la compraventa de bonos y acciones, cedió dos centavos 13,98 pesos, mientras que el dólar Bolsa que se arbitra sin sacar las divisas del paísbajó siete centavos a 13,95. En el mercado de futuros se operaron unos 470 millones de dólares. Los precios se pactaron a 13,83 pesos para fines de este mes, a 14,04 para fin de febrero y 14,26 para marzo. El plazo más largo operado fue julio en 15,48 pesos.