La decisión de Mauricio Macri de modificar por decreto el régimen de coparticipación para favorecer a la Ciudad de Buenos Aires volvió a unificar al peronismo en sus críticas al Presidente. Ayer, los jefes de bloque del Frente para la Victoria en el Congreso, Miguel Angel Pichetto y Héctor Recalde, pidieron al gobierno nacional que convoque a los gobernadores para discutir un nuevo reparto federal de recursos. Recalde, incluso, fue más allá y anunció que se encuentra en tratativas con otros bloques opositores para alcanzar los 129 diputados necesarios para el quórum e intentar que la Cámara baja se autoconvoque a sesionar. Además, el ex candidato presidencial Daniel Scioli cuestionó la cesión de recursos a la Capital Federal, y otros dirigentes se sumaron con reclamos en ese sentido a través de las redes sociales. Frente a las críticas, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, dijo que convocará a todas las provincias a dialogar sobre la coparticipación y “debatir cuál es la mejor forma de tener un país federal”Recalde y Pichetto se reunieron para analizar la decisión de Macri de aumentar el porcentaje de los recursos coparticipables destinados a la ciudad de Buenos Aires para financiar el traspaso de la Policía Federal. Más tarde, el jefe del bloque en Diputados planteó en una conferencia de prensa la necesidad de “ponerle límites” al gobierno nacional.En un comunicado, ambos jefes de bancada coincidieron en que “mas allá de la inequidad” y de “los cuestionamientos constitucionales” de la decisión, es necesario que el gobierno nacional “abra una instancia de diálogo con los gobernadores y el Parlamento, y los convoque para discutir entre todos un verdadero federalismo para la Argentina”. Pichetto y Recalde además destacaron la unidad del peronismo ante el reclamo y cuestionaron el nuevo reparto que “beneficia exclusivamente al distrito que mayor ingreso público por habitante en detrimento del conjunto de las provincias”.Más tarde, en la conferencia de prensa, Recalde anunció: “Si logramos 129 diputados vamos a autoconvocar al Congreso”. La intención es buscar el acuerdo de otros sectores de la oposición que han manifestado rechazo a algunas decisiones del gobierno nacional, para alcanzar el quórum que permitiría intentar que la Cámara de Diputados sesione fuera del período de sesiones ordinarias y sin mediar una convocatoria del Poder Ejecutivo, algo que no tiene antecedentes en la historia argentina.“La nominación de jueces de la Corte por decreto tampoco tenía antecedentes hasta que lo hizo Macri”, argumentó uno de los impulsores de la iniciativa, en diálogo con Página/12. La jugada es, de todas formas, aún lejana y el objetivo es arrimar voluntades desde la izquierda, el socialismo y partidos provinciales. Con ese fin, se plantea un orden del día con temas que causaron rechazo general en todo el arco político, como la coparticipación, la designación de ministros de la Corte o el decreto que permite el derribo de aviones civiles. También se suceden reuniones entre los referentes legislativos del FpV y representantes de las provincias, que pueden ser un resorte clave a la hora de definir un resultado cerrado. Ayer diez delegados provinciales circularon por los despachos del palacio legislativo.Scioli también cuestionó duramente la decisión de Macri de beneficiar a la Capital Federal: “Si se atiende a la Ciudad de Buenos Aires, por igual a las provincias. Si se atiende al campo, también a los trabajadores y jubilados”, señaló. “Todo lo que beneficie a un distrito yo no lo cuestiono, lo que quiero es una Argentina más equilibrada, más federal. Por eso, me parece importante que se atienda las necesidades estructurales de otras provincias, entre las cuales también está la provincia de Buenos Aires, que tiene un problema histórico de coparticipación”, concluyó.“Así como se ocupó de la Ciudad, le pido al Presidente que nos dé a los bonaerenses lo que nos corresponde para poder crecer”, reclamó el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, y agregó: “Los bonaerenses fuimos, somos y seremos solidarios con un país federal, pero es importante garantizar una mejor calidad de vida para nuestra provincia, donde vive más del 38 por ciento de la población del país y que aporta el 40 por ciento de lo que recauda la Nación”, dijo.