El fabricante de teléfonos celulares Brightstart que opera en Tierra del Fuego anunció el despido de 120 empleados de planta permanente, al tiempo que dio de baja a la totalidad de los contratados y del personal bajo la modalidad de planta discontinua, con lo que las desafectaciones ascendieron a 258. La Unión Obrera Metalúrgica (UOM) empezó a movilizarse desde este jueves a la noche para intentar frenar el recorte de personal. El gremio presentará una contrapropuesta a la firma para disminuir la carga horaria y salarial a cambio de mantener la plantilla. El sindicato alertó que “la situación en el mercado laboral manifiesta fuertes tensiones” y apuntaron a medidas del equipo económico como la “apertura de las importaciones y la devaluación”. Desde la empresa aseguraron que la decisión de recortar personal se debió a la fuerte caída de las ventas en los primeros meses de este año. Los locales comerciales, según fuentes del sector, cuentan con una sobreacumulación de stock equivalente a casi seis meses de ventas, por efecto del parate del mercado interno desde diciembre pasado.Los despidos de Brightstart en Tierra del Fuego se sumaron a otras reducciones de plantilla como la baja de 300 contratos en la planta de Iatec, del Grupo Mirgor, y a la situación de la firma Foxman, en la que los trabajadores no cobran los sueldos desde diciembre y la patronal abandonó la fábrica en los últimos días. Otros establecimientos, como el de BGH, también anunciaron planes de no renovar los contratos. Oscar Martínez, el titular de la UOM, afirmó la semana pasada en una jornada de protesta que “existe una incertidumbre notable respecto del futuro de la industria en la provincia”. El congreso de delegados de la UOM de Río Grande ya se había declarado en estado de sesión permanente desde el comienzo del año y llevó adelante un paro el 29 de marzo pasado. El gremio considera que las políticas de apertura irrestricta a las compras del exterior implican la disolución de la industria fueguina, que en los últimos años logró expandirse a partir del crecimiento del consumo interno y la protección estatal.En la provincia, más allá de los despidos de las últimas semanas, crece la preocupación por la continuidad del Régimen de Promoción Industrial que beneficia al sector y vence en 2022. En una reciente visita a Tierra del Fuego, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, aseguró que “el gobierno nacional entiende que la promoción Industrial no alcanza para todo lo que necesita la isla. Es necesario sostenerla porque la isla no puede vivir sin eso en este momento. Pero que hay que pensar mucho más en grande”. La idea del equipo económico del nuevo gobierno apunta a domesticar el alza de la inflación en el mercado local a partir de la liberación de las importaciones, lo que permite vincular los precios internos con los del mercado internacional.Los despidos no son sólo una inquietud de Tierra del Fuego sino que generan tensiones en los grandes centros urbanos del país. Las cinco centrales gremiales (CGT Alsina, Azopardo y Azul Blanca y las dos fracciones de la CTA) convocaron a una movilización conjunta para el 29 de abril. Las consignas claves de la marcha serán “emergencia ocupacional” y “emergencia alimentaria”. Las mismas organizaciones gremiales que hasta el año pasado ponían el eje de los reclamos en la eliminación del Impuesto a las Ganancias sobre los salarios, ahora se unen para frenar los despidos. Tendencias Económicas, una consultora que releva la cantidad de conflictos laborales mes a mes, calculó que sólo en el primer trimestre del año se despidieron a 127 mil trabajadores, una cifra que computa desafectaciones del sector público y privado. La construcción, la industria siderúrgica y metalúrgica, mecánicos, alimentos, autopartes, comercio, transporte y prensa fueron los sectores de actividad con mayor cantidad de recortes en las plantillas de personal. El informe resaltó que sólo en marzo se observaron unas 8083 suspensiones, un número 16 veces mayor respecto de los registros del mismo mes de 2015. Las suspensiones de todo el trimestre, en tanto, ascendieron a 27.588, concentradas en rubros industriales.En tanto, el Sindicato del Petróleo y Gas Privado de Chubut y el de petroleros jerárquicos rechazaron un “procedimiento de crisis” que derive en el despido de trabajadores, tal cual propusieron sectores patronales. La solicitud presentada por la Cámara de Empresas de Operaciones Petroleras Especiales fue descalificada pese a que ya tiene un antecedente de aplicación en la provincia de Neuquén.