El sábado Milagro Sala cumplió seis meses de prisión y ayer difundió una nueva carta para denunciar la persecución, la represión y la pérdida de derechos de los jujeños. “(Gerardo) Morales le está devolviendo favores a su amigo (Carlos) Blaquier” es el título del texto en alusión al gobernador y al dueño del ingenio Ledesma, escenario de una feroz represión la semana pasada, el mismo día en que fue detenido también Raúl Noro, el marido de la líder de la Tupac Amaru y diputada del Parlasur. “Ya somos once los presos políticos”, denunció al cuantificar los militantes de la Tupac presos desde la asunción del gobierno de Cambiemos.Sala denunció la existencia de un pacto de hecho entre los radicales y el peronismo provincial para condenar a su partido. “Esta semana se corroboró, y lo digo con cierta tristeza, que no me equivoqué en mi carta anterior cuando planteé que el Frente Unidos y Organizados por la Soberanía Popular era la única oposición a este gobierno nefasto que estamos sufriendo los jujeños. Juan Manuel Esquivel, legislador de nuestro espacio, fue el único diputado provincial que acompañó a los trabajadores de Ledesma cuando sufrieron la brutal represión por parte de la policía de Morales. Como bien denunció Juan en una conferencia de prensa junto a la Mesa contra el Ajuste, como en el 76, las fuerzas represivas vuelven a estar al servicio de Blaquier. No es casual. Gerardo debe devolver los favores recibidos durante la campaña electoral”, advirtió.La líder de la Tupac Amaru recordó que “me acusaban a mi de ser socia de (Eduardo) Fellner (el ex gobernador). Y resulta que quienes fueron socios históricos fueron ellos dos que llevaron a la quiebra al Ingenio La Esperanza y ahora se lo van a entregar por dos pesos a su amigo Blaquier... con 800 trabajadores en la calle. Por eso digo que el PJ local no es oposición. Pero hay una gran diferencia entre unos y otros. Mientras los peronistas siempre respetaron sus acuerdos con los radicales, apenas asumió Gerardo los traicionó. Y así y todo quienes deberían defender las banderas del justicialismo aprobaron las leyes de Presupuesto, de ampliación del Superior Tribunal de Justicia y la autorización para endeudar la provincia, entre otras tantas.”Producto de esa connivencia entre las dos fuerzas políticas tradicionales, Sala señaló que “no pueden soportar que uno siga expresando lo que quieren ocultar: que hay miles de cooperativistas sin trabajo, que mientras Morales duplicó los funcionarios de 350 a 700 con sueldos que van desde los 80 mil a los 100 mil pesos le ofrece un miserable 8 por ciento de aumento a los estatales que todavía tienen “la suerte” de tener trabajo”. “ Ojalá Dios y la Patria en algún momento te perdonen por todo el daño que estas haciendo a los jujeño”, se despidió dirigiéndose a Morales.