“Las perspectivas económicas de la Argentina están mejorando muy rápidamente”, sostuvo ayer la secretaria del Departamento de Comercio de Estados Unidos, Penny Pritzker, quien destacó el acuerdo al que arribó el gobierno de Mauricio Macri con los fondos buitre. En medio de un contexto de despidos tanto en el ámbito público como privado y fuerte fuga de capitales e incrementos de precios, la funcionaria estadounidense habló de un “cambio de clima” en materia de negocios en los últimos meses. Pritzker participó de un encuentro organizado por la Cámara de Comercio de los Estados Unidos (Amcham), con amplia participación del gabinete de Cambiemos. El ministro de Producción, Francisco Cabrera, habló de un nuevo marco de seguridad jurídica y de que se puso fin a la discrecionalidad en el manejo de los asuntos públicos. El ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, se sumó a la campaña de captar inversiones del equipo de Macri. “Los invitamos a que llamen a sus CEO. Acá hay una oportunidad. Necesitamos sus inversiones ya”, invitó.Las autoridades de Amcham recibieron por la mañana a una delegación de congresistas de los estados de Carolina del Sur, Nueva Jersey, Florida, Alabama, Idaho y Tennessee, quienes acompañan a Obama. Luego pasó por el predio de La Rural, donde se hicieron las conferencias, el subsecretario para Asuntos Internacionales del Departamento del Tesoro, Nathan Sheets.En una de las exposiciones, Pritzker y Cabrera compartieron estrado. “Los gobiernos no crean trabajo, sino que crean las condiciones para que se genere empleo”, sostuvo la funcionaria estadounidense, que coincide con la línea argumental neoliberal que defiende el macrismo. Respecto del acuerdo alcanzado con los fondos buitre, para lo cual el Gobierno prevé tomar deuda por 12.500 millones de dólares, Pritzker celebró que el país esté normalizando las relaciones con el sector financiero internacional. “Será muy necesario para el desarrollo tener financiamiento”, sostuvo la secretaria del Departamento de Comercio, quien firmó con Cabrera un memorándum para avanzar en el análisis de acuerdos comerciales e inversiones.Cabrera afirmó que “luego de cuatro años de estancamiento, el cambio en las reglas de juego y el financiamiento despertará las fuerzas de producción dormidas”. “Las grandes compañías globales propician un ambiente que genera pequeñas y medianas empresas, lo que produce mucho empleo y dinamiza de la economía”, manifestó el ministro. Con términos similares a los utilizados por el ex presidente Carlos Menem en los 90, sostuvo que el país está “en plena reactivación de sus fuerzas productivas”. Afirmó que la mejora es consecuencia de medidas aplicadas por el Ejecutivo, como la unificación del tipo de cambio, reformas en el régimen de importaciones y el acuerdo con los holdouts. “Este último punto permitirá afirmar que Argentina regresó al mundo”, agregó el titular de la cartera productiva.En el tercer panel, Dietrich instó a los empresarios a invertir para cumplir con el objetivo de Pobreza Cero, y se comprometió a trabajar junto con su equipo con idoneidad y transparencia. “Estamos jugados por nuestro país y elegimos a los mejores cuadros técnicos para que nos acompañen en la gestión. Acá no hay amigos ni primos, y todos los que se sumaron lo hicieron con pasión y un gran compromiso”, afirmó el ministro, quien luego brindó un duro discurso contra la administración anterior. “Llegó el momento de escribir el Nunca Más de la corrupción en lo público”, afirmó. El ministro sostuvo que “en los últimos doce años el sector empresario fue cómplice porque no se plantó”, y enumeró lo que consideró los pocos ejemplos de quienes se animaron, entre los que incluyó al supermercadista Alfredo Coto y a Juan José Aranguren, ex CEO de Shell y actual ministro de Energía.