Los gremios nacionales docentes UDA, Sadop y CEA realizaron ayer un paro de 24 horas para reclamar la reapertura de la paritaria salarial. La misma medida de fuerza adoptaron los seis sindicatos de educadores bonaerenses y los maestros porteños de UTE. Unos y otros advirtieron que el conflicto puede profundizarse. Ctera, el principal gremio docente del país, cumplió una jornada nacional de protesta con distintas modalidades en cada provincia, en tanto profesores universitarios nucleados en Conadu y Fedun y delegaciones de Conadu Histórica también realizaron paros. El segundo paro nacional docente en diez días, tras la huelga del 24 de agosto, se concretó ante la negativa del gobierno de Mauricio Macri a discutir una recomposición salarial para el segundo semestre, y coincidió con la Marcha Federal contra “los tarifazos, los despidos y el ajuste” convocada por las dos vertientes de la CTA.Los docentes reclaman la reapertura de la paritaria federal, una recomposición salarial “urgente”, el cumplimiento de los acuerdos paritarios, la excepción de los docentes del pago del impuesto a las Ganancias y la continuidad de los programas socioeducativos, entre otras demandas. Los gremios nacionales UDA, Sadop y CEA aseguraron que la medida de fuerza tuvo un alto acatamiento en todo el país y estimaron que la adhesión fue de un 90 por ciento tanto en escuelas públicas como privadas.“Nuevamente los docentes han expresado su descontento y el paro nacional fue masivo”, dijo Sergio Romero, secretario general de la Unión Docentes Argentinos (UDA), y consideró que la medida de fuerza “debería ser un llamado de atención a las autoridades educativas que parecen no entender la grave crisis por la que estamos atravesando los docentes”. “Estamos dispuestos a seguir profundizando este plan de lucha hasta que tengamos una solución por parte del ministro de Educación, Esteban Bullrich”, advirtió.Ctera, que dejó a sus filiales provinciales en libertad para elegir la modalidad de adhesión a la jornada nacional de protesta, informó que la huelga tuvo alto acatamiento entre los maestros porteños de UTE, los bonaerenses de Suteba, los santafesinos de Ansafe y los cordobeses de Uepc, entre otros. La secretaria general de Ctera y titular del gremio Amsafé, Sonia Alesso, manifestó que “el paro en el país superó el 95 por ciento de adhesión”. “No sólo es necesaria una paritaria nacional nueva sino también una ley de financiamiento educativo que lleve del 6 al 10 por ciento del PBI” la inversión en educación, reclamó. Eduardo López, secretario general de UTE y de CTA Ciudad, trazó un panorama desolador de las escuelas por el impacto de la crisis económica. “Se está traspasando el centro de la escuela desde el conocimiento al comedor escolar. Te doy el caso de una escuela de Soldati: el año pasado me pedían las netbook, que este año no las entregaron, y ahora me preguntan si hay de comer”. “El año pasado en el comedor escolar que tenemos la mitad entraba a comer y la otra mitad se quedaba en el recreo. Hoy entran todos a comer y los recreos están vacíos”, explicó. “El Gobierno tuvo un triunfo electoral y político en noviembre, lo que no tuvo el gobierno de Macri es un triunfo social”, concluyó.En la provincia de Buenos Aires, que concentra el 40 por ciento de la matrícula del país, los sindicatos Suteba, FEB, Amet, Sadop y Uda, que integran el Frente Gremial Docente, cumplieron el paro junto con Udocba, aunque algunos no participaron de la movilización federal. La medida de fuerza, que afectó a más de tres millones de alumnos en la provincia, principalmente del sector público, es el tercero que realizan en menos de 25 días los gremios de los educadores. La administración de María Eugenia Vidal reconoció que maestros, médicos y policías “no ganan lo suficiente” pero ratificó que no va a otorgar un aumento que “no pueda pagar”. Desde el sector gremial prevén un escenario conflictivo para lo que resta del año si el gobierno no los convoca a discutir paritarias para definir nuevos aumentos salariales.Según un relevamiento de la FEB en la mayor parte de los distritos bonaerenses, la adhesión a la medida en reclamo de la reapertura de paritarias y mayor presupuesto tuvo “una categórica adhesión” que calcularon “entre el 95 y el 99 por ciento” en todo el territorio provincial. Su presidenta, Mirta Petrocini, recordó que “el paro es el resultado de varios reclamos que los docentes vienen sosteniendo a nivel nacional y provincial desde hace años, pero que siguen sin respuesta, como la eliminación del impuesto a las Ganancias o la creación de una Ley de Paritarias Nacional”. “En noviembre de 2015, el 5,4 por ciento de los docentes tributaba Ganancias, y hoy casi el 20 por ciento ven disminuidos sus salarios por este tributo perverso al salario”, explicó. Agregó que “los docentes no tributan más porque ganan mejor sino porque no se han actualizado las escalas” y agregó que sus salarios “perdieron poder adquisitivo, por eso no podemos esperar más tiempo para reabrir la paritaria en la Provincia y discutir un incremento y recomposición salarial”.