En la primera jornada de debate en Diputados sobre el proyecto de ley de Presupuesto 2017, la oposición consiguió imponer cambios sobre temas que habían logrado fuerte repercusión mediática. Entre los puntos que el oficialismo aceptó incluir en el debate se encuentra un aumento de 200 millones de pesos para el presupuesto del INTA y 900 millones más en partidas para Ciencia y Tecnología. El aumento de este último se conoce luego de que el ministro de esa cartera, Lino Barañao, se quejara por el recorte presupuestario y solicitara más fondos. Por último, se reconocerá las dietas de los parlamentarios del Mercosur, para lo cual se dispondrá de un presupuesto de 100 millones de pesos, a partir de un fallo de la Cámara Nacional Electoral (CNE).Tras la ronda de exposiciones de ministros, la comisión debatió el proyecto y volverá a reunirse mañana, tras el cuarto intermedio de 48 horas. Más temprano había tenido lugar la exposición del ministro de Transporte, Guillermo Dietrich. El objetivo del oficialismo es que el proyecto se trate en Diputados la semana próxima. Al cierre de la sesión, el titular de la comisión de Presupuesto, Luciano Laspina (PRO), detalló que están “dispuestos a corregir” el aumento de 200 millones al INTA, reforzar las partidas para la Ley de Bosques, 750 millones más para el Ministerio de Ciencia y Tecnología y 150 millones para la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA).El referente del bloque Justicialista, Diego Bossio, introdujo una serie de pretensiones acordadas previamente con los gobernadores peronistas y también con el Frente Renovador de Sergio Massa. Desde ese bloque se solicitó la coparticipación de los ATN (Aportes del Tesoro Nacional) en alrededor de 10.860 millones de pesos, cifra que estaría asociada a la recaudación por el impuesto a las Ganancias. “Son recursos provinciales que queremos que se distribuyan de manera automática”, dijo Bossio. Del FpV, Axel Kicillof trazó un panorama negativo a nivel macro. “Plantean un escenario después de haber transcurrido un 2016 donde endeudaron al país, incrementaron el déficit fiscal y aumentaron la inflación”, advirtió.