“Estamos ante un xenófobo, ante una persona que está discriminando y eso lo vamos a puntualizar con hechos concretos y un análisis veraz”, señaló ayer el cónsul de Bolivia, Ramiro Tapia, apuntando a la presentación ante el Inadi por las declaraciones discriminatorias del senador justicialista Miguel Angel Pichetto. Quiere un careo en el organismo con el legislador.“Parece que Pichetto se olvidó de las políticas migratorias que llevó adelante el gobierno anterior que era de su partido. Ahora si dice que los narcotraficantes que están en las villas son peruanos, debería denunciarlos con nombre y apellido”, destacó Tapia ampliando el documento presentado ante el Inadi por los dichos del Pichetto, hombre de buen diálogo con el oficialismo de Cambiemos. “Si tiene conocimiento, que presente los nombres ante la Justicia, porque si no sería ser cómplice. No es bueno hacer quedar a toda una nación pegada a ese tipo de apreciaciones”, aclaró el representante del gobierno boliviano en el país.Pichetto había señalado durante la semana pasada que los argentinos “tenemos que dejar de ser tontos. El problema es que siempre funcionamos como ajuste social de Bolivia y ajuste delictivo de Perú. Debemos dejar de incorporar la resaca”, generando la reacción de los embajadores de ambos países, además de gran cantidad de repudios de parte de dirigentes políticos y sociales.“Ha negado su origen porque él mismo dice que es hijo de inmigrantes. Sus padres y sus antepasados no tenían grandes ingresos económicos, no eran ricos, al igual que la migración de los países vecinos como él ha señalado”, afirmó Tapia y agregó que “la única diferencia es que los migrantes que venían antes eran rubios de ojos claros y ahora es que son de ojos y cabellos oscuros”. El cónsul boliviano anticipó que querían que “el Inadi nos cite a ambas partes para que él pueda comprobar eso que dijo y nosotros también señalar que estamos ante un xenófobo, a una persona que está discriminando. Y eso lo vamos a puntualizar con hechos concretos y un análisis veraz”. A su vez, destacó que “no se comunicó nadie” de ningún organismo del gobierno nacional para solidarizarse.