A raíz del maltrato que sufrió Coni Santos –la madre que intentaba amamantar a su bebé en una plaza de San Isidro– por parte de dos policías, hoy a las 15 se llevará a cabo en todo el país, el llamado piquetetazo. Once días después de que dos policías locales intentaran detenerla por alimentar a su hijo de 9 meses en público, cientos de mujeres replicarán su “delito” en la ciudad, Córdoba, Rosario y Mar del Plata, entre otras muchas ciudades, para solidarizarse con Santos y “para apoyar la lactancia materna en público y en privado”. Además, convocan a manifestarse en redes sociales en una “teteada virtual”.El martes 12 de julio, Coni salió con su bebé del Banco Nación de San Isidro, en Belgrano al 385, alrededor de las 15.30, después de hacer trámites. Sentada en el mástil de una plaza del centro de San Isidro, Coni decidió amamantar a su hijo Dante. Dos policías se le acercaron para decirle que estaba prohibido amamantar en lugares públicos y, a pesar de que la mujer remarcó que eso no es correcto, las policías insistieron y le señalaron que podían llevarla detenida por resistencia a la autoridad. La noticia circuló en las redes sociales y Página/12 dio cuenta del hecho el lunes pasado, a partir de lo cual empezaron a reproducirse convocatorias para la “teteada” en todo el país.Además de concentrarse en la Plaza del Mástil de San Isidro –donde ocurrió el hecho–, se realizarán “teteadas” en el Domo del Centenario de la ciudad chaqueña de Resistencia; en la céntrica Plaza Moreno de la ciudad de La Plata y en la ex plaza Vélez Sarsfield (frente al Patio Olmos) en la ciudad de Córdoba, mientras que en la ciudad de Salta será en la plazoleta IV Siglos (en este punto comenzará a las 10).En Rosario, también habrá piquetetazo en el Monumento Nacional a la Bandera. La organizadora del evento, Virginia Grisolía, dirigente del PTS en el Frente de Izquierda y referente de la agrupación de mujeres Pan y Rosas, manifestó que lo sucedido en San Isidro “fue un hecho de avasallamiento de la policía a una mujer que amamantaba a su hijo, no se trata de un caso de misoginia aislado”.En tanto, mujeres autoconvocadas de Neuquén harán su propia movilización en el Monumento al General San Martín. Jorgelina Villarreal, la organizadora de la actividad en la capital neuquina, señaló que su objetivo es “manifestar nuestro apoyo y defender el derecho a dar la teta donde sea, cuando sea, cuando nuestro hijo o hija lo pida, y que se difunda y se capacite a toda la sociedad”. Por su parte, organizaciones de Corrientes se sumarán con consignas de “repudio a la violencia institucional ante las madres que amantan en lugares públicos”.También en Santa Rosa, La Pampa, habrá quien le ponga el pecho a esta causa. “Es un tema de la sociedad civil, no es médico ni científico”, manifestó Paula Rotundo, pampeana y asesora en lactancia materna. La profesional agregó a la prensa local que en la actualidad “dar la teta en la calle está rodeado de mitos que provocan cruzarse con ese tipo de situaciones”, en referencia al episodio que sufrió Santos en San Isidro.En Mendoza, la protesta se realizará en la esquina de San Martín y Garibaldi, en el kilómetro cero de esta capital. Romina Zapata, integrante de la organización Mumalá, aseguró que la idea “es poner en debate por qué se considera un acto obsceno o escandalizante una mujer amamantando en la vía pública a pesar de que vemos cuerpos desnudos de mujeres en la vía pública y en los medios”. “Cuando se muestra la desnudez de la mujer como un objeto sexual parece estar bien, pero si es con otra finalidad, es algo obsceno. Queremos desnudar esa doble moral”, dijo la mujer.