Los funcionarios judiciales de Jujuy no están apurados por resolver la situación de Milagro Sala. La dirigente social sigue presa en la cárcel de mujeres del barrio Alto Comedero y la fiscal Liliana Fernández Montiel aún no se pronunció sobre el pedido de excarcelación realizado por la defensa. El juez Gastón Mercau dejó en claro que él tiene “cinco días más” para tomar una decisión en el caso que diferentes organismos de derechos humanos, entre ellos, Amnistía Internacional, denunciaron como irregular. Dirigentes de la CTA, legisladores e integrantes de partidos políticos estuvieron ayer en Jujuy para solidarizarse con Sala y pedir su liberación, pero no pudieron entrevistarse con el juez. “He venido aquí, en cierta forma, a defenderme a mí misma”, dijo María Adela Antokoletz, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora. “Hace años conocí a Milagro marchando en busca de justicia. Pese al cálido recuerdo que tengo de ella y del emprendimiento que ha construido, estoy aquí porque quieren que cambie mi propia subjetividad, quieren que crea que algo que no es delito, se convierta en delito. Quieren hacerme descreer de las leyes. Tengo la convicción de que no está demostrado ningún delito. Y el delito por la cual se la acusa no es merecedor de cárcel”, afirmó.“No se tenía la opinión de la fiscal, supongo que es en estos días lo hará, pero en mi caso tengo cinco días más”, afirmó Mercau en una conferencia de prensa. Sala, que también es diputada por el Parlasur, fue imputada por “instigación a cometer delitos” y “tumultos”, por haber organizado un acampe en la plaza frente a Casa de Gobierno provincial para reclamar que el gobernador Gerardo Morales reciba a representante de organizaciones sociales.Mercau afirmó que en la causa, que se originó por una denuncia del gobernador Gerardo Morales, “se están produciendo pruebas” y que “se han pedido más informes que faltaban a los canales de televisión respecto a filmación de la fecha del acampe”. Sobre la filmación de la protesta, ayer se conoció el video que usa la justicia jujeña para imputar a Sala. Las imágenes muestran a la dirigente social saludando y hablando con sus compañeros.“Cuanto más tiempo pase, más se agrava su situación de detención arbitraria e ilegal”, dijo el abogado defensor de Sala, Luis Paz. El letrado afirmó que, “si quisiera, el juez podría resolver hoy mismo el pedido de cese de detención puesto que tiene los instrumentos legales para hacerlo. La ley orgánica del Poder Judicial lo determina y la Constitución de la provincia de Jujuy lo ordena.”“Las imputaciones son infundadas porque Milagro Sala y otros imputados por el acampe no actuaron para frenar una ley sino para lograr un diálogo con el gobierno provincial, y además ella siempre estuvo a derecho y es una persona con actuación pública, sin intención alguna de fugarse”, señalan en la Tupac.En la rueda de prensa, Mercau recordó que “el expediente comenzó a tramitarse en diciembre con una imputación contra personas a establecer, y posteriormente la fiscal de feria decidió ampliarla y allí pidió la detención de Sala, lo que fue ordenado por el juez (Raúl) Gutiérrez”, quien luego pidió licencia.Consultado por los motivos por los cuales la única detenida de los cuatro imputados por el mismo delito en la misma causa es Sala, el juez expresó: “no puedo contestar exactamente que consideró el doctor Gutiérrez para detenerla. Para detener a una persona hay distintos indicadores de peligrosidad procesal que puede consistir en una posibilidad de fuga o de entorpecimiento del proceso, pero no sé que consideró el doctor Gutiérrez”. También confirmó que en la causa por la que está detenida, Sala no tiene más denuncias. “Hay una causa en el tribunal oral federal y otra causa que se tramita en el juzgado de control Nº2 y no sé si eso es lo que consideró el juez Gutiérrez”, añadió. La aludida causa federal es la única en la que Sala está procesada –en resolución apelada ante la Corte Suprema– como presunta “autora intelectual” de un huevazo en un escrache por el cual el mismo Morales la denunció penalmente en el 2009.Ayer estuvieron en la Plaza Belgrano junto a los integrantes de la Red de Organizaciones Sociales, Hugo Yasky, Pedro Waisejko y Estela Díaz de la Central de Trabajadores Argentinos (CTA) junto a la Mesa Nacional; Roberto Baradel, secretario general del Sindicato Unico de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (Suteba); María Adela Antokoletz de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora; las diputadas nacionales Araceli Ferreyra, Mabel Carrizo y Gabriela Estevez; el legislador Pablo Ferreyra; Fernando Acosta de ATE Jujuy y Natalia Morales dirigente del Frente de Izquierda de los Trabajadores (FIT), entre otros. También Madres y Familiares de Detenidos-Desaparecidos de Jujuy, Asociación jujeña de ex presos políticos, Abuelas de Plaza de Mayo, H.I.J.O.S., Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas y APDH acompañaron a los integrantes de la Tupac.“Milagro Sala es merecedora del respeto de todos aquellos que luchamos contra la idea de que la pobreza tiene que ser algo natural que existe en el país, que los marginales que genera la pobreza son gente que serán mano de obra barata y nada más. Acá se les devolvió la dignidad a muchos compañeros y compañeras”, manifestó Hugo Yasky. Desde el Colectivo de Abogadas y Abogados en Causas de Lesa Humanidad de todo el país, repudiaron el encarcelamiento de Sala y afirmaron que su detención “pretende poner fin a una lucha que tiene como objetivo la defensa y ampliación de los derechos humanos de los más vulnerables”.