Así como el ex presidente Néstor Kirchner decidió el 24 de marzo de 2004 bajar el cuadro del dictador Jorge Rafael Videla, el actual presidente Mauricio Macri ordenó descolgar ayer las imágenes de Kirchner y del venezolano Hugo Chavez, que se encontraban en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos de la Casa Rosada. “Se trata de una decisión política, cada gobierno le da su impronta a la Casa de Gobierno”, explicaron fuentes del oficialismo. Ambos retratos, que habían sido donados por el gobierno bolivariano el año pasado, pasarán al Museo del Bicentenario, hasta que se les defina un nuevo destino.En sintonía con la decisión de remodelar su despacho, eliminar los cuadros de los próceres de la Revolución de Mayo de 1810 y reemplazarlos por otras imágenes sin contenido político, Macri removió las dos obras que Nicolás Maduro le obsequió a Cristina Kirchner el año pasado. Fueron inauguradas en un acto el 4 de mayo de 2015, al cumplirse 5 años de la asunción de Néstor Kirchner como secretario general de la Unasur. “En tan pocos meses hizo tantas cosas, porque se lanzó, como siempre se lanzaba a hacer todo sin importarle su vida ni nada”, recordó entonces CFK, frente a cientos de militantes que poblaban los patios internos de la Casa de Gobierno. “Por esas cosas de la vida, Hugo me acompañó junto a mi familia allá al lejano sur. Quién iba a imaginar que apenas dos años después yo iba a tener que viajar a Caracas con mi hija a despedir a ese compañero. Fueron pérdidas grandes”, agregó la ex mandataria en referencia a la visita de su par venezolano.Las figuras de Kirchner y Chávez se encontraban en la planta alta del edificio, mientras que otra veintena de próceres latinoamericanos completaban la galería en la planta baja: Perón, Evita, San Martín, Rosas, Belgrano, Yrigoyen, Bolívar, Sucre, Getúlio Vargas, Ernesto “Che” Guevara, José Martí, Emiliano Zapata, Pancho Villa, José Gervasio Artigas, Francisco Solano López, Bernardo O’Higgins y Salvador Allende.El encargado de implementar esa decisión fue el secretario general de la Presidencia, Fernando de Andreis. La situación contradice abiertamente las declaraciones del asesor presidencial Jaime Durán Barba, quien hace una semana había negado lo que hasta entonces circulaba como un rumor:–“Se decía que iban a bajar los cuadros de Néstor en la Rosada”, preguntó el diario La Nación.–“¿Nosotros? ¡No! ¡Si no nos importan los cuadros!”, respondió Durán Barba el 23 de enero, en una entrevista en la que consideró “más interesante” el perro Balcarse que el cuadro de Chávez.Además de la “limpieza energética” que encomendó Macri a la quinta de Olivos y la Casa Rosada, también se remodeló el Salón de las Mujeres, donde CFK daba la mayoría de sus discursos, convirtiéndolo en otro despacho de oficinas.