La Cámara de Diputados volverá a tener otra jornada agitada. Por la mañana, la Comisión de Relaciones Exteriores recibirá al vicecanciller Carlos Foradori para que rinda cuentas al Parlamento sobre el acuerdo de cooperación que la Cancillería argentina firmó con el Foreign Office británico, que incluye explotación petrolera y pesquera en Malvinas. Luego comenzará una sesión en la que el oficialismo buscará convertir en ley dos proyectos del Ejecutivo enmarcados en el programa “Justicia 2020” y modificaría el texto sobre desvío de precursores químicos sancionado por el Senado. El jueves, Cambiemos intentará -con el apoyo del massismo- darle dictamen a la reforma electoral que implementa el sistema de boleta única electrónica en todo el país para las elecciones del año próximo y que impone a los votantes optar por una sola interna partidaria en las PASO.La jornada arrancará a las diez de la mañana con la presencia de Foradori ante la comisión de Relaciones Exteriores, que la semana pasada asestó un duro revés al acuerdo que el vicecanciller firmó con su par del Reino Unido, Alan Duncan. La comisión reafirmó “el rol insoslayable del Congreso en la adopción de políticas exteriores” y la “legítima e imprescriptible” soberanía argentina sobre las islas.Foradori deberá afrontar las fuertes críticas del grueso del arco opositor, que incluye incluso a los propios socios de la alianza oficialista Cambiemos, como Elisa Carrió –que preside la comisión– y la UCR. Sin embargo, esta vez los aliados del PRO intentarán blindar al diplomático de la embestida. A pesar de sus críticas, Carrió evitó que prosperara en la comisión la interpelación a la Canciller, Susana Malcorra, luego que la oposición pidiera su apartamiento, porque “ata la política exterior de la Argentina a su candidatura personal a la secretaría general de la ONU para evitar el veto del Reino Unido”. Pero Malcorra buscó un ámbito menos hostil a su acuerdos con Londres, al confirmar que primero asistirá a dar explicaciones al Senado. Así, lo anunció el senador radical Julio Cobos, que la cita en la Cámara alta podría ser el 5 ó 12 de octubre.Al mediodía comenzará la sesión que tiene en su temario el proyecto de penalización del desvío de precursores químicos y la creación de un Consejo Federal que se abocará en la materia. La iniciativa prevé penas de prisión e inhabilitación especial a aquellas personas que, por cualquier medio, ingresen “en la zona de frontera o desviare de los canales legales regulados por la normativa” productos y sustancias químicas “esenciales para la producción ilegal de estupefacientes”. El texto aprobado por el Senado tuvo al menos una docena de modificaciones por lo que volvería a la Cámara alta.En cambio, el oficialismo buscará convertir en ley el fortalecimiento de los Tribunales Orales en lo Criminal Federal de la Capital Federal y en lo Penal Económico, además de la que crea un “Sistema Nacional para la Gestión Integral del Riesgo y la Protección Civil”.