El Banco Central disminuyó ayer del 36,75 al 35,25 por ciento la tasa de interés de las Lebac de corto plazo. El rendimiento de las letras bajó en las últimas semanas desde el pico del 38 por ciento anotado desde el 8 de marzo. En la autoridad monetaria aseguraron que este descenso se debió a la desaceleración de la inflación “núcleo”, es decir el índice de precios que no computa el impacto de las subas de tarifas públicas ni de bienes estacionales. “Aunque la inflación se mantiene en niveles elevados, tanto la reducción de la inflación mayorista como un descenso en la inflación subyacente en el interior son indicadores que el Banco Central tuvo en cuenta para reducir su tasa de política monetaria en 150 puntos básicos a 35,25 por ciento, al tiempo que dejó inalterado su corredor de tasas de pases activos y pasivos a uno y siete días”, precisó la institución a cargo de Federico Sturzenegger. La reducción en la tasa de interés de las Lebac no generó tensiones para absorber pesos en circulación. El monto de letras adjudicado ayer superó al stock que vencía en la semana, lo que implicó una contracción de casi 5000 millones de pesos de la base monetaria.El Central, pese a que en abril la inflación registrada por el centro de estadísticas porteño ascendió a 6,5 por ciento, y para mayo los consultores esperan un alza por encima del 3 por ciento, insiste en que el Gobierno empezó a “domesticar” el proceso inflacionario. A través de un comunicado señaló que “en la última semana se publicaron dos datos relevantes sobre la evolución de la inflación. Por un lado, el Indec difundió el índice de precios mayoristas, que se incrementó 1,5 por ciento en abril, mostrando un ritmo marcadamente descendente desde enero. Adicionalmente, en el día de hoy (por ayer) se conoció la inflación de abril de San Luis, que se ubicó en 3,4 por ciento, por encima del nivel de marzo, pero donde 1,8 por ciento corresponde al rubro vivienda y servicios básicos, en el que tuvo impacto directo la suba de las tarifas de gas. Esto confirma una inflación subyacente en descenso”. De todos modos, reafirmó que se mantendrá la “cautela” para bajar la tasa controlando que no haya rebrotes inflacionarios. La disminución de la tasa de interés, de casi 3 puntos en las últimas semanas, sigue siendo elevada y pone un alto costo al crédito para el consumo y la producción.