“A la cultura machista la enfrentamos con educación con perspectiva de género.” Con esa consigna, mañana a partir de las 14.30 en el Parque Centenario, de la ciudad de Buenos Aires, se realizará “un clasazo en defensa de la Educación Sexual Integral (ESI)”, al cumplirse diez años de la sanción de la ley que creó el Programa Nacional y cuando su continuidad se ve acicateada desde el Ministerio de Educación de la Nación, con ajuste de presupuesto y de acciones. “Este año se envió a las provincias el mismo presupuesto que el año pasado, lo cual supone un recorte, por la inflación. Además, se giró recién a fines de septiembre, lo cual coloca a los equipos provinciales en situación de desventaja para poder ejecutarlo, según nos informaron referentes en las distintas jurisdicciones. A partir del año próximo, el presupuesto será en su gran mayoría descentralizado, es decir el dinero se enviará a las provincias que incluyan la ESI en sus acciones. El Programa Nacional no contará con dinero específico a nivel central”, denunció a Página/12 Florencia Minici, del Colectivo Ni Una Menos, integrante de la coalición de docentes, sindicatos, estudiantes, profesionales de la salud y organizaciones sociales que conformaron el Frente en defensa de la ESI y para luchar por su implementación, que convocan al clasazo.La idea es que mañana en Parque Centenario se compartan experiencias sobre ESI. También están previstos juegos y la exposición de libros antipatriarcales. “En la ciudad de Buenos Aires no hay una política de capacitación docente en ESI. Hay postítulos optativos. Y es claro que cuando no hay ESI en las aulas se reproduce el llamado currículum oculto que plantea seguir la hetero-normatividad como único destino posible para las pibas y los pibes y la subordinación de las mujeres. Hoy la posibilidad de que las alumnas y alumnos tengan ESI depende de la voluntad de los docentes”, señaló a este diario Carolina Brandoriz, secretaria de Género de UTE-Ctera, uno de los gremios que participan de la movida en defensa de la ESI.Desde octubre, el Programa Nacional dejó de depender de la Subsecretaria de Gestión y Políticas Socioeducativas del ministerio que conduce Esteban Bullrich, para pasar bajo la órbita de una dirección. Según advirtió Minici, todavía no se definió si habrá financiamiento por parte del Instituto Nacional de Formación Docente para Capacitaciones Virtuales en ESI el año próximo. “Este año se financiaron cursos para 5000 docentes, es decir menos de la mitad de los 13000 que se inscribieron el año pasado”, agregó.No solo el Programa Nacional fue desjerarquizado, sino que además, está invisibilizado en la página web, en construcción, del Ministerio de Educación de la Nación, donde no hay ninguna mención a sus acciones. Ni siquiera se destacan las noticias –que sí levantaron portales informativos de distintas provincias– sobre las actividades de reflexión sobre la violencia de género que se hicieron en los últimos días en escuelas de numerosas provincias (Chubut, Formosa, Mendoza, Catamarca, Santiago, La Rioja, Jujuy y Salta), y que promovió el Programa Nacional, con materiales específicos, en cumplimiento con la ley 27.234, aprobada el año pasado, en la que se estableció que el tema sea abordado, al menos, en una jornada anual, en escuelas primarias, secundarias y terciarias. En el resto de las provincias se llevarán a cabo en los próximos días.La falta de respaldo político que tiene el Programa Nacional de ESI es significativo, dado que es, actualmente, la única política de alcance nacional para prevenir la violencia machista y los embarazos precoces, entre otras problemáticas sociales de alto impacto en la actualidad en el país. Sobre ambos temas tuvo que responder el lunes la delegación argentina en su examen ante el Comité de la ONU que monitorea la aplicación de la Convención sobre sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación a la Mujer. También, puntualmente, sobre la incorporación de la ESI en la educación formal. La titular del Consejo Nacional de las Mujeres, Fabiana Túñez, reconoció que era un “desafío” y que dependía de cada provincia, dejando a las expertas sabor a poco.El programa de ESI se creó en 2008, en cumplimiento con la ley 26.150 sancionada en 2006, y luego de que se aprobaran en el Consejo Federal de Educación los contenidos mínimos curriculares –elaborados por una comisión de expertas–. Desde entonces, elaboró materiales didácticos, que incluyen cuadernillos, láminas y videos para trabajar los temas en las distintas materias, revistas para que las familias puedan también abordar diferentes temáticas (embarazo adolescente, trata, violencia en los noviazgos, diversidad sexual, entre otros) con sus hijos e hijas en sus casas. Este año, las autoridades educativas, autorizaron la reimpresión de materiales en las cantidades solicitadas, pero cambiaron la forma de distribución, que ahora depende de los gobiernos provinciales.En 2012comenzaron las capacitaciones masivas a docentes, que en ese año alcanzaron a 12 mil en todo el país. En 2013, las capacitaciones llegaron a 20 mil docentes, en 2014 llegaron a 28 mil y en 2015, a otros 29.400. En total, durante la gestión del ex ministro Alberto Sileoni, pasaron por las capacitaciones presenciales, 89.400 docentes y directivos, de 37.400 escuelas de gestión pública y privada de las provincias de Formosa, Salta, La Pampa, Chubut, Chaco, Córdoba, Entre Ríos, La Rioja, Buenos Aires, Misiones, Mendoza, Santa Cruz, Río Negro, Jujuy, San Luis, Corrientes y Catamarca.