Los farmacéuticos cortaron la venta de medicamentos ambulatorios a los afiliados del PAMI. La razón alegada es sencilla: la obra social de los jubilados, que pertenece al Estado, debía a las farmacias al día de ayer 2400 millones de pesos por saldos adeudados, de los cuales el titular del PAMI, Carlos Regazzoni, el miércoles canceló 330. Más que solucionar, les pintó la cara. Los farmacéuticos agrupados en la Confederación Farmacéutica Argentina (COFA), Raúl Mascaró, anunciaron un corte en la venta de medicamentos para afiliados del PAMI desde la 0 de ayer. Con la presunta intención de resolver, Regazzoni ayer desembolsó 500 millones más. Algunos colegios de farmacéuticos, como el bonaerense continuaron con la medida. Y reclaman un cambio de política para que se dejen de recetar medicamentos caros que en muchas ocasiones pueden ser reemplazados por otro tipo de terapéutica.Mascaró, advirtió que podrían “faltar medicamentos” ya que “no pueden reponer” por la deuda que mantiene el PAMI que suma “2.500 millones de pesos”. El titular de la COFA defendió la decisión de suspender la atención a afiliados del PAMI desde la 0 de ayer y alertó que la situación podría extenderse hasta que el organismo ofrezca un “cronograma concreto de pago y sepamos cómo podemos cobrar esta deuda para poder enfrentar los compromisos en las droguerías. Hoy tenemos la atención resentida no solo para el PAMI, sino para toda la seguridad social”.A la semana pasada, el PAMI arrastraba una deuda con las farmacias de 2400 millones de pesos, según describió a Página/12 la vicepresidenta del Colegio de Farmacéuticos de Córdoba, Georgina Giraldi. El martes pasado, Regazzoni ordenó el pago de apenas 330 millones. La cifra estalló en la cara de los farmacéuticos. El miércoles, a las 15, los representantes de alrededor de 11 mil farmacias prestadoras de la obra social de jubilados de todo el país, se reunieron por teleconferencia y decidieron realizar el corte desde las 0 horas del jueves.El Colegio de Farmacéuticos bonaerense anunció que el corte de servicio a afiliados al PAMI es “a partir de hoy (por ayer) y por tiempo indeterminado”. La presidenta de la entidad, Isabel Reinoso, dijo que “casi el 50 por ciento de las ventas son medicamentos por esa obra social y como consecuencia de los retrasos, las farmacias se están quedando sin crédito en las droguerías. Sin dejar de atender que se ven imposibilitadas de hacer frente a sus compromisos y obligaciones comerciales, es una situación crítica”.La vicepresidenta del Colegio de Farmacéuticos de Córdoba, Georgina Giraldi, dijo a este diario que “cuando asumió Regazzoni, en diciembre, estableció un presupuesto para medicamentos ambulatorios de 1800 millones de pesos por mes. Nosotros, hace dos meses, junto con el Colegio de la Provincia de Buenos Aires hicimos una medida de corte de uno y después de dos días porque advertíamos que iba a suceder esto que está sucediendo ahora, por el aumento de precios y por la temporada invernal, en la que se presentan todas las patologías por el clima. PAMI no iba a poder pagar si no establecia una política de auditoría sobre la prescripción de los médicos y la dispensación con las farmacias. Hay que analizar las patologías frecuentes, ver qué medicamentos se recetan y si está bien hecho el costo beneficio, porque hay patologías que son costosas y se pueden cubrir por métodos más económicos”.“No es una medida gremial, ya se transformó en una realidad”, salió a decir públicamente Claudio Ucchino en las radios, mientras el ambiente se espesaba. “No se está pudiendo reponer los medicamentos. Los abuelos necesitan que el Gobierno, en este caso, el PAMI, se ponga al frente de la situación y dé las explicaciones del caso de por qué no le paga a la industria”, declaró Ucchino.El secretario general del Sindicato de Bioquímicos y Farmacéuticos, Marcelo Peretta, también salió a sumar al corte. “Nuevamente acumuló deuda el PAMI, no la puede pagar, el gasto de medicamentos que tiene esa obra social es impagable, porque el 45 por ciento del presupuesto se lo gasta en medicamentos, por lo cual amerita una reingeniería completa de la prestación farmacéutica”, afirmó.Desde el lado estatal, Regazzoni intentó bajar el tono crítico de los farmacéuticos: “El PAMI no puede asumir aumentos en los remedios que han venido impactando del año pasado hasta ahora, y que son imposibles, no se pueden trasladar a la obra social. No se puede pretender que el dinero de los jubilados pague aumentos que no se pueden convalidar”, expresó. Con una diferencia de un día a su favor, y de 100 millones en contra de los farmacéuticos, el titular del PAMI sostuvo que “el martes pagó 930 millones de pesos”, en lugar de 330 el martes y 500 el jueves, y que la semana próxima completarán el pago del mes.Pero no ocurrió como señaló Regazzoni. El jueves se lanzó el corte de venta de medicamentos con una adhesión según la Cofa del 100 por cien en Salta, Corrientes, Formosa, Río Negro, Córdoba, San Luis, Jujuy, Chaco y Corrientes; del 90 por ciento en las bonaerenses, Tucumán y La Rioja; 80 en San Juan; 70 en las porteñas; y 50 en Mendoza, Tierra del Fuego y Rosario.Pese a que la Federación Argentina de Cámaras de Farmacias (Facaf), que agrupa a las cadenas farmacéuticas, se diferenció de Cofa y otras prestadoras con convenio con el PAMI que decidieron suspender la entrega de medicamentos a jubilados, y anunció que continuaría la venta, farmacias afiliadas a la cámara de grandes empresas, también se plegaron al paro. “Si hoy tenemos una situación diferente es porque ha crecido el pago de las facturas a las droguerías, ha aumentado el costo del medicamento, lo que se traduce en un ahogo financiero que debemos atender”, puntualizó Miguel Angel Lombardo, titular de Facaf.La Cofa agrupa a las farmacias pequeñas y medianas, las que tienen vínculo directo con sus clientes, mientras que la Facaf agrupa a las grandes cadenas, donde el cliente suele terminar siendo un número.Finalmente, ayer por la tarde, Regazzoni desembolsó 500 millones más, sumando 830 entre martes y jueves, lo que derivó en la distensión del conflicto que terminarían pagando los jubilados. Según la Cofa, el PAMI desembolsó un “pago de emergencia” y lo reveló como un “anticipo de pagos previstos para el 28 de junio, un gesto de buena voluntad”.Ahora, los farmacéuticos esperan el próximo martes, cuando se reunirán con Regazzoni y esperan escuchar del titular del PAMI cómo gestionará la deuda, que para el martes ya habrá aumentado, y qué políticas racionales aplicará para reducir el costo de la atención médica.