La decisión ya está tomada. El bloque de senadores del Frente para la Victoria endureció su postura y no dará un paso atrás con el proyecto que consensuó con peronistas disidentes y monobloques progresistas para declarar la emergencia ocupacional por 180 días. La bancada que dirige el rionegrino Miguel Angel Pichetto solicitó a la presidenta del cuerpo, Gabriela Michetti, la convocatoria a una sesión ordinaria para este miércoles para tratar la ley antidespidos y otra iniciativa impulsada por el puntano Adolfo Rodríguez Saá –en sintonía con el FpV-PJ– para acotar los niveles de endeudamiento externo del gobierno nacional. El oficialismo no contestó todavía y hoy será un día clave para resolver la convocatoria. El proyecto contra los despidos en la Administración Pública Nacional y en el ámbito privado, que ya cuenta con dictamen de mayoría en el Senado, es mucho más acotado que el que habían consensuado los diputados opositores: es sólo por 180 días y a partir de su sanción, no retroactiva como proponen los diputados. Allí, también se “invita” a las provincias y la Ciudad de Buenos Aires a que adhieran a la ley, ya que por cuestiones federales no pueden ser obligadas a cumplir la norma.Durante el debate en la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la alianza oficialista de Cambiemos intentó sin suerte dilatar la resolución del dictamen, proponiendo la consulta al Ministerio de Trabajo y a cámaras empresarias. El FpV y el PJ disidente dijeron no tener inconvenientes de escuchar a Jorge Triaca y empresarios, mientras firmaban el dictamen de mayoría, hasta que el proyecto llegara al recinto. Las invitaciones de Cambiemos no se concretaron y el FpV decidió no retroceder sobre sus pasos reclamando la convocatoria a sesionar este miércoles.El oficialismo podría contestar hoy o buscar nuevamente frenar la iniciativa opositora. De todas maneras, el FpV convocó a sus senadores para una reunión de bloque el mismo miércoles por la mañana a la espera de una reunión de Labor Parlamentaria del oficialismo. En el FpV intentan evitar una confrontación mayor con el oficialismo, a la que no son aficionados los senadores. Aunque de no concretarse, también evaluarían la posibilidad de llamar a una sesión especial para la que tendrían quórum suficiente para habilitar el debate en el recinto.La otra iniciativa que el FpV busca llevar a la sesión es una propuesta del puntano Rodríguez Saá a cuya redacción también se sumaron algunos de los senadores de la bancada opositora y mayoritaria. La misma modifica la Ley de Administración Financiera y establece que se exija que por ley especial y previa del Congreso se autorice únicamente un nuevo endeudamiento y, por otra, se plantea que la prórroga de jurisdicción tiene que estar autorizada previa y expresamente por el Parlamento.