El sector textil está atravesando una situación crítica debido a la apertura de las importaciones y la caída del consumo. El secretario adjunto de la Asociación Obrera Textil, José Listo, denunció ayer que los trabajadores suspendidos por la baja en la producción ya superan los 2000. “El gremio está de pie, todavía no vamos a empezar ningún batifondo porque no es nuestro estilo, pero de todas maneras ante una situación en que la tormenta nos vaya a pasar por encima nos vamos a defender” agregó. “No hay despidos masivos, pero no se están renovando los contratos eventuales”, sostuvo el gremialista y anticipó que se pusieron en contacto con sus pares de la Federación de Industrias Textiles Argentinas (FITA) y de Fundación Protejer “para llevar adelante una acción en conjunto”. “Ellos para defender su industria y nosotros los puestos de trabajo”, disparó. “Si vamos a dejar que ingrese deliberadamente tejido plano, tejido de punto, nosotros estamos muy complicados”, remarcó.El Gobierno apenas asumió adoptó una decisión muy fuerte que pasó casi inadvertida. Las autoridades de la Secretaría de Comercio, encabezada por Miguel Braun, aprobaron unas 35 mil declaraciones juradas de importación que habían quedado acumuladas sobre el final de la gestión anterior. En algunos casos eran incluso solicitudes que habían cursado por duplicado o triplicado como modo de insistencia y en un contexto económico que ofrecía perspectivas de corto plazo más ventajosas de que las que se observan en estos meses. Las puertas se abrieron de par en par y eso les permitió a las empresas no sólo acumular stocks por seis meses sino también hacerse la idea de que para lo que viene el modelo será la liberalización comercial.“Tenemos el fantasma de los 90, que la pasamos muy mal en esa época. Menem le pasó como un tsunami a la industria”, sostuvo Listo. El gremialista remarcó que el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, intentó llevarles tranquilidad, pero igual continúa la preocupación. “La industria en general se redujo entre un 20 y un 25 por ciento, y eso ya es preocupante, así ya empezó en otras épocas”, dijo. En los sectores de mano de obra intensiva se observa un fuerte incremento de las importaciones -que además en la mayoría de los casos se profundizó en el mes de mayo. Para indumentaria el ingreso de productos importados acumula un incremento de 23 por ciento en el año, con una aceleración en el mes de mayo para productos como camisas, pantalones y abrigos, entre otros. De la misma manera, se observa en marroquinería (83 por ciento en mayo), en calzado (46 por ciento) y en juguetes (53 por ciento). La apertura coincide con una fuerte recesión en varios países centrales, lo que derivó en una sobreoferta de productos que se vuelcan al mercado internacional convirtiéndose en un riesgo para la industria local.