La Justicia porteña suspendió el aumento del 67 por ciento en la tarifa del subte que iba a entrar en vigencia hoy para llevar el precio del boleto a 7,50 pesos. La decisión fue tomada por la jueza Elena Liberatori, que hizo lugar a las tres medidas cautelares presentadas en las últimas semanas. En el fallo, la magistrada frenó la suba por “las falencias del cálculo de la tarifa técnica” de ese servicio, decisión que tomó “en el marco de la protección constitucional de los usuarios”. La empresa estatal porteña Subterráneos de Buenos Aires (Sbase) anunció que apelará la medida. Por el momento, el boleto de subte seguirá costando 4,50 pesos.Desde que fue anunciada, la suba en el boleto de subte generó fuertes cuestionamientos y derivó en tres amparos judiciales para intentar frenarlo. El primero de ellos fue presentado el 24 de junio por el auditor general Facundo Del Gaiso (Coalición Cívica), que recayó en el juzgado de Liberatori. Un mes más tarde, luego de que se anunciara la fecha de la puesta en vigencia del aumento en el Boletín Oficial, fueron presentados otros dos: por un lado, el del diputado del Frente de Izquierda Patricio del Corro y el referente gremial Claudio Dellecarbonara, y, por el otro, el del dirigente del MST Alejandro Bodart.El 22 de julio, la jueza Ana Cabezas Cescato, del juzgado 11 en lo Contencioso Administrativo y Tributario habilitó la feria judicial para tratar el amparo de Gaiso e incluyó en la causa a los otros dos. El expediente recayó en la jueza Liberatori. Con diferentes planteos, los amparos exigieron el freno de la suba, motivo por el cual consideró “conveniente” dictar una única resolución.La decisión de Liberatori dispone la suspensión de la entrada en vigencia del nuevo cuadro tarifario, hasta que se calcule “de forma correcta” la tarifa técnica y se revisen los ítems que la componen. Hasta que esta revisión de la tarifa técnica ocurra, la magistrada ordenó al gobierno porteño y a Sbase que mantengan la tarifa vigente y que continúen con todas las tareas “necesarias para el debido funcionamiento del servicio público de subte y premetro (ver aparte)”.“La tarifa del subte está absolutamente inflada”, dijo Del Gaiso a Página/12. El auditor recordó que el costo del boleto considera ítems como la “depreciación del material rodante” y “gastos de mantenimiento y seguridad”, que no corresponden trasladar al usuario. “Si los vagones los compra el gobierno porteño que invierte para hacer mejoras, ¿por qué la depreciación la tienen que pagar los usuarios para que vuelva a Metrovías?”, cuestionó.De acuerdo con el informe de la Auditoría, la tarifa estaría “inflada” en una cifra estimada entre el 21 y el 24 por ciento. “Lo que realmente tienen que sincerar es la estructura de costos del sistema de subterráneos, explicar cuál es la ganancia de Metrovías y de dónde proviene, porque la tarifa aumenta pero no para bajar los subsidios, que también van en ascenso”, denunció. Entre 2013 y 2015, los subsidios destinados a Metrovías aumentaron un 67 por ciento. Representan, en ese período, la suma de 3658 millones de pesos.Además de los dos ítems cuestionados por Del Gaiso, para Bodart hay uno tercero que prueba “el dibujo” de la tarifa técnica a la que llega la empresa concesionaria. “Para justificar gastos –indicó a este diario– incluyen el asesoramiento que se abonó al grupo Roggio, que a su vez es parte de Metrovías. En otras palabras, es como decir que se asesoran y se transfieren dinero a sí mismos”. En ese sentido, el dirigente expresó que “la importancia de este fallo es que la Justicia entiende, como nosotros, que la empresa ya no sabe cómo justificar aumentos en el boleto y en los subsidios al mismo tiempo”. Además, señaló que “como Metrovías y Sbase no son confiables, la única forma de conocer los costos reales del servicio y el uso de los subsidios es hacer una auditoría integral con participación social”.Bodart consideró además que este tipo de procedimiento amerita una rescisión del contrato con la concesionaria. “Me parece repudiable la actitud de funcionar como abogado de la empresa, en lugar de discutirle la tarifa técnica y defender a los usuarios”, opinó en relación al anuncio del gobierno porteño de apelar el fallo de Liberatori. “Por todos estos motivos y este accionar fraudulento, estamos evaluando iniciar una demanda”, añadió.“Este tarifazo no tiene ninguna justificación, ya que hace años se viene subsidiando a Metrovías sin que tenga que rendir cuentas”, dijo Del Corro, que consideró que se desconoce “cuánta plata ganó (la empresa) con esta concesión, que no fue ni a inversión ni a la mejora del servicio”. En el amparo presentado por el diputado –en conjunto con Dellecarbonara–, argumenta que el aumento “se basa en métodos de cálculo viciados y sin ningún control por parte de la Ciudad” y que impactará tanto en la economía de los usuarios como en las “consecuencias ambientales” y el “incremento de la siniestralidad”, debido a la migración al transporte automotor.Dellecarbonara consideró que “preocupa” la actitud del gobierno de la Ciudad, que sigue dando su aval a la empresa en lugar de auditar sus ingresos. “Por eso vamos a continuar con todas las acciones que podamos, el amparo es solo una de las herramientas para frenar este y los demás tarifazos”, añadió.La Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro no realizará la apertura de molinetes prevista si no se daba marcha atrás con el aumento, pero sí efectuará una volanteada de 7 a 8 en las estaciones San Pedrito, Rosas, Constitución, Congreso de Tucumán, Virreyes y Hospitales. Por la tarde, de 17 a 19, en Retiro, Bolivar, Catedral, Las Heras, Plaza de Mayo y Alem se realizará junto a la Multisectorial contra el Tarifazo una volanteada y un “ruidazo”.Dellecarbonara anunció que hoy a las 7 de la mañana se realizará una conferencia de prensa en la estación Lacroze, de la que participarán trabajadores, organizaciones de derechos del consumidor, agrupaciones políticas y de derechos humanos. “Vamos a dar detalles del fallo y anunciaremos las medidas para continuar, porque sabemos que la única manera es seguir movilizados”, concluyó.