Más de trescientos trabajadores se concentraron ayer en el primer piso del Palacio Sarmiento, sede del Ministerio de Educación y Deportes de la Nación, para repudiar y exigir explicaciones sobre la desarticulación de los programas Conectar Igualdad y Primaria Digital, que según la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) implican dejar en la calle a 1060 empleados en todo el país. El ministro Esteban Bullrich se negó a recibirlos y difundió un comunicado en el que desmintió los despidos y afirmó que ambos programas seguirán funcionando “con absoluta normalidad”. Como informó este diario, a 70 trabajadores del Conectar Igualdad que se desempeñaban en el ministerio nacional se les confirmó que fueron cesanteados.“‘Aprovechar, optimizar y buscar una visión integral en las escuelas’ no se logra desarticulando un equipo de trabajo con idoneidad, compromiso y experiencia logrados en seis años y más de recorrido”, advirtieron los trabajadores del equipo central de Conectar Igualdad en una carta abierta al ministro. “Estamos desde enero de 2016 sin autoridades, sin tareas, sin salarios y sin noticias de continuidad del programa a nivel nacional”, recordaron. La asamblea resolvió convocar a todos los trabajadores para el lunes, a las 14, con el objetivo de definir medidas de acción directa para el miércoles, informó ATE.La noticia de los despidos sin causa de trabajadores de Educación se conoció el jueves de boca del jefe de Gabinete del ministerio, Diego Marías, y del subsecretario de Coordinación Administrativa, Félix Lacroze. “Se trata de empleados precarizados contratados, distribuidos en todo el país, a quienes además se les adeudan dos meses de salario”, informó ayer el sindicato. La mala nueva que difundió Javier Castrillo, coordinador de investigación y desarrollo del programa que repartió más de cinco millones de netbooks a estudiantes primarios de todo el país, derivó de inmediato en un amplio respaldo social a los trabajadores y en la convocatoria a la concentración frente al despacho de Bullrich.“Hoy en día trabajan y lo seguirán haciendo 1500 personas en todo el país en el programa Conectar Igualdad”, indicó el ministerio en un comunicado, mientras los empleados exigían sin éxito ser recibidos. “El Plan Nacional de Inclusión Digital en las Escuelas (Pnide) es un programa que venía funcionando bajo la órbita de la ex Secretaría de Educación, hoy reemplazada a partir del nuevo organigrama” del ministerio. “El Pnide se ocupaba de la generación de contenidos y soporte operativo, hoy a cargo de Educ.ar”, se comunicó. “Educ.ar ha consolidado un equipo proveniente de distintos organismos, incluyendo, además, personal proveniente del Programa Nacional de Inclusión Digital y de esta forma se aprovecha y optimiza la estructura ya existente en Educ.ar que viene trabajando en el área desde el inicio de los programas”, continuó el comunicado. La cartera de Educación “busca una visión integral a sus acciones en las escuelas y en esta línea se encuentra trabajando el equipo de Educ.ar en coordinación con las demás áreas del Ministerio”, concluye el comunicado.La otra novedad del día fue que desde el ministerio comenzaron a llamar a sus interlocutores en las provincias para asegurarles que al menos durante dos meses piensan garantizar los contratos de todos los trabajadores. “La decisión del Gobierno es descentralizar este programa educativo, como en los ‘90 se descentralizó la educación y la salud”, advirtió Rodrigo Recalde, delegado general de ATE en Educación y Deportes. “El ministerio proveerá de Conectar Igualdad a las provincias que lo quieran ejecutar, fortaleciendo así una herramienta de cooptación política y de recursos”, señaló.Los profesionales del equipo central de Conectar Igualdad recordaron que su misión era, hasta ahora, “establecer los lineamientos comunes de la política de inclusión social digital y acompañar la implementación técnica, pedagógica y administrativa en cada provincia”, y que con ese fin “existe una red de comunicación sólida y fluida” con sus pares de cada jurisdicción, forjada en el trabajo conjunto durante más de un lustro. “Un equipo central es fundamental. Si sólo trabajamos aislados estamos cercenados, limitados, desconectados, y ese no es el espíritu del programa”, advirtió un referente provincial.“Es necesario tener claros objetivos comunes. La ausencia de un equipo central habla de ignorancia o desconocimiento de las trayectorias, de todo lo que hemos experimentado en este andar”, agregó la carta abierta de los trabajadores dirigida al ministro Bullrich. En la asamblea de ayer, de la que participaron juntas internas y dirigentes de ATE Capital y del Consejo Nacional, se resolvió convocar a una nueva asamblea para el próximo lunes, a las 14, en la que se definirán medidas de acción directa para el miércoles que viene.