Cristina Fernández de Kichner regresó finalmente ayer a Santa Cruz, luego de que el vuelo en el que tenía previsto volver a esa provincia el viernes a la noche fuera cancelado por niebla. Los seguidores que entonces montaban guardia para despedirla tuvieron su propio festejo por el Bicenteneario de la Declaración de la Independencia: la ex presidenta se subió a la caja de una camioneta que hizo de escenario en la puerta de su departamento de Recoleta, en la esquina de Uruguay y Juncal, y les habló. Desde allí elogió la carta enviada por el papa por la celebración de 9 de Julio y le pidió a la militancia kirchnerista “honrar a la Patria” y “tenderle siempre la mano al que lo necesita”. “Me impresionó el mensaje de Francisco, tan fuerte: la Patria, como la madre no se vende... y se defiende, también”, arengó.“Tendría que estar volando para el sur... pero la neblina dispuso otra cosa”, explicó CFK sobre el carácter espontáneo del acto. En principio, la ex mandataria tenía planeado pasar la fecha patria en Santa Cruz. Pero el vuelo que iba a tomar el viernes a las diez de la noche fue suspendido por malas condiciones climáticas y reprogramado para ayer a las once y media de la mañana, hora en la que finalmente partió hacia esa provincia. En el aeropuerto de Río Gallegos había niebla y el avión fue desviado a El Calafate.Atrás quedó una semana de alto voltaje político y judicial, que incluyó un nuevo round con el juez Claudio Bonadio, quien le dictó la inhibición sobre todos sus bienes y a quien denunció en combo junto a Margarita Stolbizer por violación de secreto, abuso de autoridad y falsa denuncia. “Hay un modus operandi judicial, mediático y cinematográfico con el fin de judicializar la política”, insistió el miércoles desde Comodoro Py.La ex presidenta tuvo también reuniones en el Instituto Patria con intendentes, diputados del FpV y referentes de organizaciones sociales. En esos encuentros pidió “no darle la espalda a los problemas cotidianos de la gente, que empiezan a ser muchos”, idea con la que también insistió al enfrentar a la prensa, a lo que accedió con mucha mayor frecuencia que en otras oportunidades.Además, visitó el diario Tiempo Argentino, cuyos trabajadores, miembros de la cooperativa Por Más Tiempo, sufrieron una agresión el lunes pasado por parte de una patota encabezada por el empresario Mariano Martínez Rojas con la complicidad de la Policía Federal. También denunció que fuerzas de seguridad le colocaron dos cámaras de vigilancia en la puerta su departamento, que fueron luego retiradas, lo que le valió un cruce con la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich.En un raid a prueba de fieles, la militancia que fue hasta el Aeroparque a despedirla en la noche del viernes debió volver sobre sus pasos hasta Recoleta, y tuvo recompensa cuando la ex presidenta salió a saludarlos. “Nuestros vecinos tienen que dormir”, les dijo antes de proponerles “un pacto” que consistía en dar un breve discurso y que la militancia cantara el Himno Nacional a las 12 de la noche en punto. “Miren que hemos hecho actos en canchas, en Plaza de Mayo, pero en la calle Juncal...”, bromeó la ex presidenta. “La recoleta es de Perón”, respondió la militancia.“Así quiero verlos, felices, cantando, haciendo sonar las trompetas, los clarinetes...”, les dijo CFK, vestida con un tapado blanco y una escarapela. “Son momentos severos los que estamos pasando, pero no tenemos derecho a estar tristes, porque hay gente que necesita que podamos seguir tendiéndole la mano, siempre”, pidió. “Hay que tener una inmensa fe. La patria, tarde o temprano, siempre vence”, redondeó.“A poquitas horas del Bicentenario quiero recordar el mensaje de Francisco, que me impresionó mucho, que es el mensaje de que la Patria, como la Madre, no se vende. Y se defiende, quiero agregar”, dijo.“La jefa no se va”, cantó la militancia cuando Cristina Fernández de Kirchner comenzó a insinuar que el acto estaba concluyendo. “Yo no me voy nunca, che –les dijo a sus seguidores–. Me voy momentáneamente al sur, siempre estoy en la patria”.