La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner contestó a la difusión del “plan” para reabrir la denuncia de Alberto Nisman en su contra por presunto encubrimiento del atentado a la AMIA. CFK consideró que la presentación que había hecho el fiscal fallecido y que fue desestimada por el juez federal Daniel Rafecas y por la Cámara Federal por inexistencia de delito, “no tenía ni pies ni cabeza”. Y señaló que, por “planes” como ese, a 22 años del atentado a la AMIA, “víctimas y familiares, siguen esperando verdad y justicia”.A través de Twitter, Cristina se refirió a la anunciada decisión de la DAIA de presentarse como querellante para pedir que se reabra el expediente. El titular de la entidad, Ariel Cohen Sabban, confirmó que la semana próxima, luego de la feria judicial, la entidad avanzará en ese sentido. La estrategia de la DAIA es coordinada con el fiscal anti k Germán Moldes, quien pedirá a la Cámara Federal que revise su posición de desestimar la presentación que hizo Nisman contra CFK y el entonces canciller, Héctor Timerman, entre otros, en la que se los acusa de encubrir el atentado por firmar el Memorandum con Irán en busca de avanzar en el juzgamiento de los acusados de esa nacionalidad.La ex presidenta recordó que, “cuando ocurrió el atentado contra la AMIA, en 1994”, ella era diputada provincial en Santa Cruz, y señaló que “todos los que hoy acusan eran funcionarios del Gobierno Nacional o funcionarios judiciales que estuvieron a cargo de la investigación del atentado”. “‘Planes’ como éste que hoy leés en letra de moldes, perdón de molde, se ejecutaron en la investigación de la causa, para encubrir responsabilidades, para desviar investigaciones, para ocultar, destruir y/o ‘plantar’ pruebas en el peor atentado terrorista de nuestra historia”, resaltó la ex mandataria. De esta forma, también aludió al fiscal Moldes.En la serie de tuits que publicó ayer, la ex presidente expresó que “a 22 años de la voladura de la AMIA aún no hay un solo condenado, y el juez y los fiscales originales de la causa están procesados por encubrimiento, junto a otros funcionarios del entonces gobierno nacional”. En el juicio por encubrimiento que se está realizando actualmente también está acusado el ex titular de la DAIA Rubén Beraja.CFK también recordó que el juez federal (Claudio) Bonadio, quien tiene a su cargo la causa por el dólar a futuro por la que fue procesada sin prisión preventiva y la investiga también por la sociedad Los Sauces, fue “ex funcionario del ministro Carlos Corach, segundo juez de la causa AMIA y también fue separado de la misma por irregularidades”. Además, manifestó que “por ‘planes’ como el publicado por el diario La Nación las victimas y familiares siguen esperando Verdad y Justicia”.En ese marco, la ex presidenta se preguntó si el gobierno nacional tenía “un plan para solucionar el fenomenal desbarajuste que armaron con las tarifas de servicios, para parar la inflación de los precios, en especial alimentos y la caída del consumo, para mejorar el poder adquisitivo de los salarios y jubilaciones, para detener la ola de despidos, suspensiones, precarización y destrucción de puestos de trabajo”. O si acaso hay algún proyecto también “para ayudar a las economías regionales y que además dejen de entrar, entre otras cosas: peras o cerdos del exterior, para ayudar a la producción nacional y evitar el ingreso a mansalva de artículos de consumo que producimos en el país, para que no sigan cerrando restaurantes, tiendas y comercios en general”. CFK concluyó: “La lista de cosas que hoy en nuestro país necesitan un plan son demasiadas. Parece que tienen un plan. ¿Qué plan y para qué? Para reabrir la denuncia de Nisman contra Cristina”.