El gobierno británico buscó restarle importancia al fallo de una comisión de las Naciones Unidas que extendió la plataforma continental de la Argentina de manera de incluir todavía más a las islas Malvinas en territorio argentino. El Reino Unido aseguró que esa comisión de la ONU “no tiene jurisdicción sobre las cuestiones de soberanía” porque son “recomendaciones que no son jurídicamente vinculantes”.“Aún tenemos que recibir los detalles de ese informe. Es importante hacer constar que este es un comité asesor. Hace recomendaciones que no son jurídicamente vinculantes y no tiene jurisdicción sobre las cuestiones de soberanía”, advirtió una vocera del primer ministro, David Cameron, según publicó el diario británico The Telegraph.La Cancillería argentina había celebrado que la ONU aprobó “por unanimidad” el pedido argentino de “extender el límite exterior de nuestra plataforma continental”, en la cual hay “un reconocimiento por parte de la ONU de la existencia de una disputa por la soberanía de las islas Malvinas”. La canciller Susana Malcorra dijo que es “un logro muy significativo de la política exterior de la Argentina”. Se trata, en rigor, de la respuesta a una presentación hecha en 2009. El nuevo límite exterior de la plataforma continental argentina incorpora 1.700.000 metros cuadrados, 35 por ciento más que la superficie actual y que, según el gobierno argentino, “reafirma los derechos de soberanía” en el Atlántico Sur, “zona política, económica y estratégicamente importante”.La portavoz de Cameron manifestó que “lo que es importante es lo que piensan los habitantes de las Falklands, que han sido claros en que quieren seguir siendo un territorio de ultramar de Gran Bretaña”. “No creo que deberíamos adelantarnos. La especulación de lo que dice el informe vino de Argentina, por lo que deberíamos esperar a ver qué sale de la comisión”, puso en duda la veracidad de lo comunicado por la canciller Malcorra.En tanto, el presidente de la Asamblea Legislativa británica en las Islas Malvinas, Mike Summers, aseguró que entienden que “la ONU no se pronunciaría sobre solicitudes de extensión de la plataforma continental en las zonas donde hay demandas en competencia”. Distintos habitantes de la isla, escribieron sus opiniones en Twitter: “En beneficio de Argentina y nuestros amigos de The Guardian: las #Falklands han sido las Falklands (Malvinas) antes de que la Argentina fuera un país. Lean ustedes mismos el reporte de la ONU. Estamos bien. La Argentina está desesperada”.