A Oscar Pistorius le bastaron 45 segundos y 44 centésimas para convertirse en una leyenda, al correr los 400 metros en los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Con la misma velocidad, su vida dio un vuelco al año siguiente, cuando mató a tiros a su novia, por lo cual fue condenado ayer a seis años de cárcel. El campeón olímpico sudafricano estaba siendo juzgado por asesinar a Reeva Steenkamp de cuatro balazos en febrero de 2013.“La pena que impongo al acusado por el asesinato de la difunta Reeva Steenkamp es de seis años de prisión”, declaró la jueza Thokozile Masipa ante la sala abarrotada del tribunal de Pretoria. Uno de los abogados de Pistorius anunció que su cliente no apelará la sentencia.La pena mínima por un asesinato en Sudáfrica es de 15 años, que fue lo solicitado por la fiscalía. Sin embargo, la jueza enumeró una serie de factores atenuantes, como el de que creyó que estaba disparando a un intruso que se había filtrado en su casa de Pretoria. “Las circunstancias atenuantes se imponen a los factores agravantes. Estimo que hay circunstancias que justifican el no imponer la pena mínima de 15 años por asesinato’’, expuso la jueza.Al conocer la sentencia, Pistorius abrazó y besó a su hermana Aimée, sentada detrás de él. Inmediatamente después fue escoltado por las fuerzas de seguridad hacia una celda en el subsuelo del tribunal.Uno de sus abogados, Andrew Fawcett, anunció que el ex atleta no apelará la decisión. “Pienso que es justa, dadas las circunstancias’’, comentó a la prensa. La fiscalía tiene todavía la posibilidad de apelar la sentencia, si considera que es demasiado leve. Pistorius podrá pedir su libertad condicional tras haber purgado tres años en la cárcel, por lo que podría salir en 2019.El ex atleta olímpico sudafricano, de 29 años y doble amputado, que corría con una prótesis en cada pierna, siempre afirmó que mató a su novia por error. Según su relato, en la madrugada del 14 de febrero de 2013 oyó un ruido extraño en el baño de su dormitorio, donde estaba su novia, y disparó cuatro veces a través de la puerta pensando que era un ladrón. Una versión inaceptable para la justicia, que centró su atención en la intención de matar por parte del acusado, independientemente de la identidad de la víctima.Desde el 20 de octubre de 2015, Pistorius estaba bajo arresto domiciliario, después de haber pasado un año en prisión. Allí seguía purgando sus cinco años de prisión por “homicidio involuntario”, la pena inicialmente impuesta. Sin embargo, en diciembre pasado, un tribunal de apelación recalificó la acusación como “asesinato”.Durante el juicio, el acusado y su abogado Barry Roux trataron de sensibilizar al jurado sobre la vulnerabilidad física del ex atleta y las circunstancias de la muerte de su novia. Así, a mitad de junio, el campeón, vestido con un pantalón corto de ciclista y una camiseta, se levantó, se quitó las prótesis y anduvo sobre sus muñones por la sala llena del tribunal de Pretoria.En aquellos Juegos Olímpicos de 2012, la carrera contra atletas válidos marcó la cima para este deportista sudafricano. Ese mismo año, el conocido como “Blade Runner”, por las prótesis de carbono que llevaba en ambas piernas, fue proclamado por la revista norteamericana Time como una de las cien personalidades más influyentes del planeta. Los patrocinadores se apresuraban en firmar contratos con este símbolo de la superación, joven, rico y admirado.Pero siete meses más tarde, la noche del 13 al 14 de febrero de 2013, su imagen de héroe se hizo añicos al conocerse que había matado en su casa de Pretoria a su novia, la modelo Reeva Steenkamp. El atleta le descerrajó cuatro tiros a través de la puerta del baño, donde la joven se encontraba en el momento de los hechos, a las tres de la madrugada.Tras la muerte de su novia, la maquinaria mediática dio un giro de 180 grados y mostró en detalle la cara menos simpática del joven hasta entonces aclamado por su voluntad. Según el nuevo retrato dibujado por los medios, Pistorius sería un hombre agresivo apasionado de la velocidad, mujeriego y sobre todo muy aficionado a las armas de fuego.