El Sindicato de Prensa de Buenos Aires y una treintena de periodistas de diversos medios presentaron una acción de amparo contra el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que el gobierno de Mauricio Macri reponga las once mil investigaciones y artículos que eliminó del portal Infojus Noticias. “La decisión ejecutada sin ningún fundamento por el ministro Germán Carlos Garavano vulnera el derecho a la libertad de expresión de los trabajadores de prensa y el derecho de la sociedad a acceder a información pública”, destacó el SiPreBA. La presentación se suma al amparo que presentó la Procuraduría de Violencia Institucional (Procuvin) a cargo del fiscal general Miguel Palazzani. En ese expediente el juez en lo contencioso administrativo Ernesto Luis Marinelli le dio a Garavano un plazo de tres días para que remita las actuaciones administrativas que respaldan su decisión de desaparecer las notas de la web estatal.Infojus nació con el objetivo de garantizar el acceso a información confiable y plural en materia jurídica y hasta enero dedicó amplias coberturas a temas de violencia institucional y de género, lavado de dinero o civiles imputados por delitos de lesa humanidad. Hace un mes, en el marco del vaciamiento del sitio tras los despidos de trece redactores, editores y fotógrafos, los trabajadores denunciaron la desaparición de miles de notas. A pesar de las reiteradas promesas de la nueva directora Sabrina Santopinto, días atrás fueron echados otros seis trabajadores.El SiPreBA reclama una medida cautelar que ordene el cese de la eliminación de notas, la restitución de las ya borradas y la preservación, previa realización de un inventario, del acervo de artículos. “La decisión de eliminar la información periodística provista en el portal no se compadece con los estándares propios de un Estado de Derecho. Pretender borrar notas e investigaciones bajo la justificación de una pretendida reorganización del portal para ‘hacerlo más pluralista’ es inadmisible en tanto resulta contrario a la democracia, a la Constitución y al derecho internacional de los derechos humanos”, advirtió. La denuncia tramita ante la jueza en lo contencioso administrativo federal Macarena Marra Giménez.“La restricción para el acceso público de noticias que forman parte del acervo periodístico del sitio Infojus Noticias implica una vulneración al derecho de toda persona a acceder a información de interés público y al derecho de quienes han elaborado esas noticias a que se difundan y se encuentren accesibles a la comunidad”, advirtió el gremio. Recordó que el derecho a la libre expresión está reconocido por la Constitución y por pactos internacionales, que para la Corte Suprema “la expresión y la difusión del pensamiento y la información son indivisibles, de modo que una restricción a las posibilidades de divulgación representa directamente y en la misma medida un límite al derecho de expresarse libremente” (Editorial Río Negro S.A. c/Neuquén, 5-9-2007), y que para la Corte Interamericana de Derechos Humanos “el pleno ejercicio del derecho de acceso a la información es necesario para evitar abusos de los funcionarios públicos, promover la rendición de cuentas y la transparencia en la gestión estatal, y permitir un debate público sólido e informado”.