El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (CAC), Juan Chediack, confirmó ayer que hubo 54 mil despidos en el sector en lo que va del año, cifra equivalente al 50 por ciento de la caída total de empleos. El empresario advirtió además sobre la consecuencia de esta baja en el conjunto de la economía, porque remarcó que “la industria de la construcción es un gran multiplicador en segmentos como la producción de materiales, en los subcontratistas, los proyectistas, los ingenieros, los capataces, el transporte, los neumáticos, la minería. Por cada peso invertido en la construcción, multiplica la economía por 2,23 veces”.Al ser consultado sobre las causas de esa situación, Chediack respondió que “se juntaron dos factores: el déficit fiscal que tuvo el año 2015, que provocó la falta de pago de las obras o la instalación de cupos de certificación máximos y, por otro lado, la alta inflación, que paró los desarrollos privados”. “Argentina viene con una década con inflación superior al 20 por ciento, entonces es muy difícil generar crédito hipotecario y es muy difícil realizar obras públicas con este nivel de inflación, porque se distorsiona la ecuación económica de los contratos”, consideró en declaraciones radiales que contrastaron con el optimismo que mostraba el año pasado. “Volvimos a las tasas chinas. Estimamos que este año el sector va a cerrar con un aumento de alrededor de 7 u 8 por ciento, una de las cifras más elevadas de los últimos años”, había asegurado en septiembre del año pasado, elogiando el motor que representaba el Estado. Ahora, en cambio, Chediack sostuvo que “en 2015 se superó el monto que se dedicó a subsidios respecto del que se destinó a obra pública”. “Esa alquimia económica no puede terminar bien, porque la plata de algún lado sale. Si no quiero generar inflación porque no quiero subir una tarifa, después necesito generar dinero espurio para subsidiar, entonces el déficit, por un lado o por el otro, existe”, subrayó. Ante la posibilidad de que el Gobierno regularice el pago de obra pública, afirmó que “hay muchas reparticiones, como Vialidad Nacional, que determinó su deuda y pagó el 30 por ciento en efectivo”. “Estamos pasando una transición muy complicada, que preveíamos. Arreglar la economía argentina no es de un día para el otro”, agregó el directivo.