El jefe de la CGT, Antonio Caló, cuestionó ayer al presidente Mauricio Macri por no cumplir con su promesa de modificar las escalas del Impuesto a las Ganancias este año. “No es a lo que Macri se comprometió con noso- tros cuando fuimos el otro día”, se quejó el sindicalista al referirse a la reunión que mantuvo Macri con los referentes de las distintas centrales obreras y coincidió con Hugo Moyano al sentenciar: “Macri no cumplió con su palabra”. El senador del Frente para la Victoria, Miguel Angel Pichetto, también cuestionó la decisión de no tocar las escalas y consideró insuficiente la suba del mínimo no imponible.En una entrevista con el diario La Nación, Caló adelantó que le exigirán al jefe de Estado que cumpla con el compromiso que asumió porque si no buscarán hacerlo con los votos del peronismo. “Si no lo hace, les diremos a los diputados peronistas y a los de otros partidos como Massa y sacaremos (la modificación de las alícuotas) por mayoría por Diputados”.Caló explicó que “sólo paga Ganancias el 10 por ciento de los trabajadores. Pero los que ya pagaban van a pagar más y perder una parte importante de los aumentos”. “La verdad, no lo entiendo”, se frustró al analizar la medida que dijo, lo “llama a reflexionar, porque para mí la palabra es ley. Macri no cumplió con su palabra de campaña”.“El compañero Macri salió presidente porque prometió que iba a corregir este tema. Si no lo hace, les falla no sólo a los gremialistas. Les falla a sus votantes también”, aseguró. Consultado sobre las discusiones paritarias que se llevan adelante en los distintos sectores, Caló advirtió que “ningún gremio va a pedir menos de 30 por ciento”. También cuestionó la falta de estrategia del macrismo para paliar el impacto de la inflación y pidió al gobierno controlar los precios. “Todavía no se vislumbra nada, ningún plan. La inflación sigue para arriba”, lamentó el sindicalista. En tanto, alertó: “Los formadores de precios que le prometieron cosas al Presidente le han fallado. Hasta ahora les ha dado todo lo que pidieron: devaluación, retenciones. El Presidente debería poner mano firme con los empresarios. Si no, la inflación no la va a bajar. Por último, manifestó su preocupación porque “se vislumbra menos actividad y que va a caer el empleo. Tengo 4000 compañeros que trabajan para el petróleo. Si el precio sigue cayendo, se quedan sin trabajo”.El senador del Frente para la Victoria Miguel Angel Pichetto también cuestionó la iniciativa implementada por el Gobierno sobre el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias. “La medida no es lo que la gente y los trabajadores esperaban”, afirmó. “Nosotros hablamos de 30 mil pesos netos, diferente al concepto de 30 mil pesos en bruto que ha fijado el presidente en su mensaje. La base de nuestra iniciativa estaba girando al rededor de los 37, 38 mil pesos aproximadamente, lo cual dejaba afuera aproximadamente a 560 mil trabajadores”, explicó. Luego cuestionó a la iniciativa del gobierno porque “solo deja 180 mil trabajadores exentos”. “La iniciativa nuestra eran 37 mil pesos porque ahí ya se computaba el pago del impuesto. A esa persona que ganaba 37, 38 mil pesos le quedaba un neto de 30 mil pesos, en cambio si usted toma los 30 mil bruto que ha fijado el gobierno cuando le hacen el descuento le queda un salario en el bolsillo de 24 25 mil pesos”, afirmó. La propuesta del bloque “levantaba sustancialmente el piso, modificaba las escalas en 20 veces y planteaba la actualización del monto”, detalló. El jefe de la bancada adelantó que llevarán la discusión al Congreso respaldando las iniciativas impositivas presentadas por el espacio.