La propuesta todavía no fue aceptada por los fondos buitre pero el grupo de legisladores peronistas que se escindió del Frente para la Victoria ya anticipó que estaría dispuesto a acompañar la modificación del cuerpo normativo necesaria para implementar cualquier acuerdo. El diputado y cara visible del nuevo bloque, Diego Bossio, afirmó que analizarán los cambios a la ley cerrojo y a la ley de pago soberano para habilitar un pago a los acreedores carroñeros en mejores condiciones que las recibidas por el 92,4 por ciento de los tenedores de bonos argentinos. “Hemos hablado con los gobernadores y es un tema que claramente nos interesa resolver y cerrar”, sostuvo Bossio. Por su parte, el ex gobernador bonaerense y ex candidato a presidente, Daniel Scioli, aseguró que apoyoría los cambios legales siempre y cuando la propuesta “se encuadre bajo ciertas condiciones que sean beneficiosas para el país, no es cuestión de derogar la ley y pagar la que sea, que no genere más ajuste sobre ajuste”.Las negociaciones para lograr los cambios legislativos y permitir la emisión de nueva deuda externa comenzaron apenas asumió el Gobierno. El diálogo con los gobernadores y legisladores está en cabeza del ministro de Interior y Obras Públicas, Rogelio Frigerio, y el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. “Frente a los buitres tendremos una posición técnicojurídica y lo normal es que vayamos cerrando como argentinos ese capítulo. Eso nos plantearon los gobernadores frente a necesidades de financiamiento para obras e infraestructura”, consideró ayer Bossio en diálogo con Radio Mitre.En sintonía con la visión del Gobierno, el legislador considera que el pago a los buitres facilitará el endeudamiento externo de las provincias en mejores condiciones que las actuales. El acceso irrestricto al crédito internacional ofrece una fuente de financiamiento complementaria frente al retaceo de fondos del Poder Ejecutivo, aunque la experiencia histórica refleja los riesgos asociados a la subordinación a los intereses del sector financiero. Por su parte, Scioli advirtió que “no es cuestión de dar un cheque en blanco, sino fijar las condiciones para que provincias y municipios puedan acceder a financiamiento”. “Si eso se hace bien –agregó–, va a ser importante buscar inversión para industrializar el país.”