La Federación Argentina de Municipios (FAM) quedó en manos de la intendenta peronista de La Matanza, Verónica Magario. “La FAM los convoca a todos los intendentes de todos los partidos políticos a trabajar acá en función de las políticas de Estado que hay que concretar en función del bienestar de la Argentina”, señaló la flamante titular de la federación en un llamado a los intendentes que no participaron del encuentro como los representantes de Cambiemos, los del Frente Renovador y los que responden al delasotismo cordobés. Magario recibió un fuerte respaldo partidario frente a los intentos del macrismo y de sus aliados por dividir su distrito.“En Tecnópolis hubo una gran foto, pero no se habló de soluciones. Nosotros queremos trabajar, queremos que haya soluciones de conjunto”, aseguró Magario apenas fue electa por los cientos de intendentes de distintas provincias que la eligieron para que presida la FAM junto al jefe comunal de Villa Mercedes, San Luis, Mario Merlo. La referencia iba hacia la reunión con el presidente Mauricio Macri la semana pasada en la que alrededor de mil intendentes de todo el país asistieron para escucharlo. “Esta es una federación con muchos peronistas, pero abierto a todos los espadcios políticos y sus intendentes para discutir las políticas y llevar adelante el municipalismo”, agregó la dirigente que conduce el municipio más grande del país.La FAM era un espacio codiciado por Cambiemos que, con la gobernadora María Eugenia Vidal a la cabeza, intentan reducir el poder territorial del peronismo bonaerense y uno de los objetivos era arrebatarle la federación que fue conducida durante el kirchnerismo por el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra. La arremetida macrista tiene como objetivo a Magario, quien no reniega del kirchnerismo como sí lo hicieron otros dirigentes justicialistas como los integrantes del Grupo Esmeralda que encabezan Martín Insaurralde de Lomas de Zamora y Gabriel Katopodis. Los Esmeralda no participaron del acto, pero confiaron a Página/12 que apoyaban a la intendenta de La Matanza al frente de la FAM.Los radicales y macristas de Cambiemos y del Frente Renovador no participaron, siempre en la misma intención de bajarle representatividad al acto. El intendente de Salta capital y ex compañero de fórmula de Sergio Massa, Gustavo Sáenz, había anticipado la renuncia a su candidatura en un comunicado en el que aseguró que “la FAM debe ser una institución que le sirva a todos los intendentes y no a un espacio de un partido político”, y agregó que “lo que se necesita es un espacio de trabajo que supere intereses electorales y divisiones mezquinas, no es uno contra otros, es todos juntos”. Por su parte el subsecretario de Gestión Municipal del Ministerio del Interior, Lucas Delfino, cuestionó la designación de Magario y descalificó a la entidad al señalar que “quedó reducida a los intendentes kirchneristas”. El funcionario de la cartera que conduce Rogelio Frigerio apuntó que “en vez de institucionalizar la FAM a favor de los dos mil municipios de la Argentina, institucionalizaron la FAM kirchnerista que mantienen desde hace años”, y agregó que la entidad debía volver “a ser una herramienta al servicio de los barones del Conurbano”.Magario resaltó el respaldo recibido de parte de sus pares y señaló: “Asumo una gran responsabilidad, pero necesito construirla con cada uno. Si la FAM sirve para que todos podamos trabajar juntos en los tiempos difíciles de la Argentina, habremos tomado el camino correcto”, poniendo sobre la mesa la crisis económica y social producto de las políticas del macrismo y sus aliados desde que llegaron al gobierno en diciembre. “La FAM los convoca a todos los intendentes de todos los partidos políticos a trabajar acá en función de las políticas de Estado que hay que concretar en función del bienestar de la Argentina”, aseguró luego afianzando sus dichos.