El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, se reunió ayer en Washington con la directora del Fondo Monetario Internacional, Christine Lagarde. La funcionaria del Fondo volvió a festejar la llegada del Gobierno de Cambiemos. “La cooperación ahora es inmensamente diferente y ofrecerá beneficios mutuos”, dijo. Mencionó que “acabo de ver al equipo técnico que estuvo en la Argentina para revisar las estadísticas. Tuvieron una relación positiva y constructiva con las autoridades, informaron sobre sus resultados y es algo que fue recibido positivamente”. Prat Gay se comprometió a hacer público el informe de auditoría del artículo IV del FMI, la cual el país no había recibido desde 2006, cuando se canceló la totalidad de la deuda por más de 10 mil millones de dólares con el organismo. En noviembre, con el documento final sobre el estado de los indicadores macroeconómicos, el Fondo definirá si se levanta la moción de censura con la que venía amenazando al país en los últimos años.Prat Gay participó además en un panel sobre “Integración de América, la Alianza del Pacífico y Argentina”, el cual fue coordinado por el titular del Banco Mundial, Jim Yong Kim. A través de su cuenta de twitter, el ministro de Hacienda aseguró que el Banco Mundial dio el visto bueno a la política económica de los últimos meses. “Hoy nos reunimos con el Presidente del Banco Mundial. Nos ratificó su apoyo a nuestros programas sociales y de infraestructura”, detalló. Kim, al igual que lo vienen haciendo las autoridades del Fondo, celebró la dirección económica de Cambiemos y realizó una catarata de elogios para el ministro de Hacienda, al calificarlo como un economista “valiente”, “brillante” y “progresista”.El presidente del Banco Mundial, no obstante, se mostró alarmado por los datos de pobreza informados por el Indec en septiembre. La respuesta de Prat Gay fue que “se está avanzando en la dirección correcta para combatirla y llevará años. El objetivo de Mauricio Macri es lograr pobreza cero”. El funcionario no dijo nada acerca de la caída del salario real, la pérdida de puestos de trabajo y el cierre de fábricas de los últimos meses, cuando las políticas de ajuste de Cambiemos generaron un desplome del nivel de actividad económica y un salto en la inflación.El Fondo Monetario Internacional, pese a celebrar las medidas del macrismo, modificó para abajo las proyecciones del PIB para este año y el próximo. Para 2016 pronosticó una caída del 1,8 por ciento, cuando en abril la estimación arrojaba un retroceso del 1 por ciento y en julio del 1,5. Para 2017, en tanto, estimó un crecimiento del 2,7 por ciento. La cifra es inferior a la proyección del Gobierno en el presupuesto, donde se aseguró que el Producto avanzará al 3,5 por ciento. El Fondo tampoco coincidió con el pronóstico de inflación del equipo económico para 2017. El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, puso como objetivo una suba de precios del 17 por ciento para el próximo año, pero el organismo a cargo de Christine Lagarde auguró una inflación de al menos 23,2 por ciento.En lo que refiere al endeudamiento, un tema no abordado en los paneles, el Banco Mundial le entregó financiamiento por 400 millones de dólares a Telecom. Lo hizo a través de la Corporación Financiera Internacional (CFI), la ventanilla del BM destinada a empresas del sector privado. Telecom aseguró que empleará este crédito a seis años para ampliar su red 4G en el país.