Después de sumar los dólares del sobre endeudamiento las reservas retomaron la tendencia decreciente de su stock. Ayer descendió 101 millones de dólares por el pago de compromisos externos y variación de activos. Esa caída continuará en las próximas semanas de acuerdo a la información proporcionada por el Ministerio de Hacienda y Finanzas respecto a que desde pasado mañana quedará liberado el pago para los tenedores de bonos emitidos de los canjes 2005 y 2010, quienes recibirán los pagos en los 15 días posteriores a esa fecha. Ese dinero había sido bloqueado por el juez Thomas Griesa para presionar al país en el conflicto con los fondos buitre.Ahora, luego de la capitulación argentina en su juzgado y posterior pago a los buitres, la Secretaría de Finanzas comunicó que de acuerdo a la orden judicial emitida por el juez Thomas Griesa, del 19 de abril pasado, la nueva fecha de registro (record date) para los bonos emitidos bajo ley de Nueva York e Inglaterra en los canjes de 2005 y 2010 será el próximo viernes”. Según dicha orden, “los tenedores de bonos a esa fecha deberán recibir los pagos correspondientes dentro de los 15 días posteriores a la fecha de registro”, añade la información. Esto puede abrir un nuevo frente de conflicto con otros bonistas, quienes tuvieron esos papeles al momento del corte del cupón y luego vendieron el papel, que pueden reclamar por esa renta bloqueada por Griesa.En tanto, con tasas del 38 por ciento anual para la deuda que emite el Banco Central (Lebac), que mantuvo ayer en una nueva licitación, el negocio en la city apunta a valorizar capitales en esa colocación. Por ese motivo está adormecido el mercado cambiario. El dólar acumuló su tercera leve baja consecutiva, al ceder tres centavos al cotizar a 14,61 pesos. En casi dos semanas el valor de la divisa se movió apenas en una brecha de 20 centavos, desde 14,48 a 14,68 pesos. Mientras, las reservas del BCRA cayeron debajo de los 35.000 millones de dólares: cerraron en 34.905 millones, que desciende a 29.905 millones sin contabilizar el crédito de 5000 millones de un grupo de bancos internacionales.