El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, no quiso hablar sobre su presencia en la Iglesia del Socorro, el jueves a la tardecita cuando se celebraba una misa en memoria de Miguel Angel Egea. Este diario publicó en su edición de ayer la imagen del ministro en la puerta de ingreso a la iglesia sobre la calle Juncal. Egea es uno de los imputados en la causa “robo de bienes de la Armada”, por integrar sociedades con los marinos del Grupo de Tareas de la ESMA investigados por el robo de bienes a los desaparecidos. Triaca publicó un mes atrás uno de los cinco avisos fúnebres del diario La Nación dedicados al fallecimiento de quien la Unidad de Información Financiera en 2014 situó como parte de una estructura de empresas sospechadas de lavado de dinero de aquellos bienes. Durante la mañana de ayer, la asamblea de trabajadores del Ministerio de Trabajo votó por unanimidad un repudio masivo a la presencia del ministro en la misa por Egea. La asamblea que se autoconvocó como cada principio de mes para esperar nuevas noticias de despidos, cerró con el homenaje a “los 30.000 compañeros desaparecidos”.Consultados por este diario, el entorno del ministro explicó que Triaca no va a hacer declaraciones sobre el tema porque lo entiende como un asunto personal, y no de sus funciones al frente a una de las instituciones del Estado. Página/12 explicó en el día de ayer que horas antes del comienzo del primer paro que hizo confluir en la calle a las cinco centrales obreras en medio de una ola de despidos de mas de 140 mil trabajadores de todo el país, el ministro entraba a la iglesia a hacer una plegaria en memoria de este hombre a quien Eduardo Luis Duhalde señaló como uno de los integrantes de los grupos que en la provincia de Córdoba se articularon con la Triple A.Los trabajadores del ministerio se autoconvocaron a la mañana temprano a la espera, como les viene ocurriendo cada comienzo de mes, de nuevas bajas de contratos. Eran entre 400 y 500 personas las que lograron hacer entrar, así, a los que ayer ya no podían ingresar a trabajar. En ese contexto, se hizo la asamblea en la que decidieron votar “por unanimidad el repudio del ministro en la misa para Egea”, dice Diego Abu Arab, delegado de prensa de la Junta interna de ATE de ese ministerio. Abu Arab explicó además que preparan un acto interreligioso por la paz y el trabajo que se realizará el próximo viernes 13 de mayo a las 12 en la puerta del ministerio.Después de la dictadura, Egea estuvo vinculado durante el menemismo al negocio del juego, licitación del Hipódromo de Palermo en la que Ricardo Cavallo terminó sentado en el directorio durante el año 1993. Los expedientes judiciales lo muestran con el paso del tiempo sentado en directorios de un enorme entramado de sociedades por las que pasaron Ricardo Cavallo y Jorge Radice, que además de jefe de Operaciones de la ESMA fue contador del Grupo de Tareas 3.3.2 y gestor de los negocios que salieron de la Armada. Mientras avanzaban las causas contra los marinos por los crímenes de lesa humanidad, las sociedades comenzaron a mostrar otros nombres en la superficie como el de Egea y, siempre al lado, el de Norma Radice, hermana del “contador” de la ESMA.