La mesa chica del Partido Justicialista (PJ) se reunió ayer para evaluar el proyecto de reforma política que envió el Poder Ejecutivo al Congreso y el fallo de la Corte Suprema de Justicia que frenó el aumento de la tarifa de gas que había decretado el macrismo. Insistiendo con profundizar el mensaje de unidad interna, de los 28 dirigentes que conforman la mesa de conducción, 22 asistieron al cónclave en el que también trataron la interna del peronismo jujeño y la designación de Oscar Lamberto en la Auditoría General de la Nación (AGN).“El ambiente no podía ser mejor. Hubo mucha concordia entre los dirigentes, tuvimos el fallo de la Corte a favor del pueblo y de frutilla del postre Los leones ganaron la medalla dorada en Río de Janeiro”, confió a Página/12 uno de los integrantes de la mesa ejecutiva del PJ que participó de la reunión en la sede nacional partidaria, en Matheu 130. El justicialismo busca la forma de organizarse como partido de oposición poniendo el ojo en el equilibrio interno, un punto que suele ser delicado históricamente. “Tuvimos presentes a casi todos. Si eso no es una señal de que estamos bien encaminados...”, destacó uno de los participantes satisfecho por la convocatoria y el clima general de la reunión que encabezaron el presidente y vice del partido, el sanjuanino José Luis Gioja y el bonaerense Daniel Scioli.El eje central del encuentro estuvo enfocado en la reforma política que impulsa el presidente Mauricio Macri. El análisis estuvo a cargo del diputado y apoderado del PJ, Jorge Landau, que presentó un informe con una docena de objeciones. Uno de los puntos salientes en los que se consensuó una posición fue la de “estar a favor de la utilización de la tecnología, aunque teniendo en cuenta casos como el voto electrónico en Alemania, donde se volvió para atrás después de ver que no era tan confiable”, destacó uno de los dirigentes, además de plantear que “hay que tener en cuenta las características de cada provincia, no sólo las de la capital”. El propio Gioja aseguró que “es un tema de debate que aún continúa. Pero hoy, el justicialismo acordó que no se opondrá en busca de una perfección que ponga en riesgo el voto del ciudadano”.El cónclave reunió, además de Gioja y Scioli, a los gobernadores Lucía Corpacci, de Catamarca; y Juan Manuel Urtubey, de Salta; el secretario general de la CGT Alsina, Antonio Caló; el dirigente de UPCN Andrés Rodríguez y el de Obras Sanitarias José Luis Lingieri. También participaron los intendentes de La Matanza, Verónica Magario; de Merlo Gustavo Menéndez; y de Malvinas Argentinas, Leandro Nardini; además del presidente del PJ de la provincia de Buenos Aires, Fernando Espinosa; y del justicialismo porteño, Víctor Santa María, y el jefe de la bancada en el senado, Miguel Angel Pichetto.“Todos sabíamos que era desprolijo, y las cosas que se hacen desprolijamente terminan como terminan, decidiendo la Justicia en vez de decidir la política”, apuntó el presidente del PJ en una de sus intervenciones mientras se analizaba el fallo de la Corte que frenó el tarifazo al gas para los usuarios residenciales. Scioli recordó luego que el peronismo “se hace eco de la profunda preocupación de las Pymes comerciales e industriales”, que quedaron fuera del fallo y que ya presentaron sus quejas para que la actualización tarifaria “sea racional, con equidad y buscando gradualidad”.Uno de los puntos importantes sobre los que trabajó la mesa de conducción justicialista fue el pedido de intervención de la seccional jujeña. El ex gobernador Eduardo Fellner trasladó algunas de las inquietudes de sectores internos del PJ provincial que denuncian la contradicción de que “el vicegobernador de (el radical macrista) Gerardo Morales es el presidente del PJ”. Carlos Haquim es el presidente del partido y comparte el Poder Ejecutivo con Morales, además de formar parte del Frente Renovador, por lo que Gioja anunció ya en la conferencia de prensa la “intervención” de la regional hasta que se realice el congreso partidario y se elijan nuevas autoridades. El sanjuanino destacó que el ex diputado Oscar Lamberto asumirá al frente de la AGN y que desde el PJ buscarán negociar con los demás bloques parlamentarios la designación del Defensor del Pueblo.