En vísperas de la sesión que buscará transformar en ley el proyecto del gobierno nacional para destrabar el pago a los fondos buitre, el presidente de la bancada del Frente para la Victoria en el Senado, Miguel Angel Pichetto, adelantó su acompañamiento al texto oficial y dijo que el bloque tendrá libertad de acción. Pichetto justificó su decisión asegurando que “Néstor Kirchner hubiese pagado” a los capitales especulativos en los términos que plantea el gobierno de Mauricio Macri, lo que disparó una rápida respuesta desde sectores más críticos del peronismo.“Néstor Kirchner hubiese pagado, el desendeudamiento fue su meta desde el primer día. Nosotros le pagamos al Club de París, a YPF, al Ciadi, a todo el mundo. Ese ciclo hay que completarlo”, aseguró Pichetto. Además ratificó su acompañamiento a la ley que se tratará hoy en la Cámara alta: “Es conveniente para el interés argentino tratar de acordar, de arreglar y los argumentos me parece que son sólidos”, opinó el senador rionegrino, quien manifestó que, a pesar de que hay libertad de acción entre los legisladores peronistas, “es probable” que la mayoría del bloque acompañe su postura.Para Pichetto “el pago puede ser injusto o doloroso” pero hay que hacerlo porque “hay un juicio perdido y corren los intereses punitorios”. Además, se distanció del peronismo más afín al kirchnerismo al asegurar que no cree en la consigna “Patria o buitres” que adoptó el Frente para la Victoria desde el año pasado y que se expresó también durante la campaña presidencial. “Estamos ante una acción judicial que hemos perdido. Ahora hay que resolverlo”, concluyó el legislador, que fue el encargado de intermediar las charlas entre el bloque que encabeza y el oficialismo.La primera que salió al cruce del senador fue la ex jefa de bloque en la Cámara de Diputados Juliana Di Tullio, que a través de Twitter manifestó que “Kirchner no hubiera puesto en riesgo toda la reestructuración de la deuda argentina” por lo que plantear lo contrario “es un contrasentido”. En diálogo con Página/12, la legisladora calificó como “desafortunado” que Pichetto invocara al ex presidente “para justificar su voto”. Para Di Tullio, esa expresión es “una interpretación libre” de las políticas que llevó adelante Kirchner para desendeudar el país. “Esto no es una solución, esto puede ser un gran problema”, agregó.El ex ministro de Defensa y jefe de la bancada de diputados del FpV durante casi una década Agustín Rossi también le respondió a Pichetto. “Néstor nunca hubiese votado este acuerdo ni ningún acuerdo que ponga en riesgo todo lo que su gobierno hizo desde el año 2005 para resolver el problema de la deuda de los argentinos”, le dijo a este diario. Para el actual legislador del Parlasur, lo del senador es “un discurso autojustificatorio que quiere presentar este pago absolutamente lesivo para la Argentina a los fondos buitre como el último acto de la política de desendeudamiento que inició Néstor Kirchner” cuando en realidad se trata de “todo lo contrario”.Por último, la intendenta de La Matanza, Verónica Magario, aclaró que la reunión que tuvieron el lunes un grupo jefes comunales bonaerenses con las autoridades del bloque de senadores del FpV no fue una señal de apoyo a la postura tomada por Pichetto en el tema deuda: “No fuimos al Senado a dar apoyo al acuerdo con los buitres”, aseguró la mandataria matancera. “Hay algunos pocos intendentes que están de acuerdo y muchos intendentes que no estamos de acuerdo con apoyar el proyecto del macrismo. Es más, si yo aún fuera diputada nacional no lo hubiese votado”, indicó.