La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, de gira por Ecuador, visitó ayer el edificio Néstor Kirchner, sede de la Secretaría General de Unasur, donde se reunió con su titular Ernesto Samper. Además de las fotos que difundió por las redes sociales, la ex jefa de Estado mechó una dura crítica al gobierno de Mauricio Macri, al que responsabilizó de “desorganizarle la vida a los argentinos”, y sin nombres propios pero en obvia alusión a los funcionarios de Cambiemos y al propio Macri, recordó que “los paraísos fiscales han sido creados para delinquir”, reiterando sus expresiones del jueves cuando fue condecorada por la Asamblea Nacional. El bloque de diputados del Frente para la Victoria-PJ, que preside Héctor Recalde, repudió por su parte las declaraciones del embajador en Ecuador, Luis Juez, por “cuestionar una resolución soberana de la Asamblea Nacional del país hermano”, que decidió darle esa distinción a la ex presidenta por su aporte a la integración regional.En su primera salida al exterior desde que dejó la Casa Rosada, CFK cumplió su segunda jornada de actividades en Quito reuniéndose con el colombiano Samper, que desde 2014 encabeza la Unasur. La ex presidenta difundió varias fotos del encuentro, algunas junto a la estatua dorada de Kirchner en la entrada al moderno edificio en las afueras de Quito. En la biblioteca del organismo, que lleva el nombre de Gabriel García Márquez, le dejó una dedicatoria al fallecido escritor colombiano. “Para Gabo, que estaría feliz por su Colombia y La Paz, por fin... Cristina Fernández de Kirchner”, escribió, en referencia al acuerdo del Estado colombiano con las FARC.En una jornada sin conferencias públicas, Cristina apeló al Facebook para hacerse oír desde Ecuador. “Cada peso que alguien tiene en un paraíso fiscal es un peso, un dólar, o como quieran llamarlo, que le sacaron a la educación, a la salud, a la infraestructura, a la vivienda y a los derechos de cada uno”, reflexionó a primera hora de la tarde, recordando tramos de lo que fueron hasta ahora sus dos mensajes en Ecuador: en la Asamblea Nacional y en el Encuentro Latinoamericano Progresista (ELAP). “Y esto no lo digo yo, lo dicen importantes académicos especialistas en materia de sociedades y de derecho comercial de mi país. Los paraísos fiscales han sido creados para delinquir. El que tiene fondos en un paraíso fiscal es porque no paga impuestos de mínima, como mínima. No hay posibilidades de legalidad y legitimidad en paraísos fiscales”, destacó.Más tarde escribió que el proceso que se inició en diciembre de 2015 “ha venido a desorganizarle la vida a los argentinos, porque muchos argentinos, inclusive aquellos que no nos querían y que siguen sin querernos, tenían su vida organizada”. “¿Qué es tener la vida organizada? Si sos un empresario, habías comprado máquinas para renovar tu línea de producción, para producir más y mejor y competir, y te encontrás con que ahora tenés que pagar el crédito y no tenés a quién corno venderle lo que vas a producir, porque no hay mercado interno y afuera no lo podés colocar”, reflexionó.El bloque del FpV-PJ, en tanto, repudió ayer las declaraciones del embajador Luis Juez, quien había considerado que Cristina viajó a Ecuador a “sostener un relato mentiroso” y dijo “no entender cuál es el mérito que le reconocieron” en la Asamblea Legislativa de ese país. El organismo le había entregado el jueves la medalla Manuela Sáenz, conocida allí como la “Libertadora del Libertador” Simón Bolívar, de manos de la presidenta de la Asamblea, Gabriela Rivadaneira. La bancada que preside Recalde rechazó las expresiones de Juez al señalar que el embajador “cuestiona una resolución soberana de la Asamblea Nacional del país hermano, que premió a la doctora Cristina Fernández de Kirchner por su aporte a la integración regional y como paradigma de la mujer de América”.Para hoy CFK tiene previsto dar una explícita señal de respaldo político al presidente Rafael Correa cuando participe del acto de lanzamiento de los candidatos a presidente y vice de la oficialista Alianza País para las elecciones de febrero de 2017. Correa desistió de presentarse para un nuevo mandato.