El presidente Mauricio Macri decidió meterse de lleno en las elecciones que se celebrarán en España este domingo y respaldó la reelección del presidente Mariano Rajoy. En un tuit, Macri le deseó “éxitos y que siga conduciendo a España por la vía del desarrollo”. No es su primera señal de alineamiento con el Partido Popular: cuando era jefe de Gobierno, recibió a la crema y nata del neoliberalismo y declaró Huésped de Honor a José María Aznar. Le brindó la Legislatura para que hiciera las conferencias de su fundación.La política exterior de Macri está crudamente definida a partir de una serie de hechos, que van de la visita a la Argentina del presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, a la condena a Venezuela por parte del presidente argentino y la reunión que tuvo con el opositor venezolano Henrique Capriles para ver cómo podía Macri ayudar en la remoción de Nicolás Maduro. Todo se enmarca en el realineamiento de la Argentina en la Alianza del Pacífico en lugar del Unasur.La decisión de respaldar al presidente de derecha español se ubica en esa línea. Macri escribió ayer por la mañana que “el #26J es un día importante para los españoles”. “Exitos a mi amigo @marianorajoy y que siga conduciendo a España por la vía del desarrollo”, le de- seó, para las elecciones que se harán este domingo luego de que Rajoy ganara el 20 de diciembre pasado por una diferencia muy ajustada que no le permitió formar gobierno.Si bien el respaldo a Rajoy es consistente con otras señales que Macri dio hacia la región y el mundo, también se inscribe en una historia que lo une al Partido Popular. La fundación que Macri creó para lanzarse a la política prácticamente emula al FAES, la que creó Aznar.Macri compartió más de una charla pública con Aznar y llegó a declararlo Huésped de Honor en la Legislatura porteña, un lugar que el líder del PRO abrió para que todos los años los distintos think tanks neoliberales expusieran sus principales ideas. Los encuentros empezaron en 2008 en Rosario, cuando asistieron el mexicano Vicente Fox, el ex secretario norteamericano para América latina Roger Noriega y el Premio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa. Luego se trasladaron a la Legislatura.Macri aseguró en uno de estos encuentros en 2010 que se sentía “entre próceres de la historia. España, con sangre y con dolor, supo llegar a un lugar mejor”.