El presidente Mauricio Macri anunció ayer que el aumento automático de las jubilaciones será 15,35 por ciento. A partir de marzo el haber mínimo pasará de 4299 a 4959 pesos por mes. Como la fórmula de la movilidad jubilatoria se hizo extensiva el año pasado a la AUH y las asignaciones familiares, ambas prestaciones subirán automáticamente por primera vez desde que se aprobó por unanimidad la legislación a mediados de 2015. Lo harán en la misma proporción y la asignación universal que reciben 3,7 millones de niños y jóvenes subirá de 837 a 966 pesos mensuales. La movilidad automática ofrecerá un paliativo para la caída en la capacidad de compra de los haberes jubilatorios y la asignación universal como consecuencia de la aceleración inflacionaria que acompañó a la devaluación, la quita de retenciones, la suba de tarifas y el desmantelamiento de los esquemas de control en áreas estratégicas como los alimentos y los medicamentos. Aunque el primer aumento es relevante, el director Ejecutivo de la Anses, Emilio Basabilvaso, anticipó que el incremento anual será inferior al registrado el año pasado cuando alcanzó el 33,03 por ciento.“Esto llega en un buen momento”, aseguró el presidente Macri al referirse a la estampida de precios que nuevamente adjudicó sin matices a la herencia recibida del kirchnerismo ignorando la aceleración registrada desde que su ahora ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, prometió una devaluación durante la campaña electoral. “Nos estamos ocupando de las cuestiones de fondo para revertir una sociedad que sufre el flagelo de la inflación a niveles inaceptables donde el daño es mucho”, consideró el mandatario durante una conferencia de prensa en la Casa Rosada junto con el responsable de Anses. “El Gobierno debe saber administrar sus recursos como lo hacen ustedes en sus casas, sin gastar más de lo que tenemos. Eso va a hacer que la inflación baje a un dígito”, prometió Macri al sumar a su tímido pedido de moderación para los abusos en las cadenas de supermercados, la tradicional fórmula ortodoxa para el disciplinamiento de los precios: ajuste fiscal y monetario.El aumento de las jubilaciones y pensiones, obligatorio por una ley de 2009 y garantizada por el desempeño macroeconómico del año pasado, exigirá una inversión adicional de la Anses de 100.972 millones de pesos. El desembolso adicional ineludible alcanza hasta 115.227 millones de pesos cuando se contempla la AUH y las asignaciones familiares que perciben aquellos asalariados registrados con ingresos hasta 30.000 pesos, ítem recientemente incluido al esquema automático.“La expectativa es desacelerar la inflación”, remarcó Basabilvaso. Por eso, aunque las perspectivas planteadas por el aumento de 15,35 por ciento son favorables para contrarrestar la aceleración inflacionaria del último semestre (con especial énfasis en el período noviembrefebrero), el titular de la Anses aseguró que la mejora será inferior a la registrada el año pasado. Desde la perspectiva del nuevo titular de la Anses, si hubiese una recuperación en el poder adquisitivo de los haberes durante 2016 será porque bajó la inflación y no por el aumento en los ingresos de esos individuos, una quimera improbable.El aumento beneficiará a 6.629.534 jubilados y pensionados y 1.557.804 titulares de pensiones no contributivas. Cuando se implemente el aumento en marzo, el haber mínimo pasará a representar el 81,8 por ciento del salario mínimo vital y móvil. Esa relación ya había sido alcanzada durante el primer semestre del año pasado pero la brecha se agranda cuando el Consejo del Salario dispone los nuevos valores para el piso legal del sueldo. Por su parte, los haberes medios se elevarán de 7052 a 8135 pesos y el máximo que hoy llega a 31.495 subirá hasta 36.330 pesos.El monto de Asignación Universal por Hijo pasará de 837 a 966 pesos. El programa alcanza en la actualidad a más de 3,7 millones de niños en 2,1 millones de familias. En tanto, Anses informó que la Asignación Universal por Hijo discapacitado se incrementará de 2730 a 3150 pesos. Asimismo, la Ayuda Escolar que se paga una vez por año aumentará de 700 a 808 pesos. Desde el organismo de la seguridad social reiteraron que están analizando alternativas para extender el beneficio a los hijos de monotributistas que hoy no puedan acceder.Un elemento que quedó soslayado es el impacto sobre la sustentabilidad de la Anses que tendrá la extensión a todas las provincias de los fallos de la Corte Suprema que declararon inconstitucional la detracción del 15 por ciento de la masa de impuestos coparticipables utilizados para financiar a la seguridad social. Uno de cada seis pesos con los que cuenta la Anses para su operatoria, desde el pago de jubilaciones hasta la cancelación de las sentencias judiciales, provienen de los impuestos coparticipables.Así el nuevo panorama delineado por el máximo tribunal impactará en el mediano plazo sobre el desempeño de los ingresos de la Anses utilizados para calcular la actualización automática de las jubilaciones y la AUH.