“Sólo lo quise parar, seguirlo para recuperar lo que es mío. No sé lo que me pasó en ese momento”. Daniel Oyarzún, el carnicero de Zárate que atropelló y mató con su auto a un joven que le había robado dinero en su negocio, recuperó ayer su libertad y afirmó que “si pudiera volver el tiempo atrás lo haría, estoy arrepentido totalmente”. Oyarzún, de 37 años, hizo declaraciones a la prensa en la puerta de su casa, luego de ser excarcelado por decisión de la jueza de Garantías de Zárate-Campana Graciela Cione. Por su parte, el ministro de Justicia, Germán Garavano, aseguró que la Justicia por mano propia (o) llevar armas” para defenderse de un robo “no es el camino” porque “esta vez murió el delincuente, pero muchas veces muere la víctima”. Al mismo tiempo, Garavano salió a respaldar declaraciones del presidente Mauricio Macri que despertaron críticas por parte de expertos en derecho, dado que fueron claras presiones hacia el accionar de la Justicia (ver aparte).“Si pudiera volver el tiempo atrás lo haría, estoy arrepentido totalmente. Solamente lo quería parar, seguirlo para recuperar lo que es mío, porque yo trabajo diariamente con la carnicería”, aseguró Oyarzún al dialogar con la prensa en la puerta de su casa, en Zárate, luego de recuperar su libertad. Sobre la causa judicial en la que está imputado, señaló que “esto sigue, esto no ha parado, ahora estoy con miedo, no sé qué me puede llegar a suceder”. Al margen del tema judicial, admitió que tiene miedo por lo que le pueda pasar a él y a su familia.Al ser consultado sobre su declaración ante jueza Graciela Cione, Oyarzún explicó: “Ella vio que no había antecedentes penales míos, (vio) cómo yo vivo y por mi forma de ser de persona (vio) que no había motivos para que esté detenido”. En cuanto al futuro de la causa, en la que sigue imputado, sostuvo que eso “lo va a decidir la Justicia, yo por ahora estoy en libertad, esto sigue”. El hombre dijo que una vez en libertad, lo primero que hizo fue “abrazar” a sus hijos y decirles que los quiere; lo manifestó, entre sollozos.La liberación de Oyarzún ocurrió 24 horas después de que el presidente Mauricio Macri opinara que el carnicero debía estar en su casa “tranquilo”, mientras la Justicia investiga. Fuentes judiciales, la fiscal general de Zárate-Campana, Liliana Maero, y los abogados del imputado, negaron que las declaraciones del mandatario hubieran ejercido algún tipo de influencia sobre la jueza Cione. Aunque excarcelado, Oyarzún sigue acusado por el homicidio simple de Brian Emanuel González, de 24 años. La Justicia analiza distintas pruebas con el fin de determinar si actuó en legítima defensa, en estado de emoción violenta, con “exceso en la legítima defensa” o si se trata de un homicidio culposo, porque persiguió al joven sólo para detenerlo y recuperar el dinero, o si fue un homicidio con dolo eventual, porque debía darse cuenta de que su accionar podía terminar con la muerte del joven, tal como ocurrió.El comerciante recuperó la libertad tras una audiencia de carácter secreto –ni los nuevos defensores particulares, ni los familiares del imputado sabían de su realización– que se realizó a las 8 de ayer en la sede del Juzgado de Garantías 2, en Andrés del Pino al 800 de Campana. La idea de la jueza fue tomar contacto directo con Oyarzún ante el pedido de excarcelación extraordinaria planteado el jueves por el defensor oficial Flavio Aguila.Además de la jueza, de la audiencia participaron el defensor Aguila y el fiscal Juan José Montani, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 6 de Homicidios de Zárate-Campana, que asistió en representación del fiscal original de la causa, Martín Zocca, quien ayer comenzó un período de licencia. El fiscal informó que Oyarzún había designado como abogados particulares a Ricardo Izquierdo y Micaela Van Lacke, por lo que la jueza le preguntó al imputado si quería suspender la audiencia o ser representado por el defensor oficial; ante la conformidad de Oyarzún, se continuó con el trámite.Tal como sucedió en el caso del cirujano Lino Villar Cataldo, quien fue excarcelado luego de que el mes pasado matara a balazos a un joven que intentó robarle el auto en la localidad de Loma Hermosa, lo único que se evaluaba en la audiencia era si existían o no riesgos procesales o de fuga por parte del imputado. Aguila explicó que el comerciante es un hombre que va a estar a disposición del juzgado y presentó un informe ambiental elaborado por una asistente social.El fiscal Montani estuvo de acuerdo con la excarcelación de Oyarzún, motivo por el cual la jueza resolvió otorgarle ese beneficio. Fuentes judiciales precisaron que, además de una caución juratoria, la jueza le impuso a Oyarzún las siguientes condiciones: debe presentarse una vez al mes en el juzgado, no puede tener ningún tipo de contacto con los familiares del fallecido y tiene que dar aviso si se ausenta por más de 24 horas de su domicilio.Los nuevos abogados de Oyarzún, Izquierdo y Van Lacke, hablaron también con la prensa, frente a la casa de su cliente, y se manifestaron conformes con la resolución de la jueza. Además, adelantaron que pedirán que el imputado amplíe su indagatoria, a la vez que revelaron que su estrategia de defensa no será ni la legítima defensa, ni el estado de emoción violenta, sino que se trató de “un accidente de tránsito”.Izquierdo dio a entender que Oyarzún no fue quien embistió la moto con su auto, sino que la culpa de que el vehículo en el que escapaban los delincuentes se desestabilizara la tuvo “el ladrón prófugo” que venía en el asiento de atrás, supuestamente realizando disparos con una pistola y que se bajó con la moto en movimiento.“Según nos manifiesta Daniel, fue el que se bajó de la moto en marcha el que provocó que la moto se desestabilizara y (se produjera) la caída del conductor. Mientras que él (por Oyarzún), con los frenos accionados, no tuvo forma de evitar el desenlace”, explicó el abogado.Según Izquierdo, en la causa hay constancias de que existió un derrape en la frenada que le imposibilitó a su cliente “evitar llevarse por delante al motociclista que estaba en el piso”.El hecho ocurrió el martes 13, a las 12.45, cuando Oyarzún fue asaltado en su comercio de la avenida Antártida Argentina y Echeverría, de Zárate, por dos jóvenes que se movilizaban en una moto y que se apoderaron del dinero de la caja, para luego escapar. Cuando Oyarzún salió a la calle para seguirlos, los que huían le dispararon y con su auto comenzó a perseguirlos, hasta que embistió la moto contra un semáforo. Uno escapó, mientras que González quedó herido de gravedad en el piso, donde fue agredido e insultado por vecinos que pasaban por el lugar.