Al cumplirse 64 años de la muerte de Eva Perón, el Partido Justicialista se reunió para homenajearla y trabajar sobre la unidad interna. “Unidad no es uniformidad, tenemos la posibilidad de convivir bajo ese techo que nos da el pensamiento de Perón, si no hay acuerdo, hay primarias abiertas, el que salga es el mejor, porque lo elige la mayoría”, señaló el presidente del PJ, José Luis Gioja, anticipando la posibilidad de utilizar las PASO para dirimir candidaturas en 2017. Hubo presencia de casi todos los sectores, incluido el kirchnerismo más cercano a Cristina Fernández.“Déjense de joder con echarle la culpa a la historia o al pasado reciente y gobiernen para todos”, arengó Gioja a los participantes del acto en la Universidad Nacional de La Matanza apuntando al discurso del macrismo que insiste con la “pesada herencia” del gobierno anterior. El justicialismo intenta desde diciembre encontrar la fórmula para lograr la unidad interna de todos los sectores, propuesta que todavía falta madurar. “No hagamos el juego a quienes nos quieren dividir. Nos combaten por las cosas que hemos hecho y las que hacemos. Corrijamos nuestros errores y marchemos por el camino de la igualdad”, destacó el sanjuanino convocando a la concordia partidaria y a desoir el canto de sirenas del macrismo que intenta mantener dividido al peronismo.El justicialismo se encuentra en medio de un proceso de reacomodamiento a partir de la derrota electoral a manos del macrismo a nivel nacional y fundamentalmente en territorio bonaerense, donde gobernó durante 24 años. El salto de partido en el poder a referenciarse como partido de oposición incomodó hasta ahora a los dirigentes que todavía pasan factura al kirchnerismo por los resultados en las elecciones generales del año pasado. Con la elección de Gioja como presidente del PJ, en los últimos meses emprendieron la tarea de asentar el perfil justicialista impulsando la conformación de bloques legislativos con el sello partidario, dejando de lado el del Frente para la Victoria (FpV).Gioja estuvo acompañado por el ex candidato presidencial del FpV, Daniel Scioli, el titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza y la gobernadora catamarqueña Lucía Corpacci, además de intendentes como la anfitriona Verónica Magario, Leonardo Nardini de Malvinas Argentina, el jefe comunal de Merlo, Gustavo Menéndez, el de Avellaneda Jorge Ferraresi, Marisa Fassi de Cañuelas y Walter Festa de Moreno. También se pudo a ver al dirigente de La Cámpora, el diputado Andrés Larroque, entre otros legisladores nacionales y provinciales.“Yo lo vengo diciendo, es el pueblo el que debe decidir, pienso absolutamente lo mismo que Gioja y Espinoza”, aseguró Larroque respecto de la metodología para dirimir las candidaturas. El diputado camporista reivindicó el liderazgo “visible y palpable” de CFK y apuntó contra Sergio Massa: “Ha sido cómplice de (Mauricio) Macri. Es tributario al poder real, una persona muy temerosa, que teme ofender a esos poderes”, afirmó.“Nos quieren hacer creer que no nos votó nadie. Nosotros ya hicimos nuestra autocrítica. Repudiamos todos los hechos de corrupción de algunos funcionarios, pero estamos claros que el Movimiento Nacional Peronista son los millones de trabajadores, estudiantes, amas de casa y de jubilados; no son seis tarados contando billetes en una oficina”, señaló Espinoza al abrir el acto oficial, después de una jornada que estuvo marcada por diversos paneles de mujeres. El ex intendente afirmó que a los candidatos del peronismo “los elegirá el pueblo peronista y serán los mejores” y lanzó una advertencia al Gobierno nacional: “Ya pasaron siete meses, no duden que el peronismo está de pie nuevamente”.A pesar de no estar en la lista de oradores, Scioli pidió la palabra y aseguró que el Gobierno “no tiene que tomar al peronismo como un enemigo” sino como un “adversario constructivo”. El ex gobernador destacó que se necesita “un peronismo unido que esté junto a los trabajadores, tal como hicieron Verónica Magario y Fernando Espinoza cuando se opusieron al tarifazo y lograron detener esa injusticia contra el pueblo de La Matanza y de toda la provincia”.La voz de la mujer estuvo a cargo de Corpacci y Magario quien recordó a Evita: “Nos enseñó que los únicos privilegiados serán los niños y los abuelos y que donde hay una necesidad, hay un derecho; y yo agrego que donde hay una necesidad, va a estar el peronismo unido”, remató la intendenta, haciendo eje en la necesidad de mantener cohesión interna para enfrentar las políticas del gobierno nacional.