El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, reiteró ayer su pedido de perdón a las empresas españolas y advirtió que el Gobierno pretende que a los trabajadores que realicen medidas de fuerza se les descuenten de su salario las horas no trabajadas. Durante una entrevista con el diario conservador ABC, Prat-Gay convocó públicamente a Repsol para que vuelva a invertir en la Argentina después de que sus acciones en YPF fueran expropiadas como consecuencia del fuerte proceso de desinversión y el giro extraordinario de dividendos a su casa matriz. “Repsol puede volver. Yo les pido disculpas a los capitales españoles por el trato recibido, aunque la compensación a la empresa por la expropiación de YPF no fue mala”, lanzó el funcionario desde Madrid, a donde viajó para atraer inversiones de capitales europeos.“Todo el mundo tiene derecho a manifestarse, ahora bien, al que lo haga se le descontará el salario de su jornada laboral”, advirtió Prat-Gay en su segundo día de gira por Europa. “La fuerza laboral en Argentina sigue siendo una de las más creativas y capacitadas de la región”, complementó más tarde el funcionario en su intento por seducir a los empresarios españoles durante un evento organizado por Foro Tribuna EFE-Casa de América. “Los recursos naturales son casi inagotables y estamos poniendo empeño en sectores como las energías renovables, el turismo, la educación, las telecomunicaciones y la industria tecnológica”, agregó Prat-Gay al promover áreas conocidas por las firmas españolas que invirtieron en Argentina como Telefónica, Repsol, Gas Natural, Edesur-Endesa, entre otras que aprovecharon los recursos naturales y los flexibles marcos regulatorios para maximizar sus ganancias.Durante las distintas intervenciones, el funcionario defendió el ajuste recesivo implementado desde diciembre. Entre esas medidas ponderó los aumentos de tarifas, que según enfatizó permitieron a las empresas españolas concesionarias de servicios públicos mejorar su rentabilidad, y consideró que “todo el programa social del kirchnerismo se basaba en ponerle la plata en el bolsillo a los más ricos”.El ex empleado de banco JP Morgan Chase en Londres y ex diputado por la Coalición Cívica enfatizó que el gobierno de Macri apuesta a la rápida firma de un tratado de libre comercio entre el Mercosur y la Unión Europea. “Fuimos el Gobierno que volvió a poner encima de la mesa este acuerdo y tenemos apuro en avanzar por la buena dirección”, dijo en una entrevista a la agencia española de noticias EFE.“¿Cómo valora que el presidente tenga parte de su patrimonio en paraísos fiscales?”, le preguntaron en la entrevista con el diario ABC. “El ya ha dado todas las explicaciones y no tiene sentido insistir. Es incorrecto que haya tenido fondos en Panamá. Solo era director de una compañía de su padre. En el caso de Bahamas, ya explicó el presidente que lo que hubo fue un cambio de domicilio en una de las entidades en las que él tenía depositados los fondos”, fue la cerrada defensa del presidente Macri que realizó Prat-Gay, cuyo nombre emergió en el anterior escándalo internacional asociado a una cuenta mal declarada, a nombre de Amalita Lacroze de Fortabat y su nieta en una sucursal del HSBC Private Bank de Suiza.