Carlos Regazzoni, titular del PAMI, deberá ir el martes próximo a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados para dar explicaciones sobre la decisión de reducir la lista de medicamentos hasta ahora gratuitos para los jubilados. La obra social insistió ayer en que se trata de un “plan de orden y transparencia” basado en criterios médicos. Sin embargo, entidades que agrupan a farmacéuticos denunciaron que quedaron fuera del descuento total fármacos “importantes” como antibióticos, broncodilatadores y antirreumáticos.A raíz de las críticas generadas, el secretario general técnico médico del PAMI, Rafael Zamora, aseguró ayer que la decisión de eliminar 168 medicamentos de la cobertura total obedece a “un criterio estrictamente médico” tras haber sometido a una evaluación sanitaria a un grupo de drogas “a las que no les encontramos una eficacia en los tratamientos”.Aseguró que la lista incluye “gotas de sangre de ternera, tinta para el pelo, cremas cosméticas, complejos multivitamínicos y estimulantes cerebrales que no figuraban en ninguna biografía médica, también vasodilatadores y castaño de la India”.Pero en diálogo con Página/12, la diputada Carolina Gaillard (FpV), presidenta de la Comisión de Salud, advirtió que “entre esos medicamentos que Regazzoni dice que no sirven hay broncodilatadores, antirreumáticos, los antibióticos más comunes, como la amoxicilina y la cefalexina. ¿Quién puede decir que no son eficaces? Hay muchos medicamentos que son muy necesarios”. Y destacó la incongruencia de mantener los fármacos, pero hacer que los jubilados los paguen. “Sacan los remedios del ciento por ciento de cobertura, pero los dejan al 50 o al 80 por ciento. Para los jubilados, el precio sigue siendo prohibitivo. Y se suma a los aumentos de tarifas y a la inflación”, criticó.“Los jubilados están muy angustiados. Esta medida demuestra un gran desprecio por los adultos mayores de parte del gobierno de Macri. Están tomando determinaciones que no tienen en cuenta la cuestión humana. Habría que haber aplicado otro criterio. Por eso vamos a convocar al titular del PAMI para que venga a dar explicaciones al Congreso”, indicó.Por su parte, la diputada por el Frente Renovador Mirta Tundis afirmó que el nuevo plan de medicamentos presentado por el PAMI “es una muy mala noticia” para los jubilados porque les “saca más dinero de su bolsillo”, al reducir el listado de remedios gratuitos disponibles.“En lugar de ampliar el listado de la cobertura social se la achica, y la situación es preocupante porque cada jubilado consume entre seis y siete medicamentos”, alertó la legisladora, presidenta de la Comisión de Personas Mayores.Tundis explicó que a esta situación se “le debe sumar que los medicamentos han incrementado sus costos en un 30 por ciento en el último semestre”, lo cual, insistió, “no es algo barato para los jubilados”. “No puedo creer que esto esté sucediendo. Se lo complica al jubilado con trámites y se lo perjudica en su bolsillo. Me parece que es algo que nadie esperaba”, enfatizó la diputada, y citó el caso de España o Italia, donde los “jubilados no pagan los medicamentos”. Asimismo, señaló que “a pesar de la tarifa social, no todos pueden acceder a ella”, y aseguró que “toda la gente tiene muchos gastos en medicamentos y alimentos”.“Tenemos pensado con algunos diputados tener una reunión con Carlos Regazzoni por todo lo que está pasando con el tema asistencial y las modificaciones que se quieren llevar adelante en la obra social para jubilados y pensionados”, señaló la diputada y centró sus críticas en las problemáticas de las prótesis y los medicamentos.El presidente del Colegio de Farmacéuticos y Bioquímicos de Capital Federal, Claudio Ucchino, también advirtió que en el listado “hay antibióticos importantes como la amoxicilina con ambroxol o un jarabe con butetamato, que son productos que en invierno se usan mucho porque los abuelos tienen bronquitis o ese tipo de patologías”.Eugenio Semino, defensor de la Tercera Edad, cuestionó que el PAMI diga que “no tienen efectividad clínica probada” los medicamentos excluidos de la lista, al afirmar: “No se entiende que les sigan dando cobertura del 50 o del 80 por ciento a medicamentos que se consideran ineficaces”.El Colegio de Farmacéuticos de la Provincia de Buenos Aires se sumó a los cuestionamientos y las farmacias de la provincia de Buenos Aires no atenderán el próximo lunes a los afiliados del PAMI por la falta de un listado oficial de medicamentos gratuitos para los jubilados y porque seguirá vigente el mismo convenio que había desde el 2010 con esa obra social.La presidenta del Colegio, Isabel Reinoso, confirmó que las medidas que se tomarán el lunes también “obedecen a que el PAMI nos ha informado que hasta diciembre regirá para nosotros el mismo convenio que tenemos desde 2010, cuando, aseguraron, la realidad del país era diferente”. “Queríamos firmar un nuevo convenio porque el gran aporte que le hacemos los farmacéuticos al sistema, más el atraso crónico en los pagos nos genera un problema que para muchos ya es insostenible”, dijo.Sostuvo que la renovación de este convenio entre los farmacéuticos y la obra social de los jubilados “no hace más que impactar negativamente en su actividad y lo que es más serio, en los afiliados”. “Creímos que se comprendía la situación de las farmacias, esperamos tres meses para que se asentaran las nuevas autoridades, pero a pesar de todos los encuentros que tuvimos, el 31 de marzo nos enteramos que no había nuevo convenio”, dijo Reinoso.