Las jubilaciones y pensiones aumentarán a partir del mes próximo un 14,16 por ciento, con lo que el haber mínimo pasará a ubicarse en 5661 pesos. El gobierno anunció ayer el segundo aumento anual a los haberes previsionales estipulado por la Ley de Movilidad Jubilatoria que rige desde 2008. En el mismo porcentaje se incrementarán las asignaciones familiares, por hijo y por embarazo. Si se suma el ajuste de marzo, los beneficiarios cerrarán el año con una recomposición del 30 por ciento, 15 puntos por debajo de la inflación proyectada. Será la primera vez que los jubilados no llegará a cubrirse de la inflación. La mejora será incluso menor a la dispuesta en 2015, de 33,03 por ciento, pese a que este año la inflación casi duplicó los niveles de entonces. El menor ajuste de este año se explica en que casi todos los componentes que hacen a la fórmula de movilidad, salarios e impuestos, finalizaron por debajo de la inflación. La quita de retenciones a las exportaciones de granos y mineras fue clave para entender el número que arrojó el índice. El gobierno adelantó también que a partir de noviembre comenzarán a pagarse los primeros reajustes del Programa de Reparación Histórica.El anuncio lo realizó el titular de la Anses, Emilio Basavilbaso, durante un acto en el centro de jubilados Alegría del Hogar en La Plata. También estuvieron presentes el secretario general del organismo; Alejo Maxit, y el director general de Relaciones Institucionales y con la Comunidad, Patricio Piffano. Luego del anuncio, recorrieron la nueva sede de la Anses. “De esta manera, volvemos a aplicar la Ley de Movilidad, como ya lo hicimos en marzo. Esta medida tiene un impacto directo y beneficia tanto a jubilaciones y pensiones como a las asignaciones familiares, que sumaron ahora a los monotributistas”, aseguró Basavilbaso. “A partir de este año, la movilidad también se aplica a todo lo que es Asignación Universal por Hijo (AUH) y para el programa de Asignaciones Familiares, y eso hace que la AUH pase de 966 pesos por mes a 1103 pesos por mes a partir de septiembre”, agregó. En marzo, el aumento fue de 15,35 por ciento, con lo que la suba acumulada en los últimos 12 meses rondará el 30 por ciento anual. En abril, hubo también un pago de 500 pesos por única vez para los que cobraban la mínima.El incremento se encuentra lejos de las estimaciones privadas respecto a la inflación para este año, la cual la ubican en promedio en un nivel del 45 por ciento interanual. De esta manera, la pérdida de poder adquisitivo se extiende también a la clase pasiva. Basavilbaso remarcó durante la presentación del aumento que se está cumpliendo “estrictamente” con lo que obliga la ley de movilidad. Según explicaron a este diario, los componentes con mayor incidencia en la fórmula arrojaron variaciones interanuales por debajo de un inflación anualizada del 45 por ciento. El cálculo, a grandes trazos, toma en cuenta salarios e impuestos. Las paritarias este año fueron del orden del 30 por ciento y los gremios reclaman la reapertura. Los recursos tributarios entre enero y julio respecto de igual período del año pasado crecieron por IVA un 36,38 por ciento; Seguridad Social, 32,27 por ciento; Impuesto sobre Combustibles, 22,89 por ciento; y sobre Cigarrillos, 47,33 por ciento. El menor crecimiento fue para Ganancias, el de mayor peso en el índice, con un aumento de 15,64 por ciento. El desempeño de este último se explica por la caída de 4,93 por ciento interanual en los Derechos de Exportación –por la eliminación y/o baja de las retenciones–, lo que impacta directamente en los ingresos por Ganancias.El incremento del 30 por ciento anual, que apenas cubrirá dos tercios del aumento de precios, alcanza a más de 8 millones de prestaciones del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA). De ese total, 6,7 millones son jubilaciones y pensiones y 1,5 millones corresponden a Pensiones No Contributivas, explicaron desde la Anses. A través de la AUH se beneficiará también directamente a unos 3,9 millones de niños y 2,1 millones de familias. También serán alcanzados 4.026.039 hijos de trabajadores en relación de dependencia, 689.214 hijos de titulares del Sistema Integrado Previsional Argentino, pensiones no contributivas y excombatientes de Malvinas, y 68.651 hijos de titulares de la Prestación por Desempleo.Desde el Bloque Justicialista presentaron una propuesta para otorgar un aumento excepcional del 13 por ciento para sortear este desfasaje respecto de la inflación, que se financiaría con recursos de las ganancias obtenidas por el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS). Por su parte, el titular de la Anses aseguró que el mes próximo se adelantará el reajuste correspondiente a la Reparación Histórica para los beneficiarios que tengan más de 80 años, personas cuyo haber no supere dos mínimas y no tengan juicio; o los menores de 80 cuyo monto del aumento a reconocer sea de hasta 1000 pesos.