El Ministerio de Trabajo informó esta semana que el empleo creció 0,4 por ciento en abril respecto del mismo mes del año pasado, según datos de la Encuesta de Indicadores Laborales que el organismo publica todos los meses. De este modo, buscó desmentir que se haya destruido empleo registrado durante los primeros seis meses del gobierno de Mauricio Macri. Sin embargo, el dato es engañoso porque desde abril del año pasado y hasta el cambio de gobierno el empleo siguió creciendo. Por lo tanto, si la comparación se realiza con noviembre, se observa una caída de 0,6 por ciento. Eso demuestra que durante el segundo semestre del año pasado se siguió creando empleo y que durante el primer semestre de este año hubo una clara destrucción de puestos de trabajo.En el Gran Buenos Aires, la situación es más complicada que en el total de los aglomerados relevados. El gobierno indicó que respecto a abril del año pasado la suba es de 0,1 por ciento, pero si la comparación se realiza con noviembre esa mejora se transforma en una caída de casi 0,8 por ciento.La Encuesta se releva en diez grandes centros urbanos y contempla solo a empresas privadas formales con más de 10 trabajadores de todas las ramas de actividad, exceptuando el sector de actividades primarias (agropecuario y minas y canteras). Esto hace suponer que la destrucción de empleo fue todavía mayor ya que el relevamiento deja afuera a los empleados informales y a las firmas con menos de 10 empleados, dos sectores que suelen verse fuertemente afectados durante coyunturas de crisis como la actual.Si se toma sólo el universo relevado por el informe, la comparación interanual por ahora muestra signos positivos, pero en los próximos meses esa situación se irá revirtiendo hasta mostrar caídas cada vez más fuertes. Eso será consecuencia, por un lado, de que la comparación se realizará con una base más elevada, y por otro, se explicará por el flojo desempeño que viene mostrando el mercado de trabajo, aún en el sector formal. De hecho, las últimas dos mediciones han mostrado caídas respecto del mes anterior. En marzo la caída intermensual fue de 0,2 por ciento y en abril volvió a repetirse el mismo porcentaje.La caída del empleo privado en abril de 2016 se explica por las variaciones mensuales negativas que se registraron en todas las ramas con excepción del Transporte (0,2 por ciento) y los Servicios comunales y sociales (0,6 por ciento), cuyo comportamiento se debe al aumento que se relevó en ambas actividades en el Gran Buenos Aires y en la última en el interior.El Gran Buenos Aires arrojó una variación negativa del 0,3 por ciento con respecto al mes de marzo de 2016 explicada, como se mencionó, por la caída en todas las ramas con excepción del Transporte y Servicios comunales y sociales. En relación al mismo mes del año anterior, el empleo presentó una leve variación positiva del 0,1 por cientoEl interior del país muestra una caída de 0,2 por ciento respecto al mes de marzo de 2016, debido al descenso relevado en todas las ramas de actividad con excepción de los Servicios Comunales y sociales (0,6 por ciento). En la comparación interanual con abril de 2015, el empleo presenta un nivel superior de 1,3 por ciento. En los aglomerados del interior presentaron variaciones mensuales negativas Gran Córdoba (-0,2 por ciento), Gran Rosario (-0,4), Gran Mendoza (-0,2) y Gran Santa Fe (-0,2). Por su parte, se registraron variaciones mensuales positivas en: Gran Paraná (0,2 por ciento), Gran Resistencia (1), Gran Bahía Blanca (0,6) y Gran Jujuy (0,3 por ciento). El aglomerado de Gran Tucumán se presentó estable.En lo que refiere a las expectativas, el 85 por ciento de las firmas consultadas prevé mantener estables sus dotaciones en los próximos tres meses. Sólo un 9,5 por ciento analiza contratar personal y un 5,5 por ciento, disminuirlas.