El equipo económico de Mauricio Macri será quien juzgue la supervivencia o extinción de las pequeñas y medianas empresas en problemas. Según les adelantó el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, a los principales referentes de la Unión Industrial, el gobierno utilizará el Programa de Recuperación Productiva (Repro) como salvavidas sólo para aquellas firmas y actividades que considere “viables”. El Repro es una ayuda temporal que ofrece el Estado nacional a aquellas empresas que por cuestiones coyunturales no pueden solventar el pago de los salarios de su nómina laboral. Los empresarios enrolados en la central fabril se quejaron por las demoras en la implementación de este salvavidas y el ministro les aseguró que habrá mayor celeridad y transparencia, pero aclaró que no llegará a todas las empresas en problemas, en su mayoría pequeñas. “En toda economía hay empresas que mueren y empresas que nacen”, justificó el funcionario.Como cierre formal de la última reunión del Consejo del Salario Mínimo, el ministro Triaca asistió ayer a un almuerzo con la cúpula de la UIA, con quienes analizó parte del temario que había quedado detallado en el marco del acuerdo del piso salarial de la semana pasada. Triaca asistió acompañado por el jefe de Gabinete de Trabajo, Ernesto Leguizamón. Por el lado empresario estuvieron el presidente de la entidad, Adrián Kaufmann Brea; el secretario, Juan Carlos Sacco; y los vicepresidentes Daniel Funes de Rioja, Luis Betnaza, Cristiano Rattazzi, Guillermo Moretti, Eduardo Nougués, Juan Carlos Lascurain y Miguel Acevedo. También participaron Guillermo Padilla, Jorge Sorabilla, José Ignacio de Mendiguren y José Urtubey.Durante el encuentro los dirigentes fabriles expusieron una lista de problemas e interrogantes que enfrenta el sector, debido principalmente al mayor ingreso de productos importados. Las firmas del rubro metalmecánico están entre las más perjudicadas. Lascurain, en representación de las pymes enroladas en Adimra, sostuvo que en su sector ya se registraron 3000 despidos. Los empresarios reclamaron que se agilicen las aprobaciones y desembolsos del programa Repro de subsidios a los salarios. El plan fue creado a principios de 2002 en el marco de la Emergencia Ocupacional Nacional para sostener y promocionar el empleo genuino. El kirchnerismo lo reflotó con fuerza en 2009, por la crisis financiera global, al asistir a 142.634 asalariados en 2750 firmas textiles, metalúrgicas, autopartistas, comercios, frigoríficos, alimentarias y curtiembres, entre otros sectores.Con la misma retórica utilizada para justificar cada una de las medidas de ajuste del gobierno, Triaca responsabilizó a la administración anterior de los retrasos. El ministro sostuvo que se está trabajando para corregir algunas irregularidades detectadas en la adjudicación del programa, pero anticipó que no se ayudará a todas. No sólo se evaluará que la empresa realmente lo necesita, sino también si es viable. Esto encendió luces de alerta entre los empresarios. “El problema es quien determina que una empresa sea o no viable y con qué criterio”, explicó uno de los presentes a este diario. El funcionario se escudó en el discurso de que es necesario ser competitivos. Son conceptos que se escucharon en otras etapas de proyectos neoliberales, como por ejemplo en el menemismo.Otra preocupación que acercaron los industriales es el aumento de la litigiosidad laboral y de los seguros por riesgo del trabajo. Según manifestaron, el incremento de los juicios laborales llevó a que las Aseguradoras de Riesgo de Trabajo (ART) incrementaran las primas. En sectores donde existe una alta siniestralidad, como en metalúrgicos o la construcción, el peso de los seguros en los costos totales pasó del 1,15 por ciento a entre 20 y 24 por ciento.El centro de estudios económicos de la UIA preparó un informe para elevar al ministro, en el que se detalló la evolución de las principales variables del sector productivo y el fuerte incremento de productos que ingresan de Brasil y China, lo que afecta en forma directa al empleo nacional. “Hay sectores que están en situación de emergencia, como aquellos vinculados a la exportación a Brasil y también en la construcción”, reconoció el titular de la cartera laboral. Triaca sostuvo que el gobierno “tiene a disposición todas las herramientas y los instrumentos que se pueden necesitar en una emergencia”. El inconveniente con esta situación es que para el gobierno de Macri no existe emergencia laboral, a lo que se suma que la ayuda que podrían recibir las pymes tendrá un alto componente discrecional. “Nuestro gran desafío es incorporar a muchos sectores de la informalidad a la cobertura social a través del mercado de trabajo”, concluyó Triaca.