Las ventas de los comercios minoristas medidas en cantidades bajaron en junio 9,8 por ciento en relación a igual mes de 2015, en la mayor caída del año, lo que “agudiza los problemas de liquidez y rentabilidad” del sector, advirtió ayer la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). De acuerdo a un sondeo realizado por la entidad, las ventas minoristas acumularon en el primer semestre una retracción de 6,4 por ciento interanual. La entidad advirtió que “es el sexto mes consecutivo en que las ventas se retraen, agravando la situación de las empresas del sector, que con poco margen de liquidez, deben afrontar las fuertes subas en los costos de la actividad”. El relevamiento arrojó que, con la excepción del rubro ‘Farmacias’, todos los sectores que componen la canasta de consumo se contrajeron en la comparación anual, y la mayoría con descensos muy pronunciados.El informe indicó que las caídas anuales más significativas en junio se registraron en: ‘Electrodomésticos y artículos electrónicos’ (-19,2 por ciento), ‘Bijouterie’ (-14,7), ‘Materiales para la construcción’ (-13,6) y ‘Ferreterías’ (-13,2 por ciento). En el caso del rubro Farmacias, atribuyó la suba de 1,9 por ciento interanual al hecho de que este sector “está en la incorporación de nuevos productos para sostener la venta por parte de los comercios, y porque comparado con el año pasado parece haber más problemas de salud masivos como Gripe A o faringitis, entre otras dolencias”. Según el análisis, el consumidor volvió en junio “a controlar con meticulosidad su presupuesto, evitando compras innecesarias y tratando de encontrar los mejores precios y las ofertas más convenientes del mercado”.“La situación es grave, porque no se trata de una retracción por expectativas desfavorables, sino por la pérdida concreta de ingresos en muchas familias que las obliga a recortar su canasta de consumo”, afirmó la CAME. El informe explicó que la demanda “levantó un poco” con el festejo del Día del Padre aunque la fecha este año “estuvo modesta”, y “tampoco fue suficiente” algunos cobros anticipados de aguinaldos. La CAME señaló que “a pesar del panorama desalentador, muchos empresarios prefieren olvidar los últimos meses y poner las expectativas en el segundo semestre donde se espera algún repunte”.El resultado de las ventas en junio en volúmenes físicos de frente a igual mes de 2015, por sectores, es el siguiente: Alimentos y Bebidas (-2,8 por ciento); Bazar y Regalos (-12,1); Bijouterie (-14,7); Calzados (-7,8); Deportes (-9,2); Electrodomésticos y art. Electrónicos (-19,2); Farmacias (1,9); Ferretería (-13,2); Golosinas (-12,5); Joyería y Relojería (-11,2); Juguetería, Rodados, y art. de librerías (-10,8); Marroquinería (-11,1); Materiales eléctricos (-11,8); Materiales para la construcción (-13,6); Muebles de Oficina (-9,9); Muebles del Hogar (-9,7); Neumáticos (-11,8); Perfumería (-7,7); Textil - Blanco (-10,8); y Textil - Indumentaria (-10,1 por ciento).