Trabajadores del Ministerio de Cultura adherirán al paro y la jornada de lucha convocados por ATE para hoy. En ese marco, se concentrarán en Alvear 1690 al mediodía. “Vamos al paro por la reincorporación de 40 compañeros. Tuvimos cerca de 200 reincorporaciones, pero dentro de ellas hay ex funcionarios de la gestión anterior y gente que no logramos corroborar que haya realizado tareas en el ministerio”, explicó a Página/12 la delegada Valentina Viglieca, quien precisó otras exigencias de los trabajadores: “Ante la creciente inflación queremos ya empezar a discutir la paritaria, un aumento superior al 40 por ciento. Vamos también por jardines maternales: a quienes están en resolución 48 (contrato anual con aportes), la Anses les paga 600, 700 pesos. Hoy el costo de los jardines es imposible y no hay vacantes para las criaturas en el Estado de la ciudad. También pedimos el pase a planta permanente de todos los compañeros”.En enero fueron despedidos 494 trabajadores de la cartera que conduce Pablo Avelluto. Se desempeñaban en el ministerio o en organismos descentralizados. A principios de este mes, la junta interna de ATE informó la reincorporación de 179. Luego, el gremio pidió que se atendiera a casos extremos que no habían sido considerados: embarazadas, padres con hijos discapacitados y personas con largo tratamiento por enfermedad. “A estos trabajadores los llamaron directamente, uno por uno”, detalló Viglieca. El número de reincorporados, entonces, llegó a 200 aproximadamente. El gremio reclamará hoy por “40 personas que están en la calle, que no pueden pagar el alquiler, y que en muchos casos siguen yendo a su lugar de trabajo”. Se trata, por mencionar algunos ejemplos, de ex empleados del Museo Nacional de Bellas Artes, del Museo Histórico Nacional, de la Casa Nacional del Bicentenario y del área de prensa del ministerio.Viglieca entiende que las reincorporaciones fueron resultado de las asambleas, los festivales, los abrazos a distintos espacios y la presencia de 500 trabajadores de Cultura en la movilización del 24 de febrero. El principal cuestionamiento de ATE en relación con las reincorporaciones tiene que ver con que “han vuelto los funcionarios y han quedado los trabajadores en la calle”. Por otra parte, la delegada aludió al temor que se vive en el Ministerio de que el 31 de marzo más personas queden sin empleo. Cuando la nueva gestión asumió, desconoció los contratos que llevaban la firma de la ex ministra Teresa Parodi (que se extendían hasta diciembre de este año) y generó otros, nuevos, que dependían de la antigüedad de los trabajadores. Quienes ingresaron entre 2013 y 2015 tienen contrato hasta el 31 de marzo. “En vísperas del paro nos dijeron que esto está solucionado. Que el 31 no cae ningún contrato y que todo el mundo tiene contrato anual. Pero es de palabra. No hay ninguna resolución”, apuntó Viglieca.“Creemos que hoy va a haber una reacción importante porque faltan trabajadores en muchos lugares. Esperamos un número grande de compañeros y la misma reacción solidaria que tuvieron los trabajadores del ministerio desde el primer momento. Nuestra intención es que al ministro le quede claro que no hay conflicto cerrado sin los trabajadores adentro”, concluyó la delegada. Se busca la reapertura de las negociaciones con el Ministerio de Modernización. En principio las conversaciones eran con Cultura, “hasta que cerró la puerta”. “Nos enteramos de que Avelluto estaba enojado porque nada le complacía a ATE y no quiso recibirnos más. En realidad nunca nos recibió: siempre nos atendía un amigo de él o el encargado de Recursos Humanos”, explicó la delegada. “La mesa en Cultura se cerró. Pero no se puede cerrar el conflicto todavía.”