Humo blanco en La Plata: hubo acuerdo entre el gobierno provincial y la oposición peronista para destrabar el presupuesto y el endeudamiento que finalmente, de no mediar contramarchas, será aprobado el miércoles que viene en ambas Cámaras de la Legislatura bonaerense. Ayer, un grupo de dirigentes del Frente para la Victoria, conformado por intendentes, diputados y senadores, le presentó al ministro de Gobierno, Federico Salvai, una nueva propuesta al proyecto original presentado por el oficialismo. Aunque resta afinar el lápiz, cosa que sucederá en estos días, el representante de la gobernadora María Eugenia Vidal aprobó el esquema que acercó el justicialismo, que prevé dos etapas de endeudamiento y el compromiso de usar una parte de esos fondos en un esquema coparticipable para obras en los municipios.El encuentro entre Salvai y los delegados peronistas tuvo lugar ayer por la mañana en la gobernación y se extendió durante más de una hora. “Esta primera reunión fue muy positiva y vamos a avanzar en próximas reuniones para sacar adelante el paquete de leyes”, aseguró el funcionario, a la salida de la reunión. “Recibimos una propuesta de que parte de la deuda de la provincia pueda ser asignada para obras en los municipios, lo que es muy razonable, así que vamos a seguir avanzando en eso”, detalló. En los próximos días habrá nuevos encuentros para definir los números definitivos del endeudamiento que, como anticipó Página/12, estaría entre los 45 mil y los 60 mil millones de pesos, de los más de cien mil millones solicitados en primera instancia por el gobierno provincial.La dinámica que propuso el peronismo prevé que se conforme un fondo coparticipable cuyo monto esté atado al nivel de deuda contraído. Así, de acuerdo a los montos de los que se está hablando, este año le corresponderían a los municipios entre 10 y 15 mil millones. Su uso no sería discrecional sino que estaría atado a obras de infraestructura en materia de salud, educación, vivienda, seguridad, caminos y cloacas. El aporte de la provincia a este fondo “es proporcional y se retroalimenta del endeudamiento de la provincia: si se endeuda 0 el fondo no se llena”, explicó el jefe comunal de Bolívar, Eduardo Bucca.Si prosperan las negociaciones sobre el monto final del endeudamiento, la semana próxima la Legislatura bonaerense podría sesionar para aprobar el día miércoles en ambas Cámaras tanto el proyecto de Presupuesto 2016 como el endeudamiento acordado, una reforma de la ley impositiva y la declaración de emergencia en materia de Seguridad, Servicio Penitenciario e Infraestructura. Por el contrario, Salvai negó que Vidal estuviera evaluando dictar la emergencia financiera. “No es algo que estamos evaluando; nosotros queremos respetar las instituciones, queremos respetar el proyecto enviado por la gobernadora y salir adelante desde la Legislatura con este paquete de leyes”, aseguró.El presidente de la bancada justicialista en la Cámara alta bonaerense, Daniel Barrera, dijo a su vez: “Así como nosotros no queremos imposiciones, tampoco queremos imponer nada. Deseamos abrir una instancia de diálogo porque buscar acuerdos por afuera de la Legislatura para conseguir manos alzadas en el recinto trae malos resultados”. En ese sentido, elogió la decisión del peronismo de conformar una mesa de legisladores y jefes comunales para avanzar en la negociación: “¿Quién mejor que un intendente puede ayudar a la gobernabilidad? ¿Qué mejor que un legislador aprobando leyes puede ayudar?”, se preguntó.Por su parte, el intendente de Ituzaingó, Alberto Descalzo, dijo ser “optimista” respecto de las negociaciones y ratificó la voluntad del peronismo de no obstruir el gobierno de Vidal. “Se necesitan de las herramientas para gobernar, tanto el presupuesto como el endeudamiento”, dijo, además de sostener que “se está cerca del acuerdo” que destrabe finalmente este asunto. Gabriel Katopodis, jefe comunal de San Martín, confirmó en tanto la continuidad del canal de diálogo entre la oposición y el gobierno hasta resolver la situación “entendiendo que es una situación extraordinaria con un endeudamiento extraordinario”.La comitiva peronista encargada de las negociaciones estuvo conformada, además de por Bucca, Katopodis, Descalzo y Barrera, por el titular de la bancada del FpV en la Cámara baja provincial, José Ottavis; los diputados Fernando “Chino” Navarro, Walter Abarca, José Rébora y César Valicenti; los senadores Héctor Vitale, Juan Manuel Pignoco, Fernando Moreira y Marina Moretti; y los intendentes Fernando Gray (Esteban Echeverría), Hugo Corvatta (Saavedra) y Juan Pablo de Jesús (Partido de la Costa). Todos los sectores que hoy se embanderan en el Frente para la Victoria están representados en esta mesa y en caso de llegar a un acuerdo se garantiza el acompañamiento de los bloques peronistas en pleno.