Un 66,7 por ciento de personas describe la situación económica actual como “mala” (41,5) o “muy mala” (25,2), mientras que apenas el 26,7 por ciento la califica en términos positivos (el 3,9 por ciento como “muy buena” y el 22,8 como “buena”). Este es el resultado de un estudio nacional de opinión pública realizado por la consultora Ibarómetro entre el 12 y el 15 de este mes. Es decir, la semana pasada. La evolución de los resultados, con respecto a las dos encuestas anteriores, señala un empeoramiento progresivo de la percepción económica de la población. Las opiniones negativas pasaron del 53,1 por ciento en diciembre de 2015 a 66,1 por ciento en febrero, creciendo en la consulta de la semana pasada en seis décimas más. En tanto, las opiniones positivas pasaron del 35 por ciento en diciembre, a 27,7 en febrero para volver a caer en abril al 26,7 por ciento.La percepción económica de los encuestados mejora cuando se los consulta sobre el futuro. Concretamente, ante la pregunta: ¿cómo cree que será la situación económica del país dentro de un año? Un 49,6 por ciento dio una respuesta positiva, haciendo la salvedad que sólo el 42,9 por ciento señala que “mejorará”. Otro 6,7 por ciento responde que se mantendrá “igual de bien” que en el nivel actual. Las respuestas negativas suman 40,6 por ciento, que se compone del 26,4 que opina que “empeorará”, y el 14,2 por ciento que cree que se mantendrá “igual de mal” como en la actualidad. Un 9,8 por ciento dice no saber cómo será.Vale destacar que la pregunta refiere a la situación económica general y no a la individual del encuestado. Además, por la calificación que hace la consultora, con respecto al 20,9 por ciento de respuestas que consideran que la situación se mantendrá “igual”, se valora la respuesta anterior sobre cómo describiría la situación actual, para clasificar las opiniones en dos tipos de respuestas: “igual de bien” (6,7) o “igual de mal” (14,2). En esta parte de la consulta, referida a la percepción de la situación económica futura, Ibarómetro también da cuenta de un empeoramiento de las respuestas respecto a las dos encuestas anteriores. Las respuestas positivas variaron del 59,1 por ciento en diciembre de 2015, a 51 por ciento en febrero y 49,6 por ciento en abril. Las negativas, pasaron del 29,4 por ciento en diciembre, a 39,5 por ciento en febrero y 40,6 por ciento en el presente mes de abril.Otra observación de Ibarómetro, a partir de los resultados de su encuesta sobre el balance de las políticas del gobierno nacional, es que “los problemas socioeconómicos representan la principal preocupación de los argentinos (45,5 por ciento de las respuestas); dentro de este conjunto, las inquietudes asociadas al desempleo son las que exhiben el mayor crecimiento desde febrero”.En efecto, en respuesta a la consulta “en su opinión, ¿cuál es el principal problema del país?”, en la encuesta de la semana pasada el 15 por ciento respondió “el desempleo”. Este guarismo es casi cinco puntos superior al exhibido en los resultados de la encuesta de febrero (10,2 por ciento). También hubo un salto, aunque menor, en el número de quienes señalan a “la pobreza” como preocupación mayor, que del 12,3 por ciento en febrero, pasó a 14,1 este mes. Los que indican a “la inflación” en primer lugar, se mantuvieron estables en el 16,4 por ciento. De tal modo, el 38,9 por ciento de los encuestados elegía en febrero a alguno de los tres problemas socioeconómicos como principal preocupación, mientras que este mes fue el 45,5 por ciento.La “corrupción” y la “inseguridad” son las otras dos preocupaciones con fuerte peso en la opinión de la sociedad. La primera tuvo el 20,7 por ciento de respuestas que la señalaron como principal problema, que pasó al 24,4 por ciento en este mes. En cambio, la “inseguridad” quedó desplazada del lugar de preocupación principal casi al mismo tiempo que desaparecía del espacio central de los noticieros de la televisión, a expensas de algún caso resonante de “corrupción”: de un 19,9 por ciento que señalaba a “la inseguridad” como preocupación central en febrero, en apenas dos meses la proporción de esas respuestas bajó a 13,4 por ciento. Bastante más atrás quedó “la educación”, con 11,3 por ciento de respuestas en febrero y 8,7 por ciento en abril. La encuesta, lamentablemente, no mide si esta variación en las respuestas está asociada a que la población que cambió de opinión considera que los problemas de la educación se han resuelto, o si hay otros que han crecido tanto que lo superan como preocupación principal. Lo mismo vale para “la salud”, que de 2,9 por ciento que lo consideraba como preocupación mayor en febrero, en la última encuesta quedó relegada al uno por ciento de las respuestas. La encuesta de Ibarómetro también consultó a los entrevistados sobre su evaluación de las medidas económicas tomadas por el gobierno nacional en sus primeros cuatro meses de gestión. Las respuestas reflejan una notable paridad entre quienes consideran que “son medidas necesarias producto de la mala gestión de Cristina Kirchner”, afirmación a la que adhirió el 46 por ciento de los encuestados, y quienes se identifican con el enunciado “son medidas que responden a la nueva política económica del presidente Macri”, que recogió el 47 por ciento. El restante 7 por ciento, dice no saber. Tal paridad, de algún modo, podría estar reflejando el resultado parejo de la elección en balotaje de noviembre en la que salió electo presidente Mauricio Macri por sobre Daniel Scioli. A su vez, el gobierno nacional obtiene un estrecho margen de confianza cuando la consulta refiere al impacto de las medidas. Concretamente, la opción propuesta fue “lograrán impulsar el crecimiento del país”, o “provocarán una crisis económica”. El 43 por ciento optó por la primera, pero el 39 por ciento auguró una crisis económica. El 18 por ciento, mirando las respuestas de un lado y de otro, quizás con un nudo en la garganta, puso la cruz en el casillero de “No sabe”.