Ayer, desde la estación Pappo Napolitano, se inauguró el metrobús que une la esquina de San Martín y Juan B. Justo con la General Paz. El acto fue encabezado por el secretario de Transporte de la Ciudad, Juan José Méndez. El jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, no asistió porque había trascendido que algunos vecinos se habían organizado, aprovechando la situación, para protestar y presentar reclamos varios.Durante el acto de inauguración, hubo trabajadores y vecinos que se acercaron en tono de protesta a la estación Pappo Napolitano y bloquearon el acceso al micro en el que se esperaba la llegada de funcionarios. Buscaban hacer visible su reclamo porque “nos clausuraron todos los depósitos y no podemos trabajar”, dijo Daniel, uno de los cartoneros que desde el lunes permanecen con una olla popular en la estación de La Paternal, en reclamo de una solución porque “somos 70 familias y vivimos de este trabajo”. “Hace 12 años que estoy en esto y ahora no nos dejan trabajar”, añadió el hombre.A la protesta de los cartoneros llegados a la estación del metrobús con carteles y ollas, se sumaron los vecinos que reclamaban la recuperación del edificio de la ex Liga Israelita, “que funcionó acá en el barrio y el Gobierno de la Ciudad lo expropió, y ahora estamos esperando que se haga un centro de salud porque las obras están paradas”, indicó Silvia, integrante de un colectivo de organizaciones que pugnan por la recuperación de ese espacio.En el lugar también estaban los vecinos del grupo Taricco, un teatro que funcionó hace treinta años, fue vendido y luego transformado en supermercado. El edificio “hace mucho tiempo está abandonado, por eso pedimos recuperarlo. Porque el barrio necesita un centro cultural y éste es totalmente apto. Incluso el vecindario se hace cargo de ponerlo en funcionamiento, pero el problema es que el gobierno no quiere expropiarlo”, destacó Raúl, otro vecino.En tanto, otro grupo reclamaba que “devuelvan los terrenos de Atlanta, que se los quitaron”, en referencia al club de fútbol de Villa Crespo.Mientras se sucedían las quejas, el acto protocolar de inauguración seguía adelante. “Estamos poniendo en funcionamiento un nuevo corredor de metrobús de seis kilómetros, que va a unir la General Paz con Juan B. Justo”, dijo Méndez, tras asegurar que con la iniciativa “se va a mejorar la calidad de vida de 60.000 vecinos”. “En los próximos minutos van a empezar a funcionar 11 líneas de colectivos por este nuevo corredor”, anunció el funcionario al comenzar la ceremonia.El sexto metrobús porteño conecta el límite noroeste de la capital con el corazón geográfico de la ciudad. En su traza, combina los recorridos de las líneas de colectivos que transitan por la avenida San Martín y los que circulan por la avenida Juan B. Justo. Además, el recorrido busca facilitar la combinación con el Ferrocarril Urquiza, señalaron las autoridades de Transporte. Entre las líneas que operan por allí desde ayer se encuentran la 24, la 57, la 105, la 135 y la 146. El secretario Méndez, por otra parte, adelantó que “hay proyectos para extenderlo a la provincia de Buenos Aires”.La puesta en marcha del metrobús de San Martín, que tiene los dos carriles en el centro de la Avenida San Martín, busca “revalorizar los seis barrios que atraviesa: Villa Crespo, Villa General Mitre, La Paternal, Villa del Parque, Agronomía y Villa Devoto”, señala el proyecto. La traza también conecta la avenida General Paz, el Ferrocarril Urquiza, las facultades de Agronomía y Veterinaria de la UBA, el Hospital Roffo, el Club Comunicaciones y el metrobús de la Avenida Juan B. Justo.