El ex ministro de Economía y diputado nacional Axel Kicillof criticó ayer la estrategia del Banco Central en materia de tipo de cambio. “No he podido determinar cuál es la política cambiaria de las autoridades del Central. Dijeron en un principio que el dólar lo iba a fijar el mercado pero la entidad ya perdió 750 millones de dólares en sus intervenciones para intentar controlar el precio de la moneda norteamericana”, dijo. Agregó que “en nuestra gestión definíamos un tipo de cambio objetivo, determinando ciertas bandas de movimiento del dólar, para la tranquilidad de la gente y los empresarios. El nuevo equipo económico confió en que el mercado iba a reaccionar de una manera en la que no lo hizo. Las cosas que hicieron no están funcionado, deberían corregir rápidamente el rumbo”.El ex ministro también se mostró en contra de la estrategia financiera y judicial que el nuevo gobierno llevó adelante con los fondos buitres, al asegurar que se privilegiaron los intereses de los especuladores por sobre los de la Argentina. “Fue una capitulación, una rendición absolutamente incondicional a los grupos especuladores, no un acuerdo. Se les está pagando lo que pedían, hasta los abogados. No podemos desde el Congreso pagarles los abogados de los buitres, hay muchas cosas para mirar”, afirmó. La gestión de Mauricio Macri presentará ante el poder legislativo un proyecto para dar de baja la Ley Cerrojo y la Ley de Pago Soberano, requisito central de la justicia norteamericana para dar cierre al conflicto judicial con los buitres.Kicillof apuntó que en la gestión anterior no se toleró la extorsión de los especuladores contra el país, sino que se privilegió defender la soberanía nacional y la capacidad del Estado para tomar decisiones autónomas en materia de política económica. “Si ahora pagamos, muchísimo más pueden venir por reclamos muy fuertes y estaremos en otro juicio del siglo”, alertó el ex funcionario. Agregó que “el arreglo con los buitres es, además, abrir las puertas a un nuevo endeudamiento”.El diputado apuntó contra la exposición de Mauricio Macri en la asamblea legislativa. “Dio un discurso violento, la contracara del Macri que quería dialogar. Dijo cosas que son muy violentas, que lo vinculo a lo que quieren esconder”, mencionó. Resaltó que “el nuevo presidente se definió por lo que no dijo más que por lo que dijo: no habló de la industria, de las pymes, de la devaluación, del desempleo, de los despidos, no habló de las cosas que son preocupaciones que uno ve en la calle”. Indicó además que “Macri fue al Congreso sin hacerse cargo de nada de lo malo que están produciendo. Fue una estafa electoral: dijo que no iba a devaluar y que nadie iba a pagar Ganancias. Si quiere no ser percibido como que gobierna para los ricos, que deje de hacerlo y gobierne para los 40 millones de argentinos”.