Un grupo argentino de desarrolladores informáticos y especialistas en robótica presentó al NAO “Gardelito”, un robot humanoide y autónomo con inteligencia cognitiva capaz de aprender, mantener una conversación y moverse casi como una persona.La muestra al público de este robot fue en el Centro Cultural de la Ciencia, en Palermo, y estuvo a cargo de un grupo de trabajo de la empresa IBM, quien adquirió al NAO (equipo programable y autónomo) y lo configuró con conocimientos y características propias de Argentina. La presentación estuvo orientada a niñas y niños, con el objetivo de difundir los avances argentinos en robótica e inteligencia artificial.El hardware del NAO fue desarrollado por la empresa francesa Aldebaran Robotics, una de las firmas pioneras en la construcción de robots autónomos, y posteriormente desde IBM se le hicieron incorporaciones en su software para dotar al humanoide con funciones que faciliten el aprendizaje y la autonomía.Con 58 centímetros de altura y una apariencia similar a la de una persona vestida de astronauta, Gardelito funciona con un software cognitivo que le permite interactuar, resolver desafíos y responder preguntas. Este programa se llama “Watson”, un desarrollo que facilita el almacenamiento y el uso de datos de forma “natural” y “selectiva” a partir de una carga informática, un estímulo verbal o el procesamiento de una imagen.“Watson posibilita diferenciar paradigmas con el ‘corpus’ de conocimiento que se quiere formar. Se puede especificar la enseñanza y el aprendizaje del sistema. El aprendizaje es de ida y vuelta”, explicó Stella Loiacono, directora de Tecnología de IBM Argentina. “El sistema incorpora información y a la hora de dar una respuesta se maneja por un ranking probabilístico. Selecciona la mejor respuesta para una pregunta determinada. A medida que lo va haciendo se perfecciona su capacidad de responder y lo que no es correcto se modifica. Eso permite llegar a un mayor grado de certeza”, detalló.“Por ahora Gardelito funciona bajo la modalidad de ‘pregunta y respuesta’. Hace poco se le incorporó un módulo de conversación. Eso puede, con el tiempo, evolucionar a una comunicación más fluida, ya que el manejo del lenguaje natural es muy bueno”, aclaró Loiacono.La diferencia entre este tipo de tecnología con otras basadas en inteligencia cognitiva es que Watson posibilita también una diferenciación entre un lenguaje literal y uno contextualizado, dependiendo siempre de la carga de datos y el estímulo sobre dispositivo.El robot también puede aprender movimientos y luego reproducirlos, adecuándolos a un contexto determinado.