Pobreza Cero es un objetivo cada vez más lejano para el gobierno de Mauricio Macri. El Observatorio de la Deuda Social de la Universidad Católica (ODS-UCA) estimó que durante el primer trimestre del año la cantidad de pobres en el país llegó a 13 millones, un incremento de 1,4 millones de individuos entre enero y marzo. Ese relevamiento es cuestionado por sobredimensionar la magnitud del fenómeno pero ofrece una aproximación a las consecuencias de las políticas aplicadas a lo largo de los últimos tres meses. El ODS-UCA estima la tasa de pobreza en 29 por ciento de la población para fines de 2015 y sus cálculos llevan el guarismo hasta 34,5 por ciento para el primer trimestre.Aunque exagera la magnitud de la pobreza en el país ya que se elabora a partir de una muestra sesgada de hogares, la trayectoria del ODS-UCA ofrece una aproximación al nivel de ingresos de los grupos vulnerables que, como resultado de la megadevaluación, el tarifazo y la aceleración inflacionaria, cayeron por debajo de la línea de pobreza. La cuestionada encuesta realizada por el ODS-UCA es uno de los cálculos alternativos que cobraron relevancia cuando el Indec dejó de publicar sus cifras subestimadas. Más allá de las limitaciones y sesgos que exhiben los cálculos de esa casa de estudios el comportamiento que reflejan marca para el primer trimestre del año una tendencía similar a la advertida por otros centros como el Cifra de la CTA y el CESO.“Por el coste de vida y el proceso inflacionario, nos vimos obligados a hacer alguna estimación de la situación actual. En marzo y abril, no hubo aumentos de sueldo ni de ingresos corrientes para los hogares. El único cambio es la evolución de precios y el impacto de la devaluación, ni siquiera está considerado el efecto total de suba de las tarifas”, lanzó ayer el sociólogo Agustín Salvia. Esos datos elaborados por el director del ODS-UCA nutrieron durante toda la campaña electoral el discurso de los voceros de Cambiemos. “Se agrava la situación del empleo y del cuadro tarifario, y las tarifas sociales compensan, pero no cubren”, sostuvo Salvia.