Luego de modificar vía decreto los artículos de la ley de medios que afectaban intereses de los grupos concentrados, el Gobierno avanza en la redacción del anteproyecto de una nueva norma. El ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, anunció la creación de una comisión encargada de tal propósito, conformada entre otros por la ex diputada radical Silvana Giúdici –férrea defensora del Grupo Clarín durante el debate parlamentario de la ley actual– y el filósofo Santiago Kovadloff –uno de los firmantes de la carta de intelectuales que apoyaron a Macri durante la campaña–. Pese a que en la comisión, que trabajará bajo las órdenes de Aguad y del propio Presidente, no serán de la partida los medios comunitarios, los sindicatos de prensa ni los representantes de todo el universo de la comunicación no comercial, Giúdici la presentó ayer como un espacio que buscará “fomentar la pluralidad”. “No es necesaria una nueva ley”, sentenció el director de la Maestría en Industrias Culturales de la UNQ Santiago Marino, para quien las decisiones del Gobierno en la materia “conducen a la situación anterior” de su sanción en 2009.El proceso de redacción de una nueva ley estaba previsto en uno de los puntos del decreto 267 que disolvió la Afsca y echó por tierra las regulaciones estatales a la concentración mediática. Desde la creación del Ente Nacional de Comunicaciones, conducido por Giúdici y que reemplaza tanto al Afsca como a la Aftic, el Gobierno habilitó el ingreso del Grupo Clarín al mercado de las telecomunicaciones y flexibilizó, con distintas resoluciones, la expansión del sector privado. “Con los DNU provocaron tal concentración que ya no hay mercado que regular. El hecho de que planteen una nueva norma es meramente decorativo”, ironizó la abogada Graciana Peñafort, redactora de la ley actual.“Es un paso más dentro de la restauración conservadora que llevan adelante los medios concentrados a través de los funcionarios del Gobierno”, evaluó Marino sobre la iniciativa. Para el profesor de la UNQ, la conformación de la nueva comisión no hace más que confirmar todo el proceso anterior, hecho a decretazos. “La comisión no es plural ideológicamente ni en cuanto a los sectores que representa”, opinó. “A pesar de que hablan de pluralidad, el predominio total de es de especialistas liberales que no son críticos de la concentración. Es más, ni siquiera convocaron a quienes fuimos críticos de cómo el gobierno anterior aplicó la ley”, agregó.El resto de los miembros son el constitucionalista Andrés Gil Domínguez, quien intervino en la audiencia de la Corte como amicus curiae de Clarín; el secretario de TICs, Héctor Huici, ex legislador porteño del PRO; el director del Enacom, Alejandro Pereyra, quien en su momento afirmó que la Ley de Telecomunicaciones del Gobierno buscaba “perjudicar a Clarín”; y el vicepresidente de Arsat, Henoch Aguilar, quien llegó al cargo de la mano del cuñado de Aguad, Rodrigo de Loredo.El sector de los medios sin fines de lucro –que presentó hace una semana una “actualización” de los 21 puntos que marcaron el espíritu de la ley– también apuntó contra la conformación de la comisión. “Las expectativas a priori de lo que puede surgir como anteproyecto no son buenas”, afirmó el vicepresidente del Foro Argentino de Radios Comunitarias, Pablo Antonioni. “La comisión arranca renga porque los actores que bregamos por el derecho a la comunicación no estamos contemplados”, sostuvo, y calificó a los integrantes como viciados “de una mirada parcial, muy cerca de los medios concentrados”. De ser convocados, los sectores comunitarios van a “defender la mirada original de la ley”, adelantó.Antonioni, uno de los directores de Radio Estación Sur, afirmó que las políticas hacia el sector “están paralizadas” desde la promulgación del decreto 267, y citó casos como el de Barricada TV, adjudicatario de una licencia de TV Digital que no puede transmitir por las interferencias de Canal 13.Informe: Matías Ferrari.