Una mujer acuchillada en una calle de Rosario por su ex pareja falleció ayer por la mañana en un hospital de esa ciudad, mientras que su atacante fue detenido a 60 kilómetros, en Peyrano. Durante el tiempo que estuvo prófugo, llamó por teléfono al hijo de la mujer apuñalada para confesar lo que había hecho. Graciela Noemí Príncipe, de 54 años, atacada el lunes por la noche, murió ayer por la mañana debido a las heridas “en cara, cuello y abdomen” que le asestó Ricardo Ratto, de 58, informó el director del Hospital de Emergencias Clemente Alvarez, Néstor Marchetti. La fiscal de Homicidios Marisol Fabbro, que investiga el caso, aseguró que sobre Ratto pesaba una denuncia por violencia machista presentada por una ex pareja anterior. En tanto, en Salta, quedó detenido con prisión preventiva Luis Roberto Frías, quien el 23 de diciembre mató a su ex pareja, Graciela del Valle Carabajal, de un machetazo en una calle de la localidad de Joaquín González. El victimario está acusado de “homicidio agravado por el vínculo y violencia de género”. Frías tenía restricción de acercamiento a Carabajal luego de que ella lo denunciara por violencia.El ataque a Príncipe ocurrió el lunes alrededor de las 19.30, en la calle Castellanos entre Santa Fe y San Lorenzo, cerca de la terminal de ómnibus de Rosario. Ella circulaba por la calle cuando Ratto bajó de un taxi, la interceptó y comenzó a discutir con ella. Al cabo de unos minutos, la apuñaló doce veces. Luego, según detallaron testigos de lo sucedido, se cambió la camisa manchada de sangre y escapó en un taxi. Los investigadores establecieron que huyó rumbo a casa de su hermana y sospechan que fue desde allí que llamó al hijo de la víctima, a quien, según informó la fiscal Fabbro, confesó que había matado a la madre.Príncipe llegó al hospital “con múltiples heridas de arma blanca en cara, cuello y abdomen” y “ni bien entró hizo un paro cardiorrespiratorio”, informó el director del centro médico. “Se la pudo reanimar, pasó a quirófano. Tenía dos lesiones cardíacas en el ventrículo derecho, cuatro lesiones hepáticas muy importantes y heridas en el cuello y en cara”, agregó. La mujer falleció ayer poco después de las 8 de la mañana.Ayer al atardecer, la Policía de Investigaciones (PDI) de Rosario detuvo a Ratto en una casa de Peyrano, una localidad distante 60 kilómetros de Rosario. En el lugar secuestraron tres armas blancas y dos teléfonos celulares que serámn peritados. Poco antes, declararon ante la fiscal el hijo de Príncipe y el taxista que trasladó a Ratto en su huida. Mañana Ratto será sometido a una audiencia imputativa en la que, de acuerdo con fuentes judiciales, la fiscal lo acusará de homicidio.En tanto, la Justicia salteña dictó la preventiva a Luis Roberto Frías, de 33 años, acusado de haber asesinado a su ex pareja, Graciela del Valle Carabajal, de 31, de un machetazo en la calle el 23 de diciembre. La mujer ya había denunciado a su atacante por violencia, y por eso pesaban sobre él medidas de restricción de acercamiento. El juez de Garantías 1 de Joaquín V. González, con circunscripción en el departamento de Anta, Héctor Sebastián Guzmán, consideró acreditado que Frías debe cumplir preventiva en la causa que lo acusa por “homicidio agravado por el vínculo y violencia de género”. Para dictar la medida, Guzmán evaluó la peligrosidad procesal del acusado y el contexto de violencia machista.