El marco era la primera reunión del año de la Comisión de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Su presidente, el diputado de Cambiemos Julián Dindart, estaba siendo cuestionado por sus pares a raíz de sus dichos durante una entrevista de 2012, cuando era ministro de Salud de Corrientes, en la que aseguró que algunas jóvenes “se embarazan porque tienen un recurso económico como premio”. En su defensa, dijo que había sido víctima de una “operación de prensa” por las críticas que recibe desde entonces por esas declaraciones. Pero no solo ratificó el concepto, sino que lo amplió: “Las madres adolescentes que reciben una asignación por hijo buscan tener algún otro (hijo) para tener un poco más de dinero”, afirmó, en medio del estupor de varios de los presentes.Para dar sus explicaciones, Dindart prefirió hacerlo sin testigos: en medio de la reunión, pidió que se retiraran de la sala asesores y periodistas. Luego, ya solo entre pares, quiso explicar dos dichos que, según dijo entender, forman parte de un “relato mal armado” en su contra. El primero de ellos tiene que ver con su oposición al fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación que sentó jurisprudencia sobre el cumplimiento del aborto no punible al avalar la interrupción del embarazo de una joven abusada por su padrastro. Según dijo el diputado, esas declaraciones habían sido “sacadas de contexto”.El segundo de los temas que el legislador quiso hablar sin la presencia de los medios fue el del impacto de la AUH en los embarazos adolescentes, que, según estima, “es uno de los factores” que impulsa a las jóvenes de bajos recursos a quedar embarazadas. “Son madres adolescentes a las que no les damos la oportunidad de salir de la pobreza, que la única opción que tienen para hacerlo es que alguien les dé una mano”, insistió el diputado radical.Tras afirmar que “esto es verdad porque está probado estadísticamente” y que “no podemos ser hipócritas”, Dindart fue interrumpido por varias diputadas atónitas por sus dichos: “No hay mayor violencia que seguir estigmatizando a quienes ya están estigmatizadas”, le marcó la legisladora Victoria Donda, de Libres del Sur, que de paso denunció el “desastroso funcionamiento de la comisión”.“Ustedes pueden seguir pensando tranquilamente que este lugar no lo merezco porque no tengo suficiente sensibilidad con las mujeres, pero les diría que piensen nuevamente. Yo voy a pensar con mi bloque qué voy hacer, porque quiero que esto funcione”, lanzó el diputado por Corrientes hacia el final de su descargo. Además, aclaró: “Yo no soy misógino, yo no actúo contra las mujeres”.En diálogo con Página/12, la diputada del Frente para la Victoria (FpV) Cristina Álvarez Rodríguez calificó de “trágica” la reunión de la comisión a la que atañen temas clave de la agenda de género. En el encuentro de ayer –el primero luego de que se constituyera la comisión– se debía votar la emergencia de violencia de género, lo que no pudo lograrse por el retiro de los diputados del bloque Cambiemos.“Después de seis meses sin sesionar, la idea de ayer era darle un marco legal a temas que urgen y nos encontramos con que el presidente nos pide hablar en privado”, sostuvo la legisladora del FpV. “Que además de esto se hayan ido y no dieran quórum para votar la declaración de emergencia de violencia de género, que venía de una aprobación unánime en el Senado, es bochornoso”, agregó. Álvarez Rodríguez contó además que “tal como es el deseo de varios diputados de distintos bloques, tenemos que avanzar en constituir una comisión que sea exclusivamente para la mujer”. “Esta es la única manera de avanzar en una agenda que además de la cuestión de la violencia de género trate acciones positivas de promoción de liderazgo femenino”, agregó.La diputada del Frente de Izquierda Soledad Sosa dijo a este diario que “el hecho de que Dindart se mantenga presidiendo esta comisión es un mensaje muy negativo para el movimiento de mujeres que luchan por el derecho al aborto en nuestro país”. Con este argumento, la legisladora del Partido Obrero había exigido la impugnación de la presidencia del radical, que finalmente fue rechazada.“Este pedido de impugnación no tiene que ver con una diferencia ideológica y mucho menos personal –explicó–. Se trata de que los antecedentes de Dindart lo invalidan para tratar temas que tienen que ver con los reclamos de las mujeres, y casos tan escandalosos como los de Juana, la nena wichí a la que se le negó acceso al aborto.” Prueba de esto, sostuvo, es la “parálisis política” que sufría la comisión y “que tardó en seis meses en atender temas tan urgentes como el hecho de que cada treinta horas se registre un femicidio”.Informe: Paz Azcárate.