“No estamos preocupados por el tema de la inflación”, aseguró ayer el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, pese a que en los últimos tres meses los precios en la ciudad de Buenos Aires acumularon un aumento de 12,5 por ciento, según la Dirección General de Estadísticas y Censos del gobierno porteño. El funcionario sorprendió además al afirmar que “lo que está pasando estaba dentro de las expectativas, sabíamos que iba a pasar”.–¿Quién lo sabía? Porque no se dijo que iba a haber aumentos de 20 y 30 por ciento en los productos de la canasta básica –le preguntaron en radio La Red.–Bueno, no ha habido aumentos de 20 y 30 por ciento. En algunos productos sí y en otros no. Esta semana la carne bajó y aumentaron las pastas. Nosotros hacemos un seguimiento. En la campaña fue el gran tema y se decía que si había alguna unificación del tipo de cambio algún nivel de suba de precios iba a haber.De ese modo, Cabrera consideró como algo obvio que la devaluación que llevó adelante el gobierno de Mauricio Macri iba a provocar un fuerte aumento de precios, pese a que en la campaña electoral Alfonso Prat-Gay, actual ministro de Hacienda y por entonces referente económico del macrismo, había anticipado la devaluación, pero había dicho que no iba a impactar en los precios internos porque la mayoría de los bienes y servicios tenían como referencia el dólar negro que por entonces estaba en torno a los 15 pesos. “Subirá el oficial, que no afecta prácticamente a nadie.”Cuando el entrevistador lo cuestionó por decir que no estaba preocupado por la inflación, Cabrera apeló a un juego de palabras para decir que no está preocupado, pero si se está ocupando. “Estamos trabajando en el tema, pero tenemos confianza de que esto va a ser uno de los temas relacionados con este proceso de normalización de la economía que vamos a poder administrar correctamente”, aseguró. Luego Cabrera dio su visión sobre las causas de la inflación. “El tema inflacionario tiene que ver básicamente con la emisión monetaria y con la generación de expectativas y además con la transparencia de los mercados y la competencia. En todos estos flancos tenemos un plan que estamos llevando adelante. Por lo tanto, esta cadencia que tiene el tema inflacionario va a ir decayendo a lo largo del tiempo y esperamos terminar el año con una inflación acumulada de entre 20 y 25 por ciento. Esto significa que va a haber una caída fuerte en los últimos meses del año”, remarcó.Entre las iniciativas que impulsó el gobierno para favorecer una mayor competencia se destacan los cambios en la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, el organismo responsable de investigar y combatir los abusos por concentración de mercado; las inspecciones a grandes cadenas comercializadoras para verificar el cumplimiento en acuerdos de precios; la próxima puesta en marcha de un Sistema de Precios On Line y la continuidad del Servicio de Conciliación Previa en las Relaciones de Consumo.Pese a atribuir la suba de precios básicamente a la emisión monetaria, el ministro aprovechó también para responsabilizar a los empresarios. “No quiero hacer una crítica, pero los empresarios se apuraron a tomar decisiones de aumentos de precios antes de escuchar la propuesta macroeconómica. Hubo una subida de precios muy fuerte en la semana del 3 de diciembre”, sostuvo Cabrera. Luego aseguró que se aplicaron sanciones a algunos supermercados por no cumplir con los códigos de lealtad comercial e insistió con que la inflación no es un problema para el gobierno. “Va a parar la suba de los precios y seguramente algún precio va a bajar. Yo quiero transmitir la tranquilidad de que estamos trabajando”, concluyó.