La campaña de despidos en el Estado desplegada por el macrismo no se detiene. Los setenta trabajadores del programa Conectar Igualdad, que depende del Ministerio de Educación, fueron despedidos ayer por las autoridades. “No sabemos qué va a pasar con el programa pero lo que sabemos es que no quedó ningún trabajador vinculado al programa nacional”, explicó a Página/12 Javier Castrillo, coordinador de investigación y desarrollo del programa que repartía netbooks en las escuelas.“Desde diciembre que dejaron nuestro trabajo en suspenso, diciendo que teníamos que esperar pero sin darnos tareas. No nos pagaron enero ni febrero y hoy (por ayer) blanquearon los despidos”, aseguró Castrillo que trabajaba desde hace más de cuatro años en Conectar Igualdad. Así, los trabajadores que sostenían el programa que estaba orientado a “reducir la brecha digital y mejorar la calidad de la educación pública en la escuela secundaria para promover valores como la integración y la inclusión social”, se suman a los más de 25 mil empleados estatales que la administración de Mauricio Macri dejó sin trabajo en apenas dos meses de gestión.“Una sola vez se presentó un funcionario de la actual gestión y nunca más volvió a aparecer nadie. Se siguió trabajando de igual manera, con la misma intensidad e incluso en febrero que las escuelas empiezan a organizar el año comenzaron a llamarnos como siempre y no pudimos dar mayores precisiones de lo que iba a pasar”. explicó Castrillo, dando una idea del trabajo diario que realizaban en Conectar Igualdad, que entregó más de cinco millones de computadoras a alumnos de escuelas públicas. “Es curioso, porque el propio Bullrich votó a favor del programa junto a los ministros de Educación de todas las provincias que componen el Consejo Federal de Educación y ahora lo desarticula”. agregó el especialista en nuevas tecnologías despedido.“Hay mil trabajadores más que están comprendidos en el programa en las provincias. La respuesta que nos dio el funcionario que nos atendió fue lo peor: ‘Lo más sano es que dejen de trabajar acá’, y nos dijo que las provincias van a tener que definir qué es lo que hace cada una en sus distritos”, apuntó Castrillo recordando a los trabajadores que complementan las tareas en el interior. Mientras los trabajadores despedidos organizan junto a ATE Capital una concentración frente al ministerio para hoy a las 12, Castrillo aseguró que “lo más probable es que entreguen el programa a alguna corporación, pero vamos a seguir luchando”.