Al cumplirse 22 años del atentado a la AMIA hoy se realizarán distintos homenajes y reclamos de esclarecimiento. El presidente Mauricio Macri anunció que asistirá al acto oficial organizado por la mutual judía en la sede de Pasteur 633, donde los representantes de la comunidad leerán un documento a las 9.53, hora en que detonó el explosivo que provocó la muerte de 85 personas el 18 de julio de 1994. La asociación civil Memoria Activa se reunirá frente a Tribunales a partir de las 9.30, mientras que la Asociación 18J se concentrará en Plaza de Mayo a partir del mediodía y Apemia realizará una actividad por la tarde.Macri presenciará por primera vez el acto oficial al que citan todos los años las organizaciones de la comunidad judía para recordar a las víctimas del atentado y mantener vivo el reclamo de justicia. Convocado por familiares de víctimas, la DAIA y la AMIA, la cita frente al edificio reconstruido e inaugurado en 1999 se llevará a cabo bajo el lema “1994-2016. 22 años sin justicia. La memoria nos une”. El Presidente, que asistirá junto a funcionarios nacionales como la ministra de Seguridad Patricia Bullrich y la vicepresidenta Gabriela Michetti, depositará una ofrenda floral en la sede de la AMIA antes de que comience el acto.En los ocho años que se desempeñó como jefe de gobierno porteño, Macri no asistió al acto que se realiza anualmente por las críticas que recibió de parte de familiares de víctimas del atentado. Las organizaciones judías objetaron el nombramiento como jefe de la Policía Metropolitana de Jorge “Fino” Palacios, que había participado en la investigación de la causa y que fue acusado de encubrimiento.También en el horario en que explotó la bomba en 1994, a las 9.53, Memoria Activa comenzará el acto homenaje en plaza Lavalle, frente al Palacio de Tribunales. Con la consigna “Tenemos memoria, nos falta verdad y justicia. A 22 años de la masacre en la AMIA”, participarán de una mesa debate el escritor y periodista Mempo Giardinelli, la integrante de Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora Taty Almeida, entre otros. Además, se instalará la muestra Dibujos Urgentes en el Juicio de Encubrimiento del Atentado a la AMIA.Por otro lado, la Asociación 18J Familiares, Sobrevivientes y Amigos de las Víctimas convocó a las 12.30 en la Plaza de Mayo al acto conmemorativo en el que se leerán los nombres de las 85 víctimas y se reivindicará “la trilogía: memoria, verdad y justicia. Auspiciando que la primera se sostenga en el tiempo, se alcance la segunda y se materialice la tercera”.Finalmente, a las 18.30, en la Asociación Abogados de Buenos Aires, y con la consigna “A 22 años del atentado a la AMIA. El Gobierno sostiene la impunidad y el encubrimiento. El Estado argentino es el responsable”, Apemia realizará una mesa debate de la que participarán su presidente, Laura Ginsberg, el politólogo Juan Tokatlián, el fiscal federal Federico Delgado y el ex diputado nacional Claudio Lozano.