El diputado Sergio Massa tomó distancia del kirchnerismo al caracterizarlo, sin dar nombres propios, como “parte del pasado”. La misma semana en que la ex presidenta Cristina Kirchner calificó en una reunión al líder del Frente Renovador como “uno de nosotros” y no “del establishment”, Massa sugirió que son parte de la historia quienes “traen en la mochila causas judiciales”. El legislador, de visita en Posadas, planteó por otra parte que el reclamo de soberanía de Malvinas “debe ser tratado con mucha seriedad” (tras las insólitas idas y vueltas del presidente Mauricio Macri en Naciones Unidas) y consideró que en el gobierno nacional “hay errores de gestión muy serios y pérdida de puestos de trabajo”.Cristina había sorprendido a un grupo de dirigentes convocados por su hijo Máximo Kirchner que le plantearon que Massa es “la reserva del establishment” ante un eventual fracaso del gobierno de Macri. “Nada que ver, Massa no es el candidato del establishment, Massa es uno de nosotros que se fue”, señaló la ex mandataria, y aclaró que “el único rival político está en la Casa Rosada”.Consultado por periodistas de Misiones, el referente del Frente Renovador explicó que su objetivo es construir “una alternativa en la política argentina pero con la idea de mirar el futuro y no de discutir el pasado”. Entonces llegó la mención tácita al gobierno saliente. “Los que de alguna manera son parte del pasado traen en la mochila causas judiciales y nosotros queremos dirigentes que traigan en la mochila sueños y proyectos para el futuro de la argentina”, fueron sus palabras.Luego del supuesto “acuerdo” para iniciar “un diálogo abierto” con Gran Bretaña anunciado por Macri tras una breve conversación con la primer ministra británica Theresa May, desmentido de inmediato por la canciller Susana Malcorra, Massa advirtió que la política de reclamo de soberanía sobre Malvinas “no puede ser manoseada o cambiada de un momento a otro por los cambios de gobierno”. (ver página 13) “Argentina debe tener frente a Malvinas una posición de política de Estado y no cambiar la posición cada vez que cambia el gobierno”, sostuvo. “Son argentinas por historia, por derecho propio, pero además por la memoria de quienes dejaron su vida defendiendo esa tierra”, subrayó, y agregó que por lo tanto el tema “debe ser tratado con mucha seriedad”.Sobre la marcha del gobierno de Macri, dijo que observa “aciertos y errores”. Como aspectos positivos mencionó “el recorrido macroeconómico, resolviendo el tema de los holdouts, la deuda y darle a la Argentina certidumbre en materia financiera y macroeconómica”. Como contracara señaló que “hay errores de gestión muy serios y pérdida de puestos de trabajo” y remarcó que ello fue advertido desde el Frente Renovador en marzo pasado. “Hubo errores muy serios en el tema de tarifas, que se están corrigiendo a partir del fallo de la Corte y de los planteos que desde distintos sectores de la oposición se hicieron”, argumentó el diputado, que antes se reunió con dirigentes políticos misioneros y asistió a una sesión del Concejo Deliberante de Posadas.