El dólar cerró ayer a 15,08 pesos, con un retroceso de 22 centavos respecto del viernes. El fuerte aumento de las tasas de interés, que podría mantenerse en niveles del 38 por ciento en la licitación de Letras de esta tarde, las expectativas por el ingreso de dólares de la cosecha gruesa en las próximas semanas y la especulación acerca de que finalicen las negociaciones con fondos buitre y el país empiece a tomar un volumen importante de deuda restó presiones en la cotización de la divisa, que a comienzos de marzo había alcanzado un pico de 16,1 pesos. Las calificadoras de riesgo, que alientan el regreso del país al mercado mundial de capitales, continúan avalando la negociación de Cambiemos con los buitres. Standard  Poor’s aseguró ayer que evaluará subir la calificación de deuda en dólares de la Argentina si se logra cerrar el acuerdo con los buitres, al tiempo que destacó las medidas económicas de libre mercado tomadas en el país a partir de diciembre. Las reservas del Central cerraron en 23.027 millones de dólares (28.027 millones al computar el pase con la banca extranjera), con una baja de 114 millones. El MerVal perdió 3,9 por ciento por el retroceso principalmente de las acciones petroleras.El negocio de la bicicleta financiera por las altas tasas de interés en pesos, que les permite a los inversores tener rendimientos de hasta el 12 por ciento en moneda dura (al emplear coberturas en dólares futuros en el mercado Rofex), fue el principal elemento para desactivar las presiones con el tipo de cambio en el mercado interno. La cotización de ayer fue una de las más bajas desde finales de enero. Esta situación, si bien merma las tensiones cambiarias, genera una fuerte distorsión en materia de actividad, puesto que se encarece en forma notable el costo del crédito. El call money, por ejemplo, se ubicó ayer a 40 por ciento. Esta es la tasa que se cobran entre bancos para obtener liquidez. El aumento pudo estar asociado a la nueva licitación de Lebacs esta tarde, en la cual podrían mantenerse los altos niveles de rendimiento.Las expectativas de un mayor ingreso de divisas del agro, puesto que en las próximas semanas empieza la liquidación de la cosecha de oleaginosas, es otro de los elementos para explicar las menores presiones cambiarias. En la última semana, los empresarios del campo ya registraron un mayor volumen de exportación, al liquidar 486 millones de dólares, cuando en el promedio de febrero se habían vendido menos de 350 millones semanales. En las primeras diez semanas del año, la liquidación alcanzó los 4872 millones de dólares, una cifra que fue casi el doble de la que se vendió en igual período de 2015 (2575 millones de dólares).La calificadora Standard  Poor’s, en tanto, indicó que podría mejorar la nota de la deuda en moneda extranjera, desde la categoría CCC a B. La condición es que el equipo económico haga un cierre definitivo al acuerdo con los buitres. Desde la agencia apuntaron además que las iniciativas de ajuste del nuevo gobierno son otro factor para mejorar la nota de la deuda. “Si la Argentina subsana el incumplimiento de pago de 2014, ya sea mediante la acreditación en efectivo, cambio u otro acuerdo, volveríamos a evaluar la posición crediticia general del país, y probablemente subiríamos la calificación en moneda extranjera a las categorías de CCC o B”, preció la agencia en su último reporte de deuda. Agregó que “la nueva calificación dependería en gran medida de nuestra evaluación de la capacidad del gobierno para implementar sus reformas económicas y sobre cualquier posible amenaza legal persistente que pudiera afectar su capacidad para servir deuda futura”. El país tiene actualmente una calificación de incumplimiento selectivo de deuda, al estar trabados pagos en el extranjero a acreedores que ingresaron a los canjes de deuda producto de los fallos de la corte de Thomas Griesa.