Después de 14 años, un Presidente volverá a la inauguración de la exposición anual Sociedad Rural Argentina. El último había sido Fernándo de la Rúa. Hoy será Mauricio Macri quien retome el hábito que compartieron tanto jefes de las dictaduras militares como mandatarios democráticos, con excepción de Néstor Kirchner y Cristina Fernández. Dará un discurso breve, donde tratará de poner el foco en la recuperación del sector al que, a pocos días de asumir, benefició con la eliminación del grueso de las retenciones. En consonancia, el presidente de la organización que nuclea a los grandes propietarios de la tierra, Luis Miguel Etchevehere, le tenderá un escenario amistoso, agradeciéndole además la liberación de las exportaciones.“Tenemos claras las cosas que hay que hacer, y no sé si el Presidente las anunciará mañana”, aseguró ayer el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, que ya pasó ocho veces por el predio de Palermo desde que la muestra abrió sus puertas este año. Sus declaraciones coincidieron con otras fuentes de Casa Rosada, que no contaban con grandes anuncios por parte del Presidente. Será suficiente con el hecho político de volver a ver los funcionarios más importantes del Ejecutivo desfilar por la feria para dar por terminado el período de confrontación entre el Gobierno y el sector que caracterizó al kirchnerismo.Ayer el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, adelantó que “el mensaje seguramente será agradecer el apoyo de estos siete meses de gestión y un llamado a que todos apostemos desde el campo a este futuro distinto que le espera al país y que lo estamos viendo: récord de área sembrada para este año y un récord de inversión en el campo”El acto de apertura comenzará a las 10.30 y terminaría a las 13 con un palco oficial colmado, entre los que se contará a la vicepresidente, Gabriela Michetti, al jefe de Gabinete, Marcos Peña, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, Buryaile y otros ministros, funcionarios y diplomáticos. Habrá un lugar para la gobernadora María Eugenia Vidal y no estará Horacio Rodríguez Larreta, por estar de viaje. También se prevé la asistencia de referentes de otras organizaciones agropecuarias.Macri ingresará caminando junto a Juliana Awada y no en un auto descapotable como hicieron otros presidentes. Su mensaje estará centrado en el agro como motor del desarrollo del país. Además de las medidas de gobierno, que significaron un alto costo fiscal para el Estado, Macri ya dio varias muestras de afinididad con los más poderosos del agro. Participó del 150 aniversario de la SRA el mes pasado, cuando dijo que el “campo es una fuerza imparable”. El acto servirá para tratar de mostrar una economía que comienza a dar señales de reactivación, cuando la mayoría de los indicadores económicos siguen en caída. En términos políticos será una muestra más del fin de una etapa que tuvo como punto de conflicto más alto la pelea por las retenciones móviles de 2008.