Dirigentes de las tres CGT serán recibidos hoy por Mauricio Macri en la Casa Rosada, en lo que será la primera reunión del Presidente con las centrales obreras. La CGT Azopardo que lidera Hugo Moyano anticipó que llevará como tema principal el reclamo por el impuesto a las Ganancias; además, plantearán su preocupación por los despidos y sostendrán la necesidad de un 32 por ciento de aumento en las negociaciones paritarias.Al encuentro fueron convocados Moyano (que amagó con bajarse por una medida del Banco Central, que el Poder Ejecutivo finalmente postergó), Luis Barrionuevo (de la CGT Azul y Blanca), Antonio Caló (CGT Alsina), Armando Cavalieri (Comercio), Gerardo Martínez (Uocra), Juan Carlos Schmid (Confederación del Transporte) y Gerónimo Venegas (Uatre). “Hasta ahora el Gobierno ha tomado medidas que dieron respuesta sólo a los sectores concentrados de la economía. Queremos que cumpla con su promesa de eliminar el impuesto al trabajo y que explique cuál es su plan antiinflacionario”, anticipó ayer Omar Plaini.La CTA de Hugo Yasky y la de Pablo Micheli no fueron invitadas, y acusaron al gobierno de llamar solamente “a los que están dispuestos a arreglar”. La crítica aludió a las medidas de fuerza que en estos días preparan las dos organizaciones que contienen a los trabajadores estatales, afectados por los despidos masivos, y a que el macrismo, entre sus primeras decisiones, otorgó a los cegetistas el manejo de la caja de las obras sociales.Para preparar el temario de la audiencia en la Rosada, ayer Moyano llamó a un plenario del Consejo directivo de su central. “La CGT va a llevar a la reunión su reclamo histórico contra el impuesto al trabajo. Macri dijo en la campaña que iba a eliminarlo; vamos a ver si cumple con su promesa”, dijo a Página/12 a la salida del cónclave Omar Plaini, secretario general de Canillitas.En rigor, el Gobierno ya le anticipó a Moyano que elevará el mínimo del impuesto a las Ganancias, para lo que enviará al Congreso un proyecto de ley que llevará a 30 mil pesos netos el no imponible. Es decir, que si bien no concederá su eliminación, el cambio podrá ser mostrado como un logro de los jefes sindicales.Plaini agregó que “está también en la agenda de la CGT desde 2009 la modificación del Impuesto a los Bienes Personales –305 mil pesos– y la necesidad de reducir el Impuesto al Valor Agregado (IVA) a la canasta alimentaria”. En este sentido, aseguró que “nadie paga más impuestos que un trabajador”. Como parte de la agenda cegetista, el dirigente habló por otra parte de “la preocupación que tenemos por los despidos” y de la inflación. “Tenemos que cotejar con los otros compañeros; nos preocupa que no funcione el Indec, porque si funcionara tendríamos cifras ciertas. Y queremos saber cuál va a ser el plan antiinflacionario, porque hasta ahora el gobierno ha tomado medidas que sólo favorecieron a los sectores concentrados de la economía.”En cuanto a las paritarias, el dirigente dijo que Moyano planteará “la necesidad de negociar un aumento de salarios en un índice no menor al 32 por ciento, porque esa fue la inflación interanual medida por el Observatorio de la CGT”. “A partir de este mes van a sumarse los tarifazos de la luz y el gas y en marzo la canasta educativa.” El vocero reconoció la posibilidad de que los sindicatos negocien salarios de manera semestral –una idea propuesta extraoficialmente por el Ministerio de Trabajo–, pero aclaró que no hace a la discusión de la central obrera con el Ejecutivo sino al criterio de cada organización. Finalmente, incluyó en el temario el pedido de que todos los trabajadores cobren salario familiar, ítem que hoy está restringido a los sueldos de ingresos más bajos.En otro gesto para reafirmar la centralidad del reclamo contra Ganancias, en la madrugada del miércoles los gremios de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT) empapelaron la ciudad de Buenos Aires con afiches contra el “maldito impuesto al trabajo”.“Esta acción pública ya estaba aprobada por todos nosotros y manifiesta una vez más el reclamo para que se deje de confiscar el poder adquisitivo de los trabajadores”, señaló sobre el punto Omar Marturano, titular de La Fraternidad y secretario adjunto de la CATT.En rigor, el gobierno ya ha anticipado a Moyano que elevará el mínimo de Ganancias, para lo que enviará al Congreso un proyecto de ley que llevará a 30 mil pesos netos el no imponible.El encuentro está previsto para las 16.30. Macri esperará a la delegación sindical acompañado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y el vice de esa cartera, Ezequiel Sabor. Además de la suba de Ganancias, el Gobierno analiza disponer para los trabajadores con sueldos menores la universalización y un aumento de las asignaciones familiares.