A las 4 de la tarde, poco después de haber anunciado a través de su cuenta de Twitter que comenzaría a operar en la Ciudad a esa hora, la aplicación Uber dio por iniciados sus viajes en Buenos Aires. Una hora después, alrededor de cuatro mil taxistas –enrolados en distintos sindicatos y asociaciones– cortaron el tránsito en veinte puntos de la capital; poco antes de las 6, dieron por finalizada la protesta, pero advirtieron que no sería la última y que la manifestación del 20 de abril “sigue en pie”. Mientras que en las redes sociales se reproducían los comentarios sobre el nuevo servicio, que fue estrenado –en el mundo real con un viaje, y en el virtual, con un breve video y un relato de la experiencia– por el nieto de Mirtha Legrand y productor televisivo Nacho Viale, el ministro de Transporte porteño, Juan José Méndez, aseguró que “Uber no tiene autos autorizados”, por lo que el servicio “opera al margen de la ley”. Consultada por este diario, la vocera de Uber aseguró, sin embargo, que “Uber es legal en Argentina”Al caer la noche, voceros de los sindicatos de taxistas aseguraron que estaban en negociaciones con la Cámara de Tarjetas de Crédito y Compra para que las tarjetas que operan en el país no provean servicio a Uber, cuyo modelo de negocios requiere del pago virtual para funcionar.El ministro de Transporte porteño informó que la administración de la Ciudad no sostuvo “reuniones formales” con los responsables de la aplicación Uber, de modo que el servicio no se ajusta a las leyes vigentes. Para operar de acuerdo con las normas, aclaró el funcionario, “se requiere de un seguro” especial, pero “en este caso en particular, al no ser vehículos autorizados (como transporte semi público) no pueden contar con este seguro específico”. Por ello, indicó que la firma debe adecuarse “cuanto antes” a las leyes vigentes. Hasta entonces, aclaró, “vamos a seguir trabajando con los controles y un equipo está evaluando el marco legal” que permitiría aplicar sanciones económicas y el decomiso del auto.Consultada por este diario, la gerenta de Comunicaciones de Uber para Cono Sur, Soledad Lago Rodríguez, aseguró que la actividad de la aplicación “es legal en Argentina”. “El Código Civil y Comercial (Ley 26.994), de aplicación nacional, establece en su artículo 1280 la figura del contrato de transporte. En base a este Código, una persona puede transportar a otra a cambio de un pago”, aseguró la ejecutiva. Al definir a la aplicación en tanto “intermediario tecnológico”, que “permite conectar a dos particulares (usuario de un lado, socio del otro)” para establecer un “contrato de transporte ya contemplado por una ley nacional algo escalable, seguro y eficiente”.La vocera añadió que las autoridades “pueden, si así lo consideran, trabajar en normas que regulen aspectos específicos de las diferentes especies o categorías que el Código Civil y Comercial habilita”, pero “no pueden, bajo un argumento de ilegalidad, prohibir o impedir el funcionamiento de una figura contemplada en un Código” nacional. Los responsables de la firma, señaló, están “dispuestos a colaborar con las autoridades a todo nivel en regulaciones específicas para modelos como el de Uber”.La puesta en marcha fue anunciada en la cuenta oficial que la aplicación tiene en Twitter, donde anunció llegado el mediodía: “Buenos Aires. ¡Tu Uber está llegando! Hoy desde las 4pm podés pedir tu auto”. Apenas pasadas las 4, la misma cuenta informó: “Nacho Viale fue nuestro primer pasajero”. El nieto de Mirtha Legrand tuiteó, por su parte, foto y video de su viaje. Poco después, alrededor de cuatro mil taxistas cortaban el tránsito en veinte puntos neurálgicos para la circulación de la ciudad, como Garay y el Bajo, Córdoba y Carlos Pellegrini, Libertador y Dorrego, Rivadavia y General Paz. “Resolvimos movilizarnos después de enterarnos del desembarco de Uber, violando toda ley actual y todo el marco regulatorio del transporte”, señaló a Página/12 Luis Fernández Ageitos, de la Asociación Taxistas de Capital Federal, que añadió que la decisión fue tomada en conjunto con el Sindicato de Peones de Taxis, la Sociedad de Propietarios de Automóviles con Taxímetro, la Unión de Propietarios de Automóviles con Taxímetro y la Cámara Empresaria de Autotaxis. La protesta se debió a que “el estado de ánimo de los compañeros no daba para más, así que aunque tenemos planificada la marcha para el próximo miércoles, hubo asamblea y decidimos esos cortes hoy”.Fernández Ageitos advirtió que, además de reunirse con las autoridades, las asociaciones que nuclean a los taxistas presentaron “un pedido de amparo ante la justicia porque esto significa la violación de leyes laborales, del marco regulatorio del transporte y además hay supuesta evasión impositiva” y realizaron otra presentación “ante Defensa del Consumidor”.Las protestas de los taxistas, sin embargo, no supusieron un problema para la aplicación recién llegada a la Ciudad, cuya vocera, preguntada por este diario acerca de qué posición tomaría la empresa ante esas manifestaciones, señaló que “todos tenemos derecho a elegir cómo movernos en la ciudad”. El inicio de las operaciones en territorio porteño, añadió Lago Rodríguez, resultará positivo “tanto para los usuarios, que podrán ejercer su derecho de elegir entre más alternativas de traslado, como también para los socios, ya que esperamos generar más de 35.000 oportunidades económicas para socios de Uber de aquí a fin de año. Ya vemos en redes sociales mucho apoyo a nuestra llegada al país, con más de 13 mil seguidores en Twitter y testimonios de los primeros usuarios en sus viajes con Uber”. La empresa informó que, al menos hasta ayer, alrededor de 20.000 personas se habían registrado como “socios”, es decir, para brindar el servicio como choferes con su auto propio.