La escasa liquidación de los exportadores de granos comienza a hacerse sentir en las reservas del Banco Central que ayer, pese a que no intervino en el mercado de cambios ni realizó pagos a organismos, cayeron en 98 millones de dólares. El stock de reservas finalizó en 25.608 millones de dólares. En tanto, el Gobierno se esperanza en conseguir un espacio de negociación con los fondos buitre para cristalizar el desembolso de unos 8000 millones de dólares de bancos extranjeros con el cual apuntalar las reservas.En el mercado de cambios, la demanda de los importadores es el principal canal de salida de divisas por estos días. El precio del billete verde retrocedió 28 centavos para negociarse en 13,85 pesos. Con esta baja en la cotización, la oferta de cerealeras y aceiteras volvió a ausentarse a la espera de que la demanda impulsara los precios y aprovechar el momento de la suba para liquidar, un accionar que vienen repitiendo los exportadores de granos. Con la baja de ayer, la tercera consecutiva, el dólar recortó 30 de los más de 70 centavos que ganó la semana pasada hasta ubicarse en un máximo de 14,15.En el minorista también se reflejan por estos días mayores operaciones de turistas que viajan al exterior y quieren hacerse de divisas. También se registran compras de quienes consideran que habrá un nuevo ajuste del tipo de cambio y las actuales tasas de interés para los depósitos a plazo no logran desincentivar la demanda. Luego del pico de casi 35 por ciento que llegaron a rendir las colocaciones a plazo hace un mes, la baja en esos rendimientos ubica a las tasas en torno al 25. Ayer el organismo absorbió 20.496 millones de pesos de base monetaria a través de la licitación de letras, en la cual convalidó además un recorte de un punto en la tasa rectora para los plazos más cortos, los cuales se ubicaron en torno al 31 por ciento.En la Bolsa porteña, las acciones líderes finalizaron con un retroceso de 2,7 por ciento, arrastradas por las acciones de Petrobras, que se derrumbaron 8,7 por ciento, luego de que se conociera que reducirá sus inversiones hasta 2019. También presionó al panel líder una nueva caída en el precio del petróleo, que llegó a operar debajo de los 30 dólares el barril por primera vez en 12 años (ver aparte). Además de Petrobras, que reunió el 40 por ciento del total de los negocios, registraron fuertes retrocesos los activos de Aluar (-6,3 por ciento), Transener (-5,8), Edenor (-3,3) e YPF (-2,2). El volumen negociado fue de 221,7 millones de pesos.En el segmento de títulos públicos, los nominados en dólares registraron fuertes caídas como consecuencia de la baja del denominado contado con liquidación, mecanismo para pasar pesos a dólares mediante la compraventa de activos bursátiles. El Bonar 2020 bajó 2,3 por ciento, el Par en dólares ley argentina, 2,2; el Discount, 2; el Bonar 2017, 1,7, y el Bonar 2024, un 1,5.