
“Vladimir, la libertad solamente para seguidores del gobierno, solamente para miembros de un partido –por más numeroso que fuere– no es libertad. La libertad siempre es libertad de quienes piensan distinto.”
(Rosa Luxemburgo a Vladimir Lenin cuando cierra la dacha y forma los Soviets)
“Intentar palabras de aliento después de la censura es como el sol tras el aguacero.” (Johann Wolfgang Goethe)
“Como detesto lo que escribes, daría mi vida para que pudieras seguir escribiéndolo.” (Voltaire)
“Todos los que les niegan la libertad a los demás, no se la merecen ellos mismos.” (Abraham Lincoln)
“O comes o te comen, no hay más remedio. Todas las dictaduras, de derechas y de izquierdas, practican la censura y usan el chantaje, la intimidación o el soborno para controlar el flujo de información.” (Mario Vargas Llosa)
“Renunciar a nuestra libertad es renunciar a nuestra calidad de hombres, y con esto a todos los deberes de la humanidad.” (Jean-Jacques Rousseau)
“H oy una prensa libre puede ser buena, pero sin libertad, la prensa nunca será otra cosa que mala.” (Albert Camus)
“U nánimemente la censura ha perdido a todos aquellos a quien quiso servir.” (FrançoisRené de Chateaubriand)
“G racias a la libertad de expresión, hoy ya es posible decir que un gobernante es un inútil sin que nos pase nada. Al gobernante tampoco.” (Jaume Perich)
“O íd Mortales el grito sagrado, Libertad, libertad, Libertad” (Vicente López y Planes)
* Diputado del Parlasur, ex embajador argentino ante el Vaticano.“Vladimir, la libertad solamente para seguidores del gobierno, solamente para miembros de un partido –por más numeroso que fuere– no es libertad. La libertad siempre es libertad de quienes piensan distinto.”(Rosa Luxemburgo a Vladimir Lenin cuando cierra la dacha y forma los Soviets)“Intentar palabras de aliento después de la censura es como el sol tras el aguacero.” (Johann Wolfgang Goethe)“Como detesto lo que escribes, daría mi vida para que pudieras seguir escribiéndolo.” (Voltaire)“Todos los que les niegan la libertad a los demás, no se la merecen ellos mismos.” (Abraham Lincoln)“O comes o te comen, no hay más remedio. Todas las dictaduras, de derechas y de izquierdas, practican la censura y usan el chantaje, la intimidación o el soborno para controlar el flujo de información.” (Mario Vargas Llosa)“Renunciar a nuestra libertad es renunciar a nuestra calidad de hombres, y con esto a todos los deberes de la humanidad.” (Jean-Jacques Rousseau)“H oy una prensa libre puede ser buena, pero sin libertad, la prensa nunca será otra cosa que mala.” (Albert Camus)“U nánimemente la censura ha perdido a todos aquellos a quien quiso servir.” (FrançoisRené de Chateaubriand)“G racias a la libertad de expresión, hoy ya es posible decir que un gobernante es un inútil sin que nos pase nada. Al gobernante tampoco.” (Jaume Perich)“O íd Mortales el grito sagrado, Libertad, libertad, Libertad” (Vicente López y Planes)* Diputado del Parlasur, ex embajador argentino ante el Vaticano.