El Comité de Emergencia convocado por el Enargas e integrado también por productores del hidrocarburo y empresas distribuidoras informó ayer que Bolivia comenzó a normalizar la operación de sus yacimientos e incrementó la entrega de gas a la Argentina a 14 millones de metros cúbicos de gas diarios. Ante ello, el Ministerio de Energía decidió reducir el tiempo de restricción del suministro de GNC en las estaciones de todo el país, acotando el corte al horario de 21 a 23. Al mismo tiempo, solicitó a las industrias mantener la reducción de sus consumos, con el objetivo de preservar el abastecimiento a los hogares, hospitales y escuelas. “Se estima que, de confirmarse la normalización en la provisión de gas desde Bolivia, no serán necesarias más restricciones adicionales y se podrá liberar el consumo de GNC”, aseguró el ministerio a través de un comunicado.Bolivia anunció ayer que hoy normalizará sus suministros diarios de gas natural tras finalizar labores de mantenimiento en el mega campo Margarita, operado por la española Repsol, informó ayer la estatal petrolera YPFB. “Terminadas las actividades de mantenimiento, las entregas de gas natural serán normalizadas a partir del 1 de julio de 2016 en el marco de las condiciones contractuales’’, afirmó la petrolera YPFB, en un comunicado. YPFB informó que la baja en el bombeo de gas se registró el 29 y 30 de junio, por la realización de labores de mantenimiento del megacampo de gas Margarita, operada por la petrolera española Repsol.“La medida asumida sobre la nominación de gas natural de exportación por la estatal petrolera fue comunicada y coordinada oportunamente’’, complementó YPFB. Bolivia y Argentina firmaron un contrato de compra-venta de gas firmado en 2007 con vigencia hasta 2027 que garantiza un incremento continuo hasta un techo de 27,7 millones de metros cúbicos en 2021.La decisión del Gobierno de suspender en forma parcial el suministro de GNC generó el miércoles críticas del gremio de los taxistas. “La resolución afecta gravemente nuestro servicio. El GNC está caro y encima ahora restringido”, informó la entidad. “El ministro Aranguren nos convocó a utilizar menos combustible utilizando nuestra inteligencia, sería bueno que ahora él la utilizara para decirnos como seguiremos funcionando. Todo indica que esta restricción es preámbulo para nuevos aumentos del GNC. ¿Volvemos al mateo tirado por caballos? ¿Le decimos al pasajero que nos empuje?”, concluyeron.