La producción industrial continúa cayendo por la fuerte contracción del mercado interno y el crecimiento constante de las importaciones. Un informe de la consultora Radar, dirigida por la economista Paula Español, reveló ayer que las importaciones, medidas en cantidades, siguieron aumentando durante el tercer trimestre e inclusive en algunos casos se aceleraron en términos interanuales, tal es el caso de calzado (28 por ciento en pares), indumentaria (30 por ciento en toneladas), agroquímicos (71 por ciento en toneladas) y línea blanca, con fuertes subas de lavarropas, lavavajillas y heladeras. “Muchos de estos sectores son mano de obra intensivos, lo que explica que se hayan multiplicado las suspensiones y despidos en la industria en varias provincias del país (Chubut, La Rioja, Chaco, Córdoba y Santa Fe fueron las más afectadas)”, destacó el informe.El sector de calzado cerrará el año con una caída de la producción de alrededor de 15 millones, frente a los 125 millones del 2015. Dado que las importaciones acumulan una suba de 30 por ciento en lo que va del año, se estima que los fabricantes nacionales perderán más de 5 puntos porcentuales del market share.En el sector textil, las compras al exterior se redujeron en el tercer trimestre, pero en el rubro indumentaria exhibieron crecimientos elevados. Por ejemplo, camisas de algodón crecieron 95 por ciento, pantalones 57 y ropa de cama 31 por ciento, siempre en cantidades. Estos datos generan preocupación en el conjunto de la cadena productiva porque al importarse más productos terminados, disminuye la demanda en toda la cadena productiva, impactando también en los proveedores de insumos. De hecho, los empresarios nacionales estiman que pasarán de representar el 50 por ciento de un mercado local de 500 mil toneladas en 2015 al 45 por ciento de uno de 425 mil toneladas en 2016.En el caso de línea blanca, durante el tercer trimestre las importaciones de bienes terminados que compiten con producción local se aceleraron, en un contexto de caída de 25 por ciento de la demanda, multiplicándose las suspensiones en el sector, especialmente en el Gran Rosario y la provincia de Córdoba. En lavarropas la suba fue de 239 por ciento, en lavavajillas 113 por ciento y heladeras 239 por ciento.Otro sector donde vienen creciendo fuerte las importaciones es agroquímicos. La mayor demanda del sector primario está siendo absorbida por un aumento de las compras a China, por lo que la producción local sigue sin reactivarse. Los volúmenes importados de fitosanitarios crecieron 44 por ciento en lo que va del año, cuando la industria local está en condiciones de abastecer dicho consumo por medio de sus siete plantas de síntesis y otras 120 de formulación.Por último, maquinaria agrícola es uno de los pocos sectores que exhibe niveles de crecimiento en su producción (25 por ciento interanual en septiembre), impulsado por el repunte del sector agropecuario. Sin embargo, durante el tercer trimestre se multiplican las importaciones de tractores terminados, lo que comienza a preocupar a los productores locales. Según los datos de Radar, en el tercer trimestre las importaciones crecieron 500 por ciento en términos interanuales.