El comercio entre Argentina y Brasil se sigue contrayendo y el déficit se profundiza. El mes pasado el comercio bilateral alcanzó los 2006 millones de dólares, lo que representó una reducción de 14,9 por ciento con respecto de igual lapso del año pasado, e implica el peor registro para marzo de la última década. Esta disminución fue producto de una caída de 23,6 por ciento en las exportaciones al vecino país, principalmente por los menores envíos del sector automotor y autopartista, y una contracción de 7,2 en las importaciones, según un informe realizado por la consultora Abeceb sobre la base de las estadísticas difundidas por el país vecino. El saldo comercial resultó deficitario para la Argentina en 316 millones de dólares, cifra que más que duplica el rojo exhibido en el mismo período del año anterior.En el primer trimestre del año, los envíos al país vecino acumulan una caída del 27,9 por ciento, con un valor que alcanzó los 1949 millones de dólares. La caída se da en un contexto en el que la economía brasileña redujo en un 33 por ciento sus compras externas, de las cuales Argentina es el cuarto proveedor de ese mercado. Con respecto a las importaciones desde Brasil en el primer trimestre, totalizaron los 3061 millones en el primer trimestre del año, un 0,3 por ciento por debajo del igual período del año pasado.En términos de productos, se destacan las menores ventas de automóviles, vehículos de carga, trigo en grano, autopartes, polímeros plásticos, productos de perfumería, celulosa, peras frescas, entre otros. Como resultado de la disminución de esos ítems, la Argentina se mantuvo en el cuarto lugar en el ranking de proveedores de Brasil, detrás de Estados Unidos, China y Alemania. Las ventas argentinas a Brasil representaron 7,3 por ciento del total importado por este país durante marzo, 0,6 puntos por encima de igual mes de 2015. En importaciones desde Brasil, las principales disminuciones fueron para autopartes, motores para vehículos, laminados planos, mineral de hierro, óxido e hidróxido de aluminio, bombas y compresores, papel y cartón, entre otros. Argentina continuó en el tercer lugar en el ranking de compradores de productos del país vecino.