El índice de confianza del consumidor, que mide las expectativas de la población respecto de su situación personal y la del país, bajó en un 10,3 por ciento en abril en relación al mes anterior, según el seguimiento que hace Poliarquía Consultores para la Universidad Torcuato Di Tella (UTDT). Comparado con abril del año pasado, la caída es del 18,3 por ciento. Hace un año estaba en un nivel de 52,9 (en una escala de 0 a 100), mientras que ahora cayó a 43,2. Una observación que realiza el Centro de Investigaciones en Finanzas de la UTDT es que en abril cayó la confianza de los consumidores tanto en los sectores de mayores como en los de menores ingresos.El índice de confianza de la Di Tella se elabora a partir de seis preguntas que se le formulan a los encuestados:1) ¿Cómo es su situación económica personal en relación a un año atrás: mejor, igual o peor?2) ¿Qué cree que ocurrirá con su situación económica personal dentro de un año: mejorará, se mantendrá igual o empeorará?3) ¿Cómo cree que será la situación económica del país dentro de un año: mejor, igual o peor?4) ¿Cómo cree que será la situación económica del país dentro de un año: mejorará, se mantendrá igual o empeorará?5) ¿Cree que éste es un buen momento para realizar compras de, por ejemplo, electrodomésticos? (Sí, No, No Sabe)6) ¿Cree que es un buen momento para compras más importantes, como auto o cambiar de casa? (Sí, No, No Sabe)El índice surge de la proporción de respuestas positivas a las distintas preguntas. Es decir, un índice 100 de confianza señalaría que todos los encuestados contestaron “mejor” a las primeras cuatro preguntas y “sí” a las dos últimas. El valor 43,2 del índice de este mes sugiere, en consecuencia, que más de la mitad de las respuestas del conjunto encuestado resultaron negativas.A su vez, a partir de las respuestas obtenidas el CIF de la Di Tella calcula subíndices de “situación económica personal” (ponderando las respuestas a 1 y 2), “situación macroeconómica” (en base a las respuestas a la 3 y la 4) y “compras de bienes durables” (en base a las preguntas 5 y 6). En la última medición, los tres subíndices tuvieron un comportamiento negativo en relación al mes anterior, con caídas del 14,1 por ciento en el de Bienes Durables, 11,8 en el de Situación Personal, y 7,7 por ciento en el de Situación Macroeconómica.El subíndice de Situación Macroeconómica, según el sector geográfico de la muestra, revela que las perspectivas empeoraron menos en la Ciudad e Buenos Aires que en el resto del país. La caída de las expectativas en el último mes es del 14 por ciento en el conurbano bonaerense, 10,3 en el interior y 3,6 por ciento en la Ciudad.En cuanto al subíndice que marca las expectativas con respecto a la Situación Personal de los encuestados para dentro de un año (en relación a la situación actual) se reitera esa misma relación según la región de la toma de las respuestas. La caída del índice fue del 13,6 por ciento en el Gran Buenos Aires, del 6 por ciento en el interior y del 1,8 en la Ciudad de Buenos Aires.Con respecto al subíndice que mide la predisposición para la compra de Bienes Durables e Inmuebles, lo que se destaca es la fuerte caída con respecto a abril del año pasado. El subíndice tuvo una caída interanual del 47,4 por ciento respecto de doce meses atrás, más marcada en lo que se refiere a Electrodomésticos (49,9) que en el de Automóviles y Casas (43,2).