El abogado Víctor Stinfale quedó detenido luego de presentarse ante el juez federal Sebastián Casanello. Stinfale fue citado a indagatoria junto con su socio Walter Santángelo, a pedido del fiscal federal Federico Delgado, en la causa que investiga la muerte de cinco jóvenes durante la fiesta de música electrónica Time Warp, en Costa Salguero, el 15 y 16 de abril pasado. Stinfale fue acusado de ser el organizador oculto del evento, de crear, “en ausencia”, “un espacio social excluido de la soberanía estatal; sustraído de cualquier tipo de control público, que permitió en los hechos el funcionamiento de una suerte de mercado al que concurrían libremente quienes querían vender y los que deseaban comprar drogas prohibidas en la Time Warp.”En un extenso dictamen, Delgado pidió las citaciones a indagatoria de Stinfale y Santángelo luego de desarrollar una radiografía de las empresas que vinculan a ambos. Pero, por encima de todo, Delgado sostuvo que Stinfale fue quien desde las sombras organizó las condiciones que permitieron la libre distribución de drogas y la venta masiva de bebidas provistas por la empresa Energy Group, cuya vinculación demostró.Basado en las pruebas obtenidas hasta el momento, Delgado sostuvo que en Time Warp hubo: más personas que las que permitía el predio, circulación libre de drogas, hacinamiento, mala atención médica, pocos controles en los ingresos, avalanchas, y aprovechamiento de esas singulares particularidades para vender a mayor precio un insumo que se volvió decisivo: el agua, y aclaró, “no solo por el calor sofocante, sino como complemento de las drogas que se compraban y vendían”.Consideró aclarado el rol del Estado, representado por la Prefectura y por los funcionarios porteños. Ambos, sostuvo el fiscal, contribuyeron “con un aporte necesario” a la creación de un hecho que terminó con la muerte de cinco personas: “la tolerancia intencional revelada por la inacción. O sea, un caso típico en el que no hacer lo debido se convierte en una acción.”También consideró claro el rol de Dell Producciones. “En ellos recaía la responsabilidad formal y funcional. Diseñaron e implementaron la reunión. Por eso quienes encarnaban la voluntad social de la firma están sometidos a proceso.”El fiscal planteó “dos grandes interrogantes” que se abrieron al iniciar la investigación: el papel de Costa Salguero y de Energy Group, la empresa que comercializó el agua “Block” durante el evento. Cuando los investigadores ingresaron en el predio de Costa Salguero encontraron miles de botellas de esa marca vacías que habían sido arrojadas al piso y que los empleados de limpieza ya empezaban a recoger.El segundo interrogante, el papel de Energy Group, según Delgado quedó resuelto. El fiscal sostuvo que la empresa “fue más que un proveedor, tuvo una presencia material en la reunión y una participación activa en la producción de los hechos” y agregó que Time Warp no fue obra de una empresa asociada a otras sino “de un conglomerado empresario que tiene múltiples rostros”.Las pruebas a las que se remitió Delgado. En primer lugar presentó una gran cantidad de testimonios de participantes del evento, que suministraron “indicios iniciales que vinculan a Dell Producciones con Energy Group.” De los testimonios que citó surgen quejas del público sobre el mal sistema de organización de las fiestas de música electrónica. “…Los conozco de cara y nombre, creo que los máximos responsables son Martín Gontad y Víctor Stinfale”, dice una cita textual de un testimonio. “Se que en esta fiesta uno de los organizadores se llama Martín Gontad, es una persona muy poderosa, se que es una de las personas que maneja la movida de las fiestas electrónicas… También se que organizan Creamfields, tienen la concesión de Pacha, State Alsina y Moonpark”, relata otro testigo. “La organización realmente fue muy mala. Esta gente que organiza, tiene siempre problemas”, dijo otro. “Los conozco porque me muevo en el ambiente de la música y los conozco. La productora es 2net y los productores son Stinfale y Conci, quienes también están organizando dos fiestas más como son la Dinamic y la Moonpark”, relató otro.Después, Delgado se dedicó a demostrar que Stinfale, aunque ausente en Costa Salguero, “estuvo materialmente presente y condujo la dinámica de los hechos”, un evento “sustraído de cualquier tipo de control público y que permitió en los hechos el funcionamiento de una suerte de mercado al que concurrían libremente quienes querían vender y los que deseaban comprar drogas prohibidas y que culminó con cinco muertes.”Delgado sostuvo que a través de Erica Troilo, secretaria de Stinfale, el abogado estuvo presente y demostró la vinculación en las conexiones por celular. “Fue una prolongación de la voluntad de Stinfale”, dijo el fiscal y le atribuyó haberlo informado en vivo y en directo, por ejemplo, de la cantidad de personas que había en el lugar.“La presencia más fuerte de Stinfale estuvo dada por Energy Group.” La cara visible de esa empresa es Walter Santángelo, “que también deberá responder por los hechos.” Delgado se propuso entonces demostrar mediante el cruce de datos entre empresas, la circulación de empleados que trabajaban para Dell, encabezada por Adrián Conci, pero que formalmente según los testimonios tomados a esos empleados, pertenecían a Energy Group. Además, el cruce de comunicaciones de un grupo de Whatsapp creado especialmente para el evento Time Warp y que tenía como vértice a Stinfale.El grupo, llamado Time Warp fue detectado en el análisis del celular secuestrado a Conci. “Los mensajes revelaron un fluido intercambio de información entre sus participantes mientras se desarrollaba la fiesta electrónica.” Uno de los participantes quedó identificado por el dueño del teléfono como “Erica Víctor”, Delgado dedujo que en referencia a Erica Troilo y Víctor Stinfale.Los mensajes que intercambiaron denotan que en el grupo se daban ordenes, dar de baja a tarjetas magnéticas o determinados “rrpp” y designar a otros. “Solo quien es parte, decide quién es parte. Tomar esas decisiones revela la presencia de quien tiene voz y capacidad de mando, aunque se sirve de un dependiente”, sostuvo Delgado y ejemplificó con los casos de delitos de lesa humanidad, en los que quienes daban las órdenes no estaban físicamente presentes. “Aquí el esquema es similar. Erica emitió órdenes, pero quien habló fue Stinfale.”Además del grupo de Whatsapp, se organizó un grupo de mail en el que se distribuyó un “protocolo de comunicaciones en Time Warp”.En el grupo participaban Erica Troilo, Adrián Conci (titular de Dell Producciones, pero con un servidor perteneciente a Speed Unlimited), Facundo González, Walter Santángelo y Maximiliano Avila (apoderado de Dell Producciones). Todos contaban con handies que permitían la comunicación directa dentro del predio y “cuya comunicación expresaba cierta gobernabilidad territorial del evento”, que Delgado tradujo como “‘autoría’ en el derecho penal”.Por otro lado, el fiscal historió la relación entre Stinfale, y las sociedades comerciales que sostuvo que domina a través de otras personas. Explicó que al tener embargados sus bienes por la causa “Galeano Juan José s/ malversación de caudales públicos”, se vio obligado a formar sociedades con nombres de otros. Así, se vinculó a Santángelo a través de la pareja de Stinfale, Andrea Fasano, quien testimonió que en 1998 ya tenía la idea de vender la bebida Speed y que eligió a Santangelo por solvencia económica (dueño de un frigorífico). En la sociedad que se armó, luego Energy, Stinfale no figura pero sí Fasano y Santángelo.También reveló coincidencias de domicilios, de empresas, de nombres (por ejemplo la madre de la hija de Stinfale aparece como gerente de Speed Unlimited). También vinculó geográficamente a Santángelo, Conci, Martín Gontad y Diego Herrera. “También (comparten) la explotación comercial de la noche. Según Santángelo, Energy es un sponsor clásico de Dell Producciones que incluye a Conci, Gontad y Herrera. Seis veces patrocinó la Creamfields por ejemplo.”Finalmente, Delgado solicitó la inmediata detención de Víctor Stinfale y Walter Santangelo. Ayer, enterado de la citación, Stinfale se presentó por su propia cuenta ante Casanello, quien aceptó los términos del dictamen de Delgado y ordenó su detención. Hoy se le tomará indagatoria.