Con su clima soleado y sus parques de atracciones que en 2015 recibieron a 65 millones de visitantes, Orlando es un paraíso que, en una semana, se ha convertido en un lugar signado por la tragedia. Después de una búsqueda angustiosa, fue encontrado ayer el cuerpo del niño de 2 años que, el martes por la noche, fue arrastrado a las profundidades de un lago por un caimán, a pesar del esfuerzo de su padre por tratar de impedirlo. “Su cuerpo estaba intacto”, informó el sheriff de Orange, Jerry Demings, quien estimó que el pequeño murió por asfixia por inmersión. La empresa Walt Disney World, ante lo sucedido, resolvió cerrar todas las playas y embarcaderos del complejo.“Los últimos cuatro días han sido espantosos para nuestra comunidad”, se lamentó la alcaldesa de Orange, Teresa Jacobs. Sus palabras fueron el resumen de tres hechos casi simultáneos y luctuosos: el asesinato de la cantante Christina Grimmie, participante del popular programa de TV “The Voice”, atacada por un hombre que luego se suicidó; la matanza de 49 personas en un bar gay a manos de Omar Mateen, y la muerte del pequeño arrastrado a las aguas por el caimán.“La autopsia tendrá que confirmarlo, desde luego, pero estoy casi seguro que el niño fue ahogado por el caimán’’, señaló el sheriff Demings. La tragedia ocurrió, el martes por la noche, cuando los cinco integrantes de una familia procedente del estado de Nebraska, estaban disfrutando su estadía en el Gran Floridian Resort and Spa de Disney, a orillas del lago artificial con el que cuenta el hotel.Los caimanes salen muy poco fuera del agua, donde son mucho más ágiles y hábiles que en tierra, pero en este caso se asomó y en unos segundos se llevó al chico entre sus fauces. El padre se tiró al agua, pero no pudo rescatarlo. “El padre hizo lo mejor que pudo, trató de rescatar al niño infructuosamente’’, dijo el jefe policial.El Gran Floridian está muy cerca de Disney World, que en sus parques temáticos recibe año a año a millones de turistas. Ante lo ocurrido, las autoridades de la empresa decidieron cerrar todas las playas y embarcaderos de sus resorts en Orlando.Bill Wilson, un visitante procedente del estado de Indiana, fue testigo del ataque del caimán, cuando se encontraba en el balcón de su habitación del hotel; afirmó que todo duró menos de 30 segundos.“Miré y vi que venía uno de los salvavidas. Dijo ‘todo el mundo fuera del agua’. La madre estaba allí y estaba frenética, corriendo para aquí y para allá buscando’’ al niño, dijo Wilson al The Orlando Sentinel. En el borde del lago había un cartel que decía “no nadar”, pero ninguna advertencia sobre la posible presencia de caimanes.La búsqueda del niño comenzó de inmediato después del ataque. Un equipo integrado por unas 50 personas participó en el operativo. Los socorristas usaron sonar e iluminaron el lago en la madrugada, mientras un helicóptero sobrevolaba la zona y los bomberos rastreaban las aguas con cámaras infrarrojas.Los caimanes forman parte de la fauna natural de Florida, donde se los puede encontrar en ríos y lagos, recordó a los periodistas Nick Wiley, de la Comisión de conservación de la vida silvestre y la pesca de la zona. Consideró que es “muy raro’’ que un animal de ese tipo ataque a un ser humano. Estadísticas de la Comisión precisan que en Florida se registraron 22 muertes por ataques de cocodrilos y caimanes desde 1948.