La Cámara de Diputados dio ayer media sanción al proyecto de ley para devolver una porción del IVA sobre los bienes de la canasta básica que pagan los beneficiarios de planes sociales y los jubilados que cobran la mínima. La aprobación finalizó con 232 votos a favor, ninguno en contra y siete abstenciones de diputados del espacio Libres del Sur. La magnitud del reintegro por cada prestación no podrá ser inferior al 15 por ciento del monto de las operaciones, pero mientras se mantenga el apagón estadístico recibirán un máximo de 300 pesos. La recuperación de una parte del IVA para el sector más vulnerable de la población no alcanzará a atenuar el impacto regresivo de la devaluación, la minimización de las retenciones y el tarifazo en los servicios públicos. Muchos de los productos que componen la canasta básica ya están exentos del gravamen o pagan una alícuota reducida, mientras que el aumento en los precios de estos productos en muchos casos supera en el año ampliamente el porcentaje a devolverse.El debate comenzó minutos pasados de las 19 y se extendió hasta cerca de las 23 horas, siendo el segundo tema a tratar entre el proyecto de acceso a la información pública y la ley antidespidos (ver aparte). La iniciativa contempla como beneficiarios a todos los sujetos que perciban jubilaciones y pensiones por fallecimiento que cobren el haber mínimo, la Asignación Universal por Hijo (AUH) y por Embarazo y pensiones no contributivas nacionales. El proyecto establece que hasta tanto el Indec no publique la canasta básica de alimentos, el monto máximo será de 300 pesos por mes y por beneficiario.Para el oficialismo, el proyecto es casi revolucionario. El presidente de la Comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara de Diputados, Luciano Laspina (PRO), sostuvo que el proyecto permite crear un “IVA progresivo”. “Uno de cada tres argentinos se encuentra por debajo de la línea de pobreza y el enorme peso de los impuestos al consumo, los más regresivos, ha sido una constante en la Argentina”. El legislador macrista sostuvo que el IVA en los últimos años pasó de representar 5,8 puntos del PBI a 7,5 puntos en 2014”. “No estamos hablando de una política de gasto social, sino creando una nueva herramienta en la estructura tributaria”, dijo Laspina.La principal crítica que recibió durante el debate es que se obliga a los potenciales beneficiarios a acudir a comercios que estén conectados a un Posnet para poder descargar el impuesto. Para Laspina “los medios de pago electrónicos que contempla el proyecto no implican una forma de compra sofisticada”. El artículo 10 de la iniciativa establece que los comercios deberán aceptar como medio de pago transferencias bancarias instrumentadas mediante tarjetas de débito, tarjetas prepagas no bancarias u otros medios equivalentes.El diputado por el Frente para la Victoria, Axel Kicillof, apoyó la iniciativa de devolver el IVA pero criticó la forma en que se efectivizará ese reintegro. “El fin de esta ley es completamente compartido por nosotros, aunque devolverle el IVA a los sectores más vulnerables es lo contrario de lo que ha hecho Macri en todos los aspectos de la macroeconomía del país”, sostuvo el ex ministro de Economía. En particular sobre el proyecto, propuso que “si el Gobierno quiere devolverle el IVA (al consumidor), que le deposite en la cuenta (los 300 pesos)”. “Lo que pretenden es que las personas que cobran estos planes vayan a buscar un comercio que tenga Posnet y hoy son solamente los supermercados e hipermercados (los que tienen esa alternativa de pago)”, dijo Kicillof. En este punto coincidieron otros diputados de provincias donde la bancarización es deficiente y la mayoría de los comercios no cuenta con cobro electrónico.“Esta ley tiene graves problemas de implementación”, se sumó el diputado por el Bloque Justicialista, Diego Bossio. “No todos los comercios tienen Posnet y las familias humildes no compran necesariamente en los grandes supermercados”, agregó el legislador . Para el diputado por el Frente Renovador Marco Lavagna, la solución real para la gente es combatir la inflación para que no siga deteriorando el impacto de la devolución.La ley no alcanza a quienes tributen el impuesto a las Ganancias, sobre los Bienes Personales, o en el Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes. Un informe realizado por los investigadores de Cifra-CTA, el 90 por ciento del gasto de los hogares de menores ingresos se realiza en circuitos comerciales de carácter informal que no tributan IVA ni otros impuestos. A esto se suma que muchos de los productos de la canasta básica están exentos.