Una veintena de rectores y decanos de universidades públicas de todo el país visitaron ayer a Milagro Sala y a las otras presas de la Tupac Amaru en el Penal de Mujeres de Alto Comedero. “Está entera y fuerte”, contó a Página/12 el rector de la Universidad Nacional Arturo Jauretche (UNAJ), Ernesto Villanueva, sobre la referente social jujeña, aunque advirtió que algunas de las militantes que comparten encierro con ella “tienen algunos problemas” y citó en concreto el caso de una ellas, mamá de nueve hijos menores de 15 años. “No es posible que nos llenemos a boca hablando de derechos humanos y tengamos a una señora con nueve hijos presa en una causa por la que está solo imputada. ¿Qué riesgo de fuga podría tener ella?”, se preguntó Villanueva, quien remarcó que las detenciones son una “vergüenza para la Argentina y la provincia de Jujuy”.El titular de la Universidad Arturo Jauretche, con sede en Florencio Varela, fue uno de los rectores y decanos aprovecharon su estadía en Jujuy para participar de un plenario del Concejo Interuniversitario Nacional y organizaron una visita a Sala y a las otras integrantes de la Tupac Amaru que permanecen detenidas en el Penal de Mujeres del Alto Comedero. “Nos pareció muy atinado visitar a alguien que en rigor es una opositora al gobernador Gerardo morales, quien durante la inauguración del plenario se dedicó detalladamente a atacarla y descalificarla”, contó Villanueva a Página/12. “Morales dedicó muy poco tiempo a hablar de educación universitaria en la inauguración y demasiado a descalificar a Sala y a explicar que la tenía presa por delincuente, incluso criticó a los rectores que la íbamos a ir a visitar”, agregó el rector de la UNAJ, a quien no le pareció correcto la exposición del gobernador. “No es atinado que un gobernador se erija en juez, cada palabra que decía mostraba que en realidad Sala es una presa política”, completó.Con quien los rectores sí hablaron de educación fue con la referente de la Tupac Amaru durante su visita a la cárcel. A la salida, denunciaron la falta de garantías constitucionales en Jujuy y algunos de ellos revelaron que las detenidas les contaron que “el juez les ofreció la prisión domiciliaria a cambio de que denuncien al ex secretario de Obras Públicas José López y al ex gobernador Eduardo Fellner”, a lo que ellas se negaron.El fiscal de Investigación Penal de Jujuy, Gustavo Araya, tiene a su cargo la investigación por la presunta malversación de fondos que fueron girados a la Tupac Amaru para construir viviendas en la que imputó a López. A pedido de Araya, el ex secretario de Obras Públicas será trasladado hasta allí para que se lo notifique de su imputación. El trámite está previsto para el próximo miércoles.“La particularidad de nuestra democracia está en garantizar las libertades individuales, el debido proceso, en asegurarle a todos los ciudadanos que van a ser tratados en igualdad de condiciones con la ley, cosa que no vemos que haya sucedido aquí”, expresó Mario Lozano, rector de la Universidad Nacional de Quilmes.“Milagro tiene que estar libre”, advirtió la decana de la Facultad de Periodismo y Comunicación de la Universidad Nacional de La Plata, Florencia Saintout. “Que se investigue todo lo que se tiene que investigar, pero acá se están violando todas las garantías constitucionales. Este gobernador es autoritario y antidemocrático. Queremos que se sepa que las universidades públicas estamos movilizadas en este reclamo de justicia y de libertad”, agregó.