La causa conocida como Panamá Papers, empezó a incursionar en algunos vericuetos que van más allá de cotejar si Mauricio Macri omitió con intencionalidad declarar las sociedades offshore Fleg Trading y Kagemusha. El fiscal Federico Delgado le pidió al juez Sebastián Casanello conocer los balances de la empresa Socma, del padre del Presidente, Franco Macri, ya que Fleg Trading se habría quedado en su reemplazo con casi todo el capital social de la firma Owners Do Brasil.Owners, como reveló Página/12, es una inversora radicada en San Pablo que declaró tener cuentas bancarias, disponibilidades y realizar préstamos a otras sociedades del holding. Su sociedad con la offshore Fleg Trading desmentiría las aseveraciones del presidente Macri acerca de que ésta última no tuvo actividad y que sólo se usó para el intento de instalar Págo Fácil en Brasil.El pedido de Delgado para que se requieran a la Inspección General de Justicia (IGJ) los balances de Socma de 1985 a 2007, busca analizar, entre otras cosas, si esa firma reconoce la participación en Owners como socia gerente –según los registros brasileños– y establecer de qué manera estaba vinculada. En Socma Americana, a la que Fleg Trading reemplaza, figuraban Franco, Mauricio y Mariano Macri y en el directorio aparecían los otros hermanos, Gianfranco y Sandra, fallecida en 2014. Son en definitiva todas sociedades que pertenecen al mismo grupo. Y se investiga si las operaciones que las interrelacionan habrían servido para concretar maniobras de lavado de dinero, delitos tributarios o para ocultar bienes.Delgado pidió librar exhortos a Brasil e Italia, para conocer los detalles de composición y funcionamiento de la firma Owners y que presten declaración testimonial dos ex apoderados. Pidió, a la vez, el testimonio de Orlando Silvestrini, ex directivo de Socma, quien podría aportar datos sobre Pago Fácil y el papel de Owners en Brasil.La batería de medidas está basada en una ampliación de denuncia presentada por el diputado del Frente para la Victoria de Neuquén Darío Martínez. “Macri nos mintió a todos los argentinos cuando dijo que la Sociedad Fleg Trading, de la cual fue director y vicepresidente, nunca tuvo movimientos, y vengo a aportar a la justicia documentos que prueban esa mentira”. Recordó que Fleg “ejecutó operaciones millonarias en Brasil, Italia y Argentina que abarcaron compras de paquetes accionarios de otras sociedades e inversiones en hotelería, lo que obviamente presume movimientos bancarios voluminosos y o voluminosas transacciones en efectivo”. A Italia, por ejemplo, dice que hay que requerirle información sobre la offshore, Owners y también sobre el Hotel Nuraghe Portorotondo.El diputado Martínez incluyó en su presentación copia de los registros de la Junta de Comercio del Estado brasileño de San Pablo donde habría constancias de la actividad de Fleg. Aunque Mauricio Macri dijo que nunca se llegó a concretar el desembarco de Pago Fácil en Brasil, el periodista Tomás Lukin informó en este diario que Socma puso en marcha esa empresa allí en 2001 y que el emprendimiento fue canalizado a través de una subsidiaria del holding llamada Global Collection Service. Fleg trading también aparece en ese negocio, en la versión paulista de pagos electrónicos, en 2003.El juez Casanello tiene que analizar cómo sigue la investigación, y si hace lugar a las medidas que pidió Delgado. También estudia un largo requerimiento de la Procuraduría de Investigaciones Administrativas (PIA) para que se investiguen los movimientos de Fleg Trading y Kagemusha a través de Interpol, con circulares enviadas a Panamá, Suiza, Singapur, Brasil y Uruguay. La PIA impulsó también que se le pida al Banco Central un informe de todos las transferencia hacia y desde el exterior de todas los hermanos Macri y el padre; que el juzgado pida los expedientes de los dos divorcios que tuvo Mauricio Macri; al registro de la Propiedad Inmueble y de la Propiedad Automotor, de Aeronaves y Buques, tanto en Argentina como Brasil e Italia, si hay bienes a nombre de Fleg y Kagemusha; un rastreo de todos los movimientos migratorios entre 1981 y 1998 (cuando se crea Fleg) de todos los Macri.Todo lo que implique tramitar exhortos y pedir información a otros países hace más compleja y enrevesada la investigación. La regla no es que los países colaboren, por más convenio que haya, sino que no lo hagan. Esa dificultad para investigar explica también por qué tantos poderosos sacan el dinero y construyen redes societarias fuera del país.