Desde el Gobierno intentaron mostrarse cerca de los reclamos de la marcha por seguridad convocada ayer en plaza Congreso (ver páginas 16/17) y cargaron las responsabilidades sobre la anterior gestión. Mauricio Macri aludió al tema en la presentación de un portal de datos abiertos sobre el Poder Judicial. “Hoy vemos en los medios todo el tiempo los temas de inseguridad, que están relacionados con el mundo penal”, sostuvo el Presidente, mientras que el ministro de Justicia, Germán Garavano, apeló a la ironía y afirmó: “No se puede hacer magia, como decía una ex presidenta”, en alusión a Cristina Fernández de Kirchner. “Tenemos que celebrar esta convocatoria y entender que es un llamado a la conciencia de todos los argentinos”, declaró en respaldo a la manifestación frente al Congreso el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj.El PRO hizo de la seguridad su caballo de batalla en múltiples elecciones. Ayer fue la primera vez que una marcha en reclamo por la inseguridad, con la consigna “Que no te pase”, encuentra a los macristas al frente de los gobiernos nacional, bonaerense y porteño. Esto le provocó una dificultad a la hora de pararse frente al reclamo. La solución fue cargar el problema en la cuenta de las gestiones anteriores. “En los últimos años hemos tenido una ausencia de lo que se denomina política criminal”, sostuvo Garavano, quien sostuvo que una de las soluciones pasa por la “posibilidad de respetar, jerarquizar y capacitar para lograr que las fuerzas de seguridad den una respuesta adecuada”.Garavano sostuvo que los delitos que más preocupan son la corrupción y el narcotráfico. “Necesitamos reducir los niveles de impunidad, porque esos casos no pueden quedar en el camino”, indicó. “No puede ser que el Estado tenga personas que no sabe dónde están y no haya nadie que las busque”, afirmó.Garavano aprovechó, de paso, para reclamar que la procuradora Alejandra Gils Carbó dé “un paso al costado”. De viaje, Gils Carbó no concurrió ayer al acto encabezado por el presidente Macri, junto al titular de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, en el que firmaron un convenio para crear un portal de Datos Abiertos de la Justicia sobre las causas judiciales. Durante buena parte del día de ayer distintos portales de noticias señalaron ese acto como una respuesta a la convocatoria contra la inseguridad. Desde el Gobierno, indicaron a este diario que se trató de una “vinculación forzada”. El acto estaba previsto desde la semana pasada y, según aseguraron, no hubo cambios en el discurso de Macri, si bien tocó el tema de la inseguridad.“Hoy vemos en los medios todo el tiempo los temas de inseguridad, que están relacionados con el mundo penal. Pero también en la búsqueda de trabajo que es la verdadera solución a la pobreza. Tener una Justicia laboral que dé certidumbre en la defensa del trabajador y también en los equilibrios que haya nuevos trabajadores el día de mañana”, indicó el Presidente, quien vinculó así la problemática de la seguridad con una agenda laboral que busca instalar: la discusión de las indemnizaciones, los juicios por accidentes laborales, el ausentismo y la productividad.“Es una demanda pendiente, central para poder crecer”, indicó Macri.“Tenemos muy buenos jueces, muy buenos fiscales. Hay que comprometerse a trabajar en equipo. Para mucha gente, un día o una semana puede ser una vida. Tenemos que comprometernos en tiempos, rigurosidad y transparencia”, remarcó el Presidente, quien destacó que debe existir “una Justicia fuerte, independiente, transparente y moderna. Es el elemento central”.El portal que presentó buscará sistematizar “causas y actuaciones del Poder Judicial y del Ministerio Público Fiscal a nivel nacional”. El Ejecutivo relevará los datos judiciales de distintas provincias y los ordenará en esa web para que sean accesibles. Según detallaron en el Gobierno, esto “servirá como mecanismo de evaluación constante que posibilitará delimitar los alcances y límites de la gestión”.“Tenemos que dar explicaciones, mostrar lo que estamos haciendo, el nivel de compromiso de todos y no debemos tener miedo a ser medidos y evaluados”, aseguró Macri. En relación a las evaluaciones a los docentes sostuvo también que deben ser evaluados “desde las escuelas, los gobiernos, la justicia y todos los campos que hacen al desarrollo del país”.En la misma línea que Garavano de cargar la inseguridad a la cuenta kirchnerista, Avruj declaró que “durante años el Estado no ha sabido ponerse a la altura de la situación”. El funcionario se mostró comprensivo con las víctimas, con “el reclamo y el enojo” y dijo que desde la administración macrista están “muy comprometidos” con la lucha contra la inseguridad.Sobre la marcha, el secretario de Derechos Humanos aseguró que “nunca hay que leerla como una oposición” y añadió: “Vengo sosteniendo que a la gestión política es el momento de dotarla de mucha sensibilidad. No se puede entender que quede la víctima con su enojo y, por el otro, el Estado, defendiéndose”. También Avruj puso el foco en el accionar del Poder Judicial: “Queremos que la Justicia actúe en tiempo y forma y sabemos que hay una gran demanda”, indicó.“La mejor garantía es enfocar el derecho penal en la víctima”, aseguró el ministro de Justicia bonaerense, Gustavo Ferrari, quien indicó que presentaron un proyecto para que “la víctima sea informada, escuchada y asistida antes de cualquier decisión importante no sólo en el proceso penal sino también en la ejecución de la pena, por ejemplo antes de determinar salidas transitorias o libertades condicionales”.