En Uruguay, el Sistema Nacional de Emergencias (Sinae) informó que 13.844 personas continúan evacuadas por las inundaciones que afectan a algunos departamentos de ese país, por lo que la cifra, señaló, se redujo sensiblemente. El desborde de los ríos Uruguay y Cuareim por las fuertes precipitaciones de los últimos días provocó la muerte de dos personas. Un último informe del organismo oriental aseguró que el nivel del río Uruguay bajó precisamente en Artigas y en Salto, y la perspectiva es que continúe descendiendo en los próximos días.En el litoral oeste de Uruguay, el número de evacuados y autoevacuados era hasta el sábado de 23.571 personas, según el Sinae. La reducción en casi 10 mil se explica por el retorno de los afectados en la ciudad de Artigas, capital del departamento homónimo, que sigue teniendo 700 desplazados, en contraposición con los 10.545 que llegó a tener. Además, el documento detalló que, del total de personas que todavía no pudo retornar a sus hogares, unas 1526 fueron evacuadas y 12.318 buscaron dónde alojarse sin necesidad de ayuda oficial. Del mismo modo, de las 13.844 personas desplazadas, 1174 se encontraban en el departamento de Artigas, 6717 en el de Paysandú, 57 en el de Río Negro y 5896 en el de Salto. Los departamentos en los que sí aumentó el número de habitantes que no puede regresar a sus hogares fueron Paysandú (6708) y Salto (5804).Las personas evacuadas fueron alojadas en albergues temporales coordinados por los servicios de emergencia, mientras que las autoevacuadas recurrieron a viviendas particulares o campamentos autogestionados.Desde el comienzo de la emergencia, el organismo responsable de la ayuda coordina con las autoridades departamentales la entrega de utensilios y bienes para la salud y la higiene personal, con la colaboración de varios organismos de la sociedad civil.En la capital departamental de Artigas, la ciudad más afectada por las inundaciones, el afluente Cuareim registró su altura máxima el pasado 23 de diciembre y alcanzó una altura de 15,28 metros, cuando la cota de seguridad es de 10,2 metros. Actualmente se halla estabilizado por debajo de ese nivel.En tanto, la ciudad de Bella Unión, también en el departamento de Artigas, donde el último registro señaló una cifra de 474 desplazados, el nivel del Uruguay –cuya cota de seguridad es de 6,5 metros– estaba ayer en 8,3 metros. En cuanto al nivel del río a su paso por Paysandú, las últimas mediciones marcaban 9,1 metros, por encima de la cota de seguridad de 5,5. Asimismo, en Salto, el caudal se situaba en los 15,9 metros, casi cuatro por encima del nivel de seguridad, estipulado en 12 metros.Las fuertes lluvias de los últimos días provocaron la crecida del río Uruguay, especialmente de su afluente Cuareim, que baña la ciudad de Artigas. El Sinae anunció una bajante del río en las próximas horas y advirtió que, una vez que descienda el nivel de las aguas, “el retorno a las viviendas sólo podrá hacerse sin riesgo una vez que se proceda a la limpieza y desinfección de las zonas afectadas”, puesto que “el desborde del sistema sanitario y la presencia de alimañas constituyen factores de riesgo extra para la salud de la población”.