Los “empleados medios” con “sueldo medio” no deberían poder comprar celulares, plasmas, autos, motos o viajes al exterior según las macrinomics, se desprende del sincericidio acometido ayer por el economista Javier González Fraga al salir en supuesta defensa de las políticas económicas del PRO. “Le hiciste creer a un empleado medio que su sueldo medio servía para comprar celulares, plasmas, autos, motos e irse al exterior. Eso era una ilusión. Eso no era normal”, dijo el ex candidato a vicepresidente de la Unión Cívica Radical en 2011 y ex presidente del Banco Central durante los primeros años de menemismo, culpando, desde ya, al “populismo” por esa distorsión que el gobierno de Mauricio Macri está dedicada en enmendar.“Las cosas no se pueden hacer como uno querría, y menos después de 12 años donde se ha invertido mal, se alentó el sobreconsumo, se atrasaron las tarifas y se atrasó el tipo de cambio”, dijo Fraga en una entrevista radial que rápidamente se viralizó en las redes, despertando ironías y críticas por igual. “No digo que si era bueno o malo. Por supuesto que era bueno, pero no era normal. No era sostenible”, quiso aclarar. González Fraga fue profesor en la universidad del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, y un poco su padrino en su carrera política. Aunque no ocupar ningún cargo en la administración PRO, González Fraga usó la primera persona al hablar sobre la actualidad económica. “Estamos sincerando la economía para que en lugar de tener una burbuja de crecimiento que alimente proyectos populistas tengamos décadas de crecimiento”, dijo.Las respuestas desde el peronismo no tardaron en llegar: “Si lo que dijo González Fraga armó tanto revuelo no fue porque sea una expresión aislada sino porque expresa de manera descarnada el proyecto político del macrismo”, dijo el titular del Congreso del PJ porteño, Mariano Recalde. “Cuando leímos las declaraciones hoy a la mañana, comentamos por mensaje con varios compañeros, medio en chiste medio en serio, que en definitiva estamos de acuerdo con lo que dijo González Fraga”, agregó el ex titular de Aerolíneas Argentinas. “Efectivamente, nuestro proyecto político le hizo creer a un montón de personas que tenían derecho a poder comprarse un auto. Pareciera que ya no alcanza con insultar a quienes formamos parte del gobierno anterior, y ahora atacan directamente a la gente que creyó que podía vivir todos los días un poco mejor. Algo tan simple, como la movilidad social ascendente, pareciera imperdonable para González Fraga”, concluye el texto publicado por Recalde en las redes sociales.Desde Corrientes, el diputado y ex ministro de Economía, Axel Kicillof, reflexionó: “Ahora se entiende mejor la inclusión social de la que hablaban Néstor y Cristina, la inclusión a los que menos tienen era una política de demanda interna y desarrollo industrial. La inclusión social viene de abajo para arriba e incluye a todos los sectores”.Hasta el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, que suele cultivar una mesura discursiva casi zen, cuestionó en duros términos las declaraciones del economista. “Es triste, lo mandan a defender un ajuste sin precedentes. Tienen que ser cínicos o miserables para negarle la posibilidad de consumo y progreso a los trabajadores. Si la ‘burbuja de crecimiento populista’ es que un ‘empleado medio’ pueda comprarse un celular o viajar, estoy absolutamente a favor –dijo el jefe comunal–. Me da mucha tristeza ver a un tipo con nula sensibilidad social dar cátedra de cómo debe ser un país. Hay muchas cosas por mejorar pero no puede ser nunca a costa del retroceso de las familias trabajadoras”.