Gerónimo “Momo” Venegas, el sindicalista más cercano al gobierno de Mauricio Macri, salió ayer a criticar la decisión de que un triunvirato asuma al frente de la CGT, tomada a instancias de las centrales que conducen Hugo Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo. “Muchos dirigentes sindicales no están de acuerdo con el triunvirato”, afirmó el dirigente de los peones rurales, quien fiel al ideario Pro sugirió que la central obrera debe ser “apolítica”. El titular del Sindicato de Peones de Taxis, Omar Viviani, coincidió en que la decisión tomada el jueves no tiene “el aval del conjunto del movimiento obrero” y anticipó que “tiene poca vida”. En cambio para el secretario general de la Unión de Docentes Argentinos (UDA), Sergio Romero, “unirnos genera una fortaleza real y absoluta”. Hombre de la CGT de Caló, Romero advirtió que las últimas medidas del gobierno son “un azote al salario de los trabajadores” y que Macri debe “repasar su gabinete porque hay ministros que no están a la altura” de sus cargos.Las tres vertientes de la CGT consensuaron dos días atrás, luego de tres horas de deliberación en la sede de Camioneros, un nuevo formato de conducción, con tres cabezas: Juan Carlos Schmid, titular del Sindicato de Dragado y Balizamiento y de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte, por la pata moyanista; Héctor Daer, titular del gremio de Sanidad y diputado del Frente Renovador, en representación de la ex CGT de Caló; y el estacionero Carlos Acuña, propuesto por Barrionuevo, de la CGT Azul y Blanca. Acordaron que esa fórmula de tres secretarios generales será llevada al Congreso normalizador del próximo 22 de agosto y que antes difundirán un documento titulado “De mal en peor” sobre la gestión económica del gobierno de Cambiemos. De la mesa chica que tomó la decisión participaron entre otros Andrés Rodríguez de UPCN, Gerardo Martínez de la Uocra, Abel Frutos por los panaderos, Mario Calegari de la UTA, Amadeo Genta, de Sutecba, y Omar Maturano, de La Fraternidad.“Hay muchos dirigentes sindicales que no están de acuerdo con el triunvirato. Vamos a ver cómo seguimos trabajando por la unidad”, dijo ayer Venegas, titular de la Unión Argentina de Trabajadores Rurales y Estibadores (UATRE), quien de la mano de Macri recuperó el control del organismo encargado de registrar a los peones y controlar (o no) sus condiciones de trabajo. “La CGT hay que unificarla pero a través de un secretario general y un consejo directivo, sino no es unidad, porque si ponemos tres secretarios generales cada uno de ellos va a representar a un sector”, sostuvo el “Momo” durante la exposición en la Sociedad Rural de Palermo. “La CGT tiene que ser apolítica, puede haber un radical, un peronista o un comunista, pero lo que tienen que ser es representante de un gremio. Cuando trasladamos la política a la CGT fue cuando dividimos al movimiento obrero”, consideró. Hay que “seguir hablando con los compañeros y entre todos tenemos que abordar la unidad”, agregó.Viviani, por su parte, rechazó la posibilidad de que la CGT sea conducida por un triunvirato, advirtió que hay tres dirigentes “que son candidatos a ser secretarios generales pero no tienen el aval del conjunto del movimiento obrero” y sugirió que se debe “respetar el estatuto y tener un secretario general”. “Algunos compañeros están planteando no participar del congreso normalizador o están pensando en la posibilidad de armar una lista con un secretario general e ir a competir el 22 de agosto”, dijo el titular del Sindicato de Peones de Taxis. “Tiene que ser un secretario general y discutir quién, porque si dicen ‘vamos a un secretario general’ y nos ponen un fulano y todos los demás tenemos que aplaudir, ahí empieza la disconformidad”, cuestionó. “La CGT necesita un secretario general porque si no van a haber tres opiniones distintas y va a durar muy poco. Hay muchos compañeros que tienen voluntad de presentarse como candidatos”, enfatizó en declaraciones a Radio 10. “Se juntaron tres sectores y dijeron ‘yo pongo a tal candidato, yo pongo a este otro y yo pongo a otro’”, dijo el gremialista. Aclaró que no impugna “a los compañeros que se sientan y deciden, pero dicen ‘esto es así y tenemos que ir todos detrás’, y no es así”.“El movimiento obrero, fraccionado como está, tiene una debilidad; unirnos genera una fortaleza real y absoluta”, contrastó por su parte Romero. “La CGT tiene que llegar a culminar esta decisión que se ha tomado, tiene que haber unidad para poder dar respuesta a la coyuntura política que tiene el país”, dijo. “Los nombres que circulan para dirigir la central obrera son de dirigentes muy importantes que pueden dar respuesta a la coyuntura. Mas allá del lugar que nos toque ocupar a cada uno, creo que estamos haciendo bien las cosas”, subrayó el secretario general de la UDA. Las últimas medidas del Gobierno son “un azote al salario de los trabajadores”, por lo que “las políticas tienen que ir para los que menos tienen”, agregó el dirigente de la CGT Alsina. “No- sotros hemos pedido la reapertura de la negociación paritaria porque un trabajador de la educación inicial no puede vivir con un salario de 8.500 pesos”, expresó Romero. El gobierno de Macri debe “repasar su gabinete, porque hay ministros que no están a la altura” de los cargos que ocupan, señaló, y cuestionó puntualmente al ministro de energía Juan José Araguren, por el aumento desmesurado de los servicios básicos.