El secretario de Estado norteamericano, John Kerry, llegaba anoche, al cierre de esta edición, a Buenos Aires en el inicio de una visita oficial de poco más de un día. Hoy será recibido por el presidente Mauricio Macri en la Casa Rosada y se reunirá con la canciller Susana Malcorra en el Palacio San Martín. El Gobierno presentaba ayer la breve visita del jefe de la diplomacia estadounidense pomposamente como el relanzamiento oficial del Diálogo de Alto Nivel entre ambos países “luego de 15 años de suspendido”.El embajador Noah Mamet amenizó la espera hasta la llegada de su jefe subiendo a Twitter una foto en la que se veía a Kerry pateando una pelota de fútbol. “Como a la mayoría de los argentinos, a Kerry le encanta el fútbol!!”, escribió. Lo cierto es que el secretario de Estado viaja a la región para representar a Barack Obama en la inauguración de los Juegos Olímpicos, mañana, en Río de Janeiro. De paso, visitará a Macri, ya que no participó del viaje que realizó Barack Obama en marzo pasado por cuestiones de agenda.“Es un nuevo gesto de apoyo a los cambios que lleva adelante esta gestión”, analizaban en la Cancillería la presencia de Kerry. Por la mañana, el secretario de Estado hablará en el hotel Sheraton ante los empresarios reunidos por la Cámara Argentino-Americana de Comercio. Luego comenzará su agenda junto a la canciller Malcorra, colocando una ofrenda floral al general José de San Martín, en el monumento frente a la Cancillería. Mantendrán un breve encuentro y encararán una conferencia de prensa conjunta. Desde allí partirán a la Casa Rosada, donde serán recibidos por Macri. “El secretario Kerry se reunirá con el Presidente para tratar temas de cooperación relacionados con cuestiones regionales y mundiales”, explicó Washington a través de un comunicado“El Diálogo de Alto Nivel no ocurría desde los tiempos que Adalberto Rodríguez Giavarini”, se regocijaban en el Palacio San Martín, seguramente sin recordar cómo terminó aquella administración de Fernando de la Rúa. También resaltaron que en las conversaciones entre Kerry y Malcorra “se hará hincapié en el intercambio científico y tecnológico”, además de una posible nueva iniciativa para facilitar la llegada de turistas argentinos a Estados Unidos.Hasta ahora, pese a que Macri se apresuró a eliminar la tasa de reciprocidad que se aplicaba a los ciudadanos estadounidenses que visitaban Argentina, Estados Unidos mantiene inalterada la visa para los argentinos que viajen hasta allí, sea para turismo o trabajo. Sólo anunciaron un par de trámites menos para niños y adultos mayores. Sin embargo, no hubo quejas argentinas al respecto.Mañana, Kerry seguirá viaje rumbo a Brasil, donde también se reunirá con el canciller del gobierno interino, José Serra.