En un contexto de creciente importación de productos, empresarios alertaron ayer sobre el riesgo de una profundización en el intercambio comercial con China. Fue durante un seminario en la Bolsa de Comercio sobre el rol de ese país en la economía de América latina, previo a la reunión del G-20 que comenzará este domingo en Hangzhou. Directivos enrolados en la Unión Industrial Argentina (UIA) exhortaron al Gobierno a que no se le reconozca al gigante asiático como una economía de mercado, un tema que volverá a sobrevolar la agenda de los mandatarios este fin de semana, para evitar que el aluvión de productos chinos deteriore aún más la matriz productiva local. Lo hicieron a través de una carta dirigida a la canciller Susana Malcorra. La diplomática defendió sostuvo que es una oportunidad exportar alimentos con valor agregado al país asiático, pero no adelantó qué se negociará en la próxima cumbre.El argumento que defiende el gobierno está en sintonía con la promesa de que el país se convertiría en el supermercado del mundo, pero los empresarios le recordaron que las góndolas de los comercios locales se están abarrotando de productos importados. En el encuentro organizado por el UIA y la Cámara de Exportadores (CERA), Malcorra sostuvo que es preciso entender dónde están las ventajas de una mayor integración comercial con China. “Eso no se resuelve exportando soja o productos básicos, sino armando un esquema de exportación e importación que se monte en una cadena de valor más alta”, afirmó la canciller, quien estuvo a cargo de abrir el espacio de debate. Sostuvo que a nivel de empresas “debe haber un proceso de inversión en el conocimiento de cómo vincularse con China”. Por último, consideró que “el portafolio de productos en la relación con China es muy limitado”.Desde la UIA hicieron pública una carta estuvo dirigida a Malcorra, con copia al jefe de Gabinete, Marcos Peña, y a los ministros de Producción, Francisco Cabrera; y de Finanzas, Alfonso Prat Gay. En la misiva se le solicita que en el marco de la próxima reunión del G-20 que se realizará el próximo domingo y lunes en la ciudad china de Hangzhou, no se reconozca al gigante asiático como economía de mercado, al advertir que esa medida “impactará de forma inmediata y de manera negativa en el entramado productivo de la industria nacional”. La carta fue firmada por el titular de la UIA, Adrián Kaufmann Brea, quien en su exposición opinó que “la industria argentina quiere y debe competir internacionalmente, pero en condiciones de igualdad y no en un contexto caracterizado por deslealtades comerciales”.El titular de CERA, Enrique Mantilla, consideró que es preciso plantear “cuál es el rol de China en la industria latinoamericana”. “El déficit comercial con Argentina se mantiene desproporcionadamente elevado”, sostuvo el empresario, quien advirtió que “China está exportando la crisis de sus empresas estatales de industrias básicas, con fuertes subsidios”. Por su parte, el ministro Cabrera aseguró que el objetivo es que la Argentina se integre comercialmente al mundo de “manera inteligente”. Según expresó ante los empresarios reunidos en el recinto bursátil, con esa integración “bajo ningún aspecto se sacrificará el crecimiento y el desarrollo de la industria argentina”.