Con un asado, el presidente Mauricio Macri recibirá hoy a su par uruguayo Tabaré Vázquez en la Quinta de Olivos. Al encuentro asistirán los embajadores de ambos países, pero no la canciller Susana Malcorra, que se encuentra de viaje. Según explicaron en Casa Rosada, buscan una foto descontracturada que muestre la contracara de la relación que tuvo Vázquez con Néstor Kirchner. No se especificó si el tema de las pasteras será parte de la agenda.La recepción culinaria será similar a la que Macri le ofreció al presidente de Brasil, Michel Temer, en su turbulento paso por la Argentina: habrá asado para el invitado. Entre los cortes de carne, los macristas indicaron que la agenda será abierta, pero al Presidente le interesa particularmente conversar sobre el Mercosur y la situación de Venezuela, a la que otros miembros amenazan con expulsar del bloque regional antes de que termine el año.En la reunión previa de Macri con Vázquez, en Colonia, el presidente argentino anunció que se levantaría cualquier impuesto comercial con Uruguay. Al mes siguiente, Vázquez y las autoridades del Parlamento de Uruguay recibieron a la vicepresidenta Gabriela Michetti en visita oficial. Hoy será el segundo encuentro entre los presidentes.En tanto, Macri continuó con su estrategia comunicacional, que consiste en publicar una opinión por fin de semana, generalmente en diarios del interior del país. En este caso, el mandatario destacó a las pequeñas y medianas empresas como un factor clave de la economía, en la semana en la que el gobierno nacional les negó exenciones impositivas a las pymes para que puedan afrontar el pago de un bono de fin de año.Impermeable a las advertencias que viene recibiendo por el estado de las pymes, Macri consideró que son “un motor esencial para el desarrollo”. Sostuvo que los empresarios del sector coincidieron con él “en la necesidad de un ‘desahogo’, de un impulso por parte del Estado que les permitiera levar anclas y desplegar todo su potencial”.“Representan el 99 por ciento de las empresas en la Argentina y son fundamentales como fuente de empleo y como clientes y proveedores de otras compañías. Durante muchos años sufrieron la presión tributaria y fueron víctimas de una gran burocratización por parte del Estado, así como de la falta de crédito y de estímulo a la inversión”, afirmó el Presidente, quien sostuvo que en los últimos cuatro años cerraron 8500 pymes. No arriesgó cifras sobre este año.“Comprometámonos juntos a crecer, animémonos a más”, planteó en la columna que fue publicada en La Gaceta de Tucumán. No hubo una sola mención al reclamo por los femicidios que inundó las calles del país la semana pasada.