El Frente para la Victoria y otros bloques opositores volvieron a reclamarle ayer al Gobierno que deje de dilatar el tratamiento de la emergencia ocupacional y apruebe la ley antidespidos tal como se sancionó en el Senado la semana pasada. “El Gobierno no quiere que se apruebe la ley que prohíbe los despidos por 180 días porque pretende seguir echando gente a discreción de los organismos públicos”, aseguró José Luis Gioja, presidente del PJ. Desde el Frente Renovador, Sergio Massa volvió a mostrarse a favor de introducir cambios a la iniciativa aprobada en la Cámara alta: “Nosotros pensamos que hay que proteger el empleo y también crear instrumentos de generación de trabajo pyme”, afirmó el tigrense, que el jueves mantuvo una reunión con Gioja y Diego Bossio, del Bloque Justicialista, para tratar de alcanzar algún tipo de consenso. Desde el oficialismo, de todas maneras, mantienen su rechazo a la iniciativa y ratificaron la convocatoria a los empresarios y al ministro de Trabajo, Jorge Triaca, para la semana próxima.La ley de emergencia ocupacional, que limita el despido de trabajadores sin causa durante 180 días, continúa generando tensión entre los bloques legislativos. La alianza Cambiemos armó una agenda legislativa para tratar de contrarestar el desgaste que le genera la confrontación con las cinco centrales obreras y un sector importante de la oposición. Mientras negocia con el massismo la posibilidad de introducir cambios y así enviar el proyecto de vuelta al Senado, presentó otros proyectos con la idea de instalar el “pacto por el empleo” en lugar de la “emergencia ocupacional”. La agenda se consensuó en una reunión que mantuvieron en el despacho del presidente de la Cámara, Emilio Monzó, los diputados Mario Negri y Jorge D’Agostino (UCR), Elisa Carrió y Fernando Sánchez (Coalición Cívica) y Nicolás Massot, Eduardo Amadeo, Luciano Laspina y Silva Lospennato (PRO). Primero Carrió presentó su iniciativa para que las empresas se hagan cargo de pagar parte del transporte de los trabajadores y ayer los radicales hicieron lo propio con la creación del Tribunal Nacional de la Competencia.Para Felipe Solá, diputado del Frente Renovador, el gobierno nacional “creó un ambiente que intenta disminuir los derechos de los trabajadores, y la respuesta a ese ambiente es esta ley, que dura seis meses y que proponen las cinco centrales sindicales”. El ex gobernador bonaerense rechazó las críticas de Mauricio Macri, quien le había pedido a Sergio Massa que “no acompañe al kirchnerismo” en este proyecto. Solá aseguró que no se trata de una ley kirchnerista porque la medida “es producto del acto multitudinario del 29 de abril, organizado por las cinco centrales sindicales”. De hecho, tanto Hugo Moyano (CGT Azopardo), Antonio Caló (CGT Alsina), Luis Barrionuevo (CGT Azul y Blanca), como Hugo Yasky (CTA de los trabajadores) y Pablo Micheli (CTA Autónoma) asistieron al Congreso hace más de un mes para reclamar la aprobación de la emergencia ocupacional.En ese contexto y pese a haber acompañado en Diputados el dictamen que se firmó tras la visita de los sindicalistas, Massa ahora plantea modificaciones: “Proponemos instrumentos para generar empleo Pyme, generar acceso de los jóvenes al trabajo, transformar los planes sociales en trabajo, facilitar a los mayores de 50 la posibilidad de trabajar, y también audar a que las personas con discapacidad puedan incorporarse al mercado laboral”, dijo durante una visita a la ciudad bonaerense de San Andrés de Giles.La posición del massismo será clave para aprobar o no la media sanción proveniente del Senado ya que los que votarían a favor acumulan 118 diputados: 82 del FpV y sus aliados, 17 del Bloque Justicialista, 8 de Progresistas, 4 de la izquierda, 4 de Compromiso Federal y tres monobloques. Para iniciar la sesión se necesitan al menos 129 diputados y el interbloque UNA, que preside Massa tiene 37.Desde el FpV, el presidente del bloque, Héctor Recalde, aseguró que “hay avances” en las conversaciones con el Bloque Justicialista, que un primer momento tenía diferencias internas. El abogado laboralista aseguró que “no hay problema para que en forma simultánea se elabore una ley que perfeccione la aprobada por el Senado, y que contemple el tema de las pymes y el primer empleo”. “La posición del FpV-PJ es que se sancione la ley tal como está, y el mismo día elaboramos otro, sancionamos y que vaya al Senado. No queremos la dilación que significa todo un nuevo trámite, tardaramos ocho días en que venga del Senado a acá. ¿En el medio cuántos despidos va a haber?”, agregó el diputado y completó que para ayudar a las pymes hay que “excluírlas del tarifazo, pero no sacarle derechos a los trabajadores”.