Especialistas en economía y derecho laboral alertaron ayer sobre fuertes contradicciones en el discurso del ministro de Hacienda y Finanzas Prat-Gay. Cuatro dirigentes ligados al kirchnerismo aseguraron que las condiciones en las que se negociará con los fondos buitre llevarán a “la ruina” a la economía local. Indicaron que no es cierto que el kirchnerismo haya dejado una “pesada herencia” ni que la actividad económica haya estado estancada en los últimos cuatro años. Resaltaron que todo el programa propuesto por la gestión de Mauricio Macri apunta a realizar un ajuste notable sobre los trabajadores y, como contrapartida, generar ganancias extraordinarias para los grupos concentrados del poder económico.El diputado Carlos Heller explicó a este diario que los anuncios económicos de Prat Gay apuntan a potenciar la distribución regresiva de los ingresos. “El Gobierno avanza en un paquete que incluye como principal medida la devaluación, con la cual se desvalorizan los ingresos de los sectores del trabajo. Ahora se anuncia un programa de metas de inflación para que las distintas variables entre las que se contempla el salario aumenten en torno del 20 al 25 por ciento. Con esto se concreta la pérdida de poder adquisitivo ocasionada por la corrección cambiaria”, afirmó. Remarcó que la idea de bajar a cero el déficit fiscal en los próximos cuatro años esconde un fuerte ajuste contra los sectores vulnerables de la población. “¿Cómo se hace para reducir el gasto? Achicás el gasto social o recortás personal del sector público. O hacés una combinación, que creo que es lo que están empezando a hacer. Esto se llama ajuste. No tiene otro nombre. Y los más débiles pagan las consecuencias”, detalló.El economista Roberto Feletti advirtió que los trabajadores estatales no deben quedarse de brazos cruzados frente a los despidos del macrismo. “La expresión ‘la grasa de los militantes’ revela un grado de persecución ideológica importante. Se están enviando telegramas de despido a cientos de empleados en todas las dependencias públicas. Este escenario en el que cualquier empleado estatal puede ser acusado o sospechado de ñoqui hace recordar a la dictadura militar. Hay un odio de clase. Prat-Gay es una persona de otra clase social con un profundo rechazo hacia los trabajadores”, mencionó. Agregó que desacelerar el proceso inflacionario a cualquier costo no es viable. “Si la idea es conseguir que haya baja inflación por el fuerte desempleo, la historia será muy triste. Argentina llegó a tener menos inflación que Japón. Pero se hizo a costa de tener una tasa de desocupación del 18 por ciento. Los sindicatos deberán estar alertas porque la intención del ministro es usar la desocupación para ajustar el salario”, detalló.El ex viceministro de Economía Emmanuel Alvarez Agis aseguró que la propuesta de Macri acerca de que sin deuda no se puede crecer tendrá serias consecuencias para la sociedad. “El equipo económico del macrismo comienza a plantear un escenario de acuerdo con los fondos buitre que significará la ruina para nuestro país”, planteó. Agregó que “el objetivo de Cambiemos es volver al camino de la deuda, como ya lo vienen haciendo desde el 11 de diciembre. La vuelta a los mercados internacionales de crédito es el último paso en el plan económico del PRO, que consiste en devaluar, bajar retenciones, reducir impuestos a los sectores más poderosos, abrir la economía a la competencia desleal del resto del mundo, ajustar el gasto público, poner un techo a las paritarias y, por supuesto, volver a endeudarnos”. Planteó que no es cierto el argumento de una economía estancada hace cuatro años, cuando la realidad muestra que se alcanzó una desocupación inferior al 6 por ciento y se computó record de consumo en distintos sectores, entre los que se destacan los despachos de cemento para el mercado interno.Las declaraciones de Prat-Gay no sólo movilizaron la crítica de economistas sino que provocaron repercusión entre referentes de otras disciplinas como el derecho. Por caso, el diputado Héctor Recalde apuntó contra las declaraciones del ministro sobre el tema de las negociaciones colectivas de trabajo. “Es lamentable porque cuando se refiere a un derecho constitucional, como las paritarias, tiene una actitud extorsiva. Eso es muy desafortunado, tiene un sesgo autoritario”, señaló. Dijo que “es lastimoso cómo hablan (los funcionarios de Cambiemos) sobre el empleo, porque es un derecho humano. Privar de empleo a miles de personales es un verdadero mal ejemplo, es violatorio de normas constitucionales. No se puede cometer semejante barbaridad. Hay que ponerse en los zapatos de las personas que pierden el trabajo”, cerró.