“¡Lavarropas con Wi-Fi! Si mi abuela volviese por un instante diría ‘¿Qué es esto? ¿Un plato volador o un lavarropas?’”, aseguró el presidente Mauricio Macri el pasado 26 de mayo al visitar la planta de José Alladio e Hijos –fábrica de lavarropas Drean– en la localidad cordobesa de Luque. Ese día se lanzó un nuevo modelo para el que la firma había invertido 112 millones de pesos. Sin embargo, cuatro meses y medio después de aquel anuncio la compañía informó que durante la semana que va del 31 de octubre al 6 de noviembre, paralizarán sus plantas de Luque y Río Segundo y suspenderán a 1500 trabajadores. Además, ayer se conoció que la firma Expofrut cerrará dos plantas de empaque en General Roca y Allen, por lo que despedirá a unos 260 trabajadores, mientras que una Metalúrgica Tandil, subsidiaria de Renault Argentina, suspendió por ocho días a 120 trabajadores.La fabrica de lavarropas y lavavajillas Drean ya viene con problemas desde mayo por la caída en las ventas. El año pasado, la fábrica Drean había colocado 1,3 millones de unidades y por la crisis, se esperaba una caída de la actividad del 12 por ciento para 2016.Además, Expofrut anunció el cierre de dos plantas de empaque en las ciudades General Roca y Allen, por lo que despedirá a unos 260 trabajadores. Con el cierre de estas plantas, los despidos alcanzarán 1.080 personas en el sector frutícola del Alto Valle rionegrino, teniendo en cuenta los recortes del establecimiento Biló, en Allen, y la empresa San Formerio, en Roca. Los directivos de la compañía belga dieron a conocer la noticia en una reunión que tuvieron ayer con los delegados gremiales de las plantas, en la que ofrecieron una indemnización del 50 por ciento. La propuesta de la firma fue rechazada por los trabajadores, que exigen el pago del 100 por ciento de las indemnizaciones. Expofrut era la mayor empresa de producción, empaque y comercialización de frutas y hortalizas frescas en el país desde 1971, con operaciones en el Alto Valle de Río Negro y Neuquén, en la Patagonia. Expofrut concentrará sus actividades de empaque en la planta que tiene en la localidad de Lamarque, en el Valle Medio rionegrino. La empresa había dejado meses atrás de trabajar con frutas de productores independientes porque se dedicó a lo que cosechaba en las tierras alquiladas, pero ante la falta de rentabilidad de la actividad, dispuso una reducción de todas sus estructuras.Por última, la fábrica Metalúrgica Tandil dispuso la suspensión durante ocho días de 120 trabajadores por exceso de stock y una merma en la demanda, en tanto los empleados aceptaron el pago del 60 por ciento de sus salarios para evitar la caída de los haberes mientras persista la medida. En medio de un complejo escenario que impacta en la actividad, la medida que afecta a 120 operarios comenzó a aplicarse esta semana y se extenderá hasta el viernes, y se reiterará durante cuatro jornadas que se extenderán desde el 29 de noviembre próximo hasta el 2 de diciembre. Desde Renault Argentina, firma propietaria de la fábrica, confirmó las medidas y subrayaron que “la mayor parte de la producción se dirige a la producción automotriz” y que “esta industria refleja una gran baja en su producción por la caída del mercado brasilero, que es su principal destino de exportación”.