El diputado Ricardo Alfonsín volvió a dejar expuesta la grieta que se mantiene abierta al interior de Cambiemos. El dirigente radical habló de sus “diferencias” con el PRO, se quejó de la poca influencia que tiene su partido en las decisiones de Gobierno y le reprochó a las autoridades de la UCR nacional falta de “firmeza” para reclamarle mayor participación al macrismo. “No le vamos a responder. Está enojado porque se está quedando afuera de todo y lo único que le queda es salir a diferenciarse”, retrucaron anoche en el entorno de José Corral, presidente del Comité Nacional, quien hoy acompañará a Mauricio Macri en su homenaje a Hipólito Yrigoyen en la quinta de Olivos.El nuevo brote de conflicto en Cambiemos se disparó por el acto encabezado la semana pasada por Cristina Fernandez y Leopoldo Moreau en el que se reivindicó la figura del primer presidente radical. Corral y otros dirigentes del oficialismo radical se enardecieron y denunciaron el “robo” y la “utilización” de sus símbolos por parte de la ex mandataria y, según ellos, el “ex” referente radical.Alfonsín calificó como “adolescentes” a los hombres de su partido que se enojaron por aquel acto y dijo que antes deberían “hacerse cargo” si otros reivindican las banderas históricas del partido.“Me parece que Yrigoyen como Perón son dirigentes que trascienden sus propias pertenencias políticas, no me parece mal que se hagan homenajes, pero más que homenajes lo que tenemos que hacer los radicales es imitarlos, actuar en consecuencia”, afirmó ayer Alfonsín, dejando entrever nuevamente sus diferencias. Como jefe de la UCR bonaerense, el hijo del ex presidente también armó su propio homenaje a Yrigoyen, que será hoy a las 15:30 en el panteón de los caídos por la Revolución del ‘90, en el cementerio de la Recoleta. Será su último acto en ese cargo, ya que hace pocas semanas perdió la conducción en manos de Daniel Salvador, el actual vicegobernador, apoyado por Ernesto Sanz y María Eugenia Vidal. Alfonsín, en cambio, negoció ir de delegado al Comité Nacional, un lugar desde el cual podría llegar a disputar la jefatura del partido, que se renueva a fin del año próximo.El ex candidato presidencial también salió al cruce de Leopoldo Moreau, quien supo ser su rival en las internas de la UCR bonaerense. “No es radical. Pertenecer a un partido es cumplir con las obligaciones, estar afiliado, quien no las cumple no se puede decir radical”, argumentó en declaraciones a la radio FM Futurock.Además, Alfonsín también rechazó la idea del titular del Sistema Nacional de Medios Públicos, Hernán Lombardi, de prohibir que los espacios públicos lleven el nombre de personas que no hayan fallecido hace más de 20 años. El hijo de Raúl Alfonsín (fallecido en 2009) manifestó que si lo que se busca es combatir el populismo, eso se realiza “despersonalizando la propaganda de la gestión”. “El culto a la personalidad y la propaganda personalizada en la gestión de alguna manera es un culto a la personalidad”, remató.