Después de una relajada jornada en las playas de Yamacraw en la isla de Nassau, capital de Bahamas, la caminata vespertina puede incluir una recorrida por las tiendas que ofrece la ciudad. El local de la exclusiva marca italiana Gucci está instalado en una galería llamada Saffrey Square. En el primer piso de ese edificio están las oficinas del juez bahameño Milton Evans y al subir las escaleras se encuentra la Suite 205. En ese segundo piso funcionan más de cincuenta empresas: “Saffrey Square Suite 205, Bank Lane”, es el domicilio legal informado por firmas como Boka Group, The Sovereing Group, Sterling, International Secretary Services, First Capital Holding Company, Wiken International, Alpha Maima Group, Fanapel Investment, Mirren Holdings, Juanmpa Trading y Apache Footwear. Pero la única de las sociedades que funcionan en esa oficina que apareció en los Panama Papers es Fleg Trading, el sello creado en 1998 por la familia Macri.La localización de la firma offshore que tuvo al presidente Mauricio Macri, su padre Franco y su hermano menor Mariano como directivos era hasta ahora desconocida. Esos datos no figuraban en los documentos filtrados de Mossack Fonseca. Aparecen en el registro oficial de empresas en Brasil. La documentación del “Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ)” del Ministerio de Fazenda del país vecino, al que accedió Página/12, no solo permite conocer el hacinado domicilio de Fleg Trading en Bahamas sino el momento en que el holding Macri decidió inscribirla en Brasil: el 12 de diciembre de 2002, cuatro años después de su nacimiento. De acuerdo a esos registros públicos, la “empresa domiciliada no exterior” (Bahamas) recibió el CNPJ 05.456.410/0001-65. Se trata del número obligatorio para todas las empresas brasileñas y extranjeras que quieran invertir en el país vecino.La versión del presidente Macri asegura que la firma bahameña fue creada en 1998 para “extender Pago Fácil a Brasil”. El mandatario aseguró que la sociedad offshore encabezada por su padre Franco quedó inactiva durante una década porque la operación no se concretó. Sin embargo, este diario reveló ayer cómo el holding Macri creó Global Colletion Service do Brasil para poner en marcha la empresa de servicios de pagos y cobranzas en San Pablo y Río de Janeiro. De acuerdo a los registros de la Junta Comercial paulista, la sociedad inició sus actividades el 5 de abril de 2001. La empresa utilizada para el desarrollo de Pago Fácil se mantuvo abierta y controlada por los Macri –incluso tuvo como administrador al hermano menor del presidente– durante siete años, hasta que el 2 febrero de 2007, cuando el grupo familiar se retiró.Los registros paulistas sumaron interrogantes sobre la estrategia de Socma, que montó firmas offshore en guaridas fiscales para realizar una inversión en el país vecino, pese a que tenía una arraigada y diversificada presencia. Sin embargo, entre los datos informados por las empresas del grupo no existe ninguna mención o vínculo registrado a la firma radicada en Bahamas con la que, según Mauricio Macri, su padre pretendía canalizar ese negocio.Los datos públicos del Ministerio de Fazenda publicados en esta edición evidencian que el intento de desarrollo de Pago Fácil coincidió temporalmente con la habilitación formal de Fleg Trading para invertir en Brasil. “Deseo aclarar que la sociedad denominada Fleg Trading, registrada en jurisdicción de Bahamas, era de mi propiedad y que la misma fue debidamente declarada ante las autoridades competentes”, sostuvo Franco Macri la semana pasada al referirse a la documentación brasileña a la que accedió este diario.Un solo edificio en el microcentro de Wilmington, la ciudad más grande de Delaware en Estados Unidos, es el domicilio legal para más de 200.000 de las más reconocidas compañías norteamericanas que se “instalan” atraídas por los beneficios tributarios ofrecidos por esa guarida fiscal. En las Islas Caimán, uno de los paraísos más tradicionales, existe una construcción que supuestamente alberga más de 12 mil empresas. Con menores niveles de hacinamiento corporativo y todo el glamour de Gucci, el pequeño edificio de Saffrey Square es la dirección informada por más de cincuenta firmas offshore.De acuerdo a la información disponible en el Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica de Brasil, en el segundo piso del edificio ubicado a tres cuadras del puerto para cruceros estuvo alojada la compañía Fleg Trading que controlaron los Macri. Quien también informa esa dirección en el corazón del distrito empresarial de Nassau fue Mossack Fonseca  Co, una de las subsidiarias bahameñas de la multinacional de servicios con sede en Panamá que fue contratada por los Macri para crear una de sus sociedades offshore.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */