El periodista y matemático Adrián Paenza retomó ayer su programa Científicos: Industria Argentina, que se emite desde hace catorce años en la TV Pública, y realizó un encendido llamado al presidente Mauricio Macri y al ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, a replantear sus políticas hacia el sector. “El país en este momento está en una situación muy delicada respecto a la ciencia. Dejamos de discutir proyectos para volver a discutir salarios”, denunció en un breve monólogo con el que dio comienzo a una nueva temporada del ciclo.“Yo no quería hacer más este programa. Yo no quería trabajar para este gobierno. No quiero trabajar para la administración de Macri”, planteó Paenza en el comienzo. “Y este es un canal estatal, en realidad, debería estar independizado de todo este tipo de cuestión pero no es así”, añadió. “Pero nosotros somos el programa de los científicos. No es nuestro programa, nosotros sólo somos intermediarios”, explicó, justificando la decisión de continuar con el envío.Luego, Paenza explicó su punto de vista: “En la última década la ciencia fue un actor principal. Pero no de la boca para afuera. Por supuesto que hubo un montón de deuda de presupuesto pero claramente hubo intencionalidad de convocar a la ciencia para que en la mesa se tomaran decisiones que nos importen para tener soberanía”, dijo. En cambio ahora “la gente eligió un modelo distinto, en el que se privilegian las corporaciones” y “la ciencia puede pasar a verse como un bien de consumo”, lamentó.El matemático también apuntó contra el ministro Barañao, el único del gabinete de Macri que también formó parte del gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. “El dijo que quería quedarse para ser la garantía de que esto continúe. Yo quiero decirle que para que continúe él no tiene que atajar ningún penal ni ser equilibrista del Cirque du Soleil. Luchar desde adentro significa denunciar lo que considera inaceptable, no poner la firma con culpa”, agregó.Barañao “debe ponerse al frente de los reclamos”, continuó Paenza. “El debe ser el que le diga a Macri, ‘esta no es la forma, esto no era así’, y si no lo puede modificar entonces tiene que denunciar que esto está pasando. Durante mucho tiempo discutíamos proyectos, ahora volvimos a discutir salarios. Nosotros no podemos hacer de cuenta de que no pasó nada”, sostuvo.