A raíz de las persistentes lluvias y la crecida de ríos y arroyos, ascendía a más de 27 mil la cantidad de afectados por las inundaciones en el Litoral. Las provincias afectadas son Santiago del Estero, Formosa, Corrientes, Santa Fe, Chaco, Córdoba y Entre Ríos, esta última con el mayor número de damnificados, que las autoridades locales precisaron en 14.003. También se verá comprometida una parte de la provincia de Buenos Aires. El presidente Mauricio Macri recorrió en helicóptero las áreas colapsadas por el agua y anunció que en la región se declarará zona de “desastre” (ver aparte). La situación es poco alentadora, ya que hasta el martes se esperan lluvias y tormentas severas en el centro-norte de Buenos Aires, la Mesopotamia, el Litoral y la cuenca del río Uruguay.El Sistema Federal de Emergencias (Sifem), conformado por los ministerios del Interior, Seguridad, Defensa, Salud, Educación y Desarrollo Social, detalló que son 27.896 las personas afectadas por las inundaciones, de las cuales 18.916 están aisladas y 8980 evacuadas.Por su parte, el ministro de Salud, Jorge Lemus, encabezó en el Hospital Bicentenario de la ciudad entrerriana de Gualeguaychú una reunión del Consejo Regional de Salud (Coresa) para coordinar tareas de asistencia a los afectados. El funcionario nacional analizó junto a autoridades sanitarias de las provincias implicadas las consecuencias de las inundaciones provocadas por la crecida de los ríos Paraná y Salado. Lemus confirmó que se reforzarán las medidas destinadas a brindar atención médica y psicosocial, y el envío de apoyo logístico a las zonas anegadas por las lluvias. Asimismo evaluó con la Secretaría de Emergencias del Ministerio de Defensa el envío de helicópteros sanitarios que lleguen a los parajes rurales a los que es imposible arribar con lanchas y gomones.En Santa Fe, la cantidad de damnificados subió a 2517, con 2300 evacuados y 20 ciudades alcanzadas por el fenómeno climático. Es una de las capitales provinciales más perjudicadas, con 860 evacuados y aislados. El temporal que ayer azotó la provincia provocó voladura de techos, caída de árboles y anegamiento de casas en Coronda, donde 80 personas debieron ser evacuadas por la crecida de ríos y arroyos. Los productores agropecuarios expresaron preocupación por las inundaciones y advirtieron que está en riesgo la cosecha de frutillas. En tanto, el Ministerio de Educación santafesino señaló que unas 200 escuelas no dictaron clases por caminos intransitables en las zonas rurales. A su turno, desde la Dirección de Seguridad Vial se informó que, por el desborde del arroyo Colastiné, la autopista RosarioSanta Fe debió interrumpir el tránsito.Por otro lado, las autoridades de Entre Ríos informaron que las ciudades más perjudicadas son las ubicadas aguas abajo de la represa de Salto Grande, por lo que existe un agravamiento de la situación en el río Gualeguay y en las localidades de Rosario del Tala y Gualeguay, mientras empeora la situación en Paranacito, en donde ya hay 6800 afectados.En el Chaco, 4666 personas permanecen evacuadas desde hace cuatro meses debido a que no baja la cota del río Paraná. Los pueblos de la Isla del Cerrito y Puerto Vilelas los más perjudicados.En Corrientes, la cantidad de afectados trepó a 5282 y las principales localidades perjudicadas son Empedrado, Pueblo Libertador, Paraje Tercera Sección, Arroyo Vega, Monte Caseros, Curuzú Cuatiá y Esquina. En tanto en Formosa, con 1384 evacuados y autoevacuados, la situación más grave se da en las localidades de Herradura y las islas ribereñas. Asimismo, por las intensas precipitaciones, Córdoba tiene cortadas las rutas provinciales 11, 12, 19 y 3. También la provincia de Buenos Aires verá afectada la zona de influencia de Salto, Pergamino, Arrecifes, Carmen y San Antonio de Areco, Suipacha, Mercedes y Luján.Por último, el Servicio Meteorológico Nacional pronosticó que el temporal con tormentas fuertes, intensa actividad eléctrica y ráfagas de viento se extenderá hasta el martes, y anticipó la caída de unos 200 milímetros de agua en los próximos días.