El presidente argentino Mauricio Macri se reunió con su par uruguayo, Tabaré Vázquez. En el encuentro, los mandatarios tocaron el ríspido tema de las pasteras y acordaron un “monitoreo medioambiental de ríos y espacios comunes”, para lo cual Vázquez anunció “la creación de un laboratorio de última generación de control medioambiental”. Macri también le propuso que ambos países se presenten en conjunto para ser sede del Mundial de Fútbol 2030. También sellaron acuerdos comerciales en materia de puertos y de gas.El encuentro entre ambos presidentes fue en la estancia Anchorena, en Colonia. Vázquez recibió allí a Macri y los dos compartieron un almuerzo. En una conferencia de prensa posterior, Macri invitó al mandatario uruguayo a “dar vuelta la página” luego del conflicto internacional que tuvieron los países por las pasteras, que llegó al Tribunal Internacional de La Haya. En ese sentido, el presidente argentino anunció que derogó la prohibición de hacer trasbordos de mercancías en puertos uruguayos y también indicó que en un año se podrá retomar la comercialización de gas entre los dos países. También le propuso a Vázquez que Argentina y Uruguay organicen en forma conjunta el Mundial 2030.En el viaje, Macri fue acompañado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller Susana Malcorra, además del histórico asesor en temas internacionales del PRO, Fulvio Pompeo, y el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. En Colonia los esperaba el embajador argentino en Uruguay, Guillermo Montenegro. En el almuerzo, se sumaron el canciller uruguayo, Rodolfo Nin Novoa, y el embajador en nuestro país, Héctor Lescano.En la conferencia de prensa posterior, Vázquez afirmó que “fue una reunión muy fructífera, con acuerdos trascendentales para ambos países. Lo más importante que quiero destacar, es que los dos gobiernos hemos asumido que tenemos que estar a la altura de nuestro pueblo en su relacionamiento, que es profundo y fraterno. Uruguay tiene mucho que agradecer a la Argentina”. En particular, el presidente uruguayo –quien estaba en ese cargo cuando se desató el conflicto por las pasteras– se mostró interesado en informar que hubo “acuerdos ambientales para el monitoreo de los ríos comunes y espacios comunes, estableciendo la creación de un laboratorio de última generación que sirva también para que lo utilicen otros países del Mercosur”.También destacó que avanzaron “sustancialmente sobre la producción energética que hará Uruguay de gas natural, regasificando gas licuado, y Argentina va a comprar el gas, que en un año aproximadamente va a estar en condiciones”. Esto será posible en cuanto se terminen las obras que permitirán el gasoducto para transportar gas en manera inversa (de Uruguay a la Argentina).A su turno, Macri sostuvo que derogó un decreto dictado en 2013 por la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner. “Un decreto no muy feliz”, sostuvo el mandatario, quien traía su resolución firmada.“Hace rato venía expresándoles al presidente del Uruguay y a múltiples amigos, que quería que retomásemos los vínculos históricos que hemos tenido, donde todos tenemos claro que somos dos pueblos unidos por la historia, por el afecto”, indicó Macri sobre el país que tantas veces visitó para vacacionar. El presidente sostuvo que su objetivo es “que el Río de la Plata tenga pobreza cero”. “Es realmente un objetivo, una meta que nos compromete a ambos presidentes y a toda la dirigencia de ambos países. Hay muchas cosas que podemos hacer juntos para que uruguayos y argentinos tengamos más oportunidades”, destacó. “Queremos que este vínculo se consolide, no sólo en lo económico, sino en lo deportivo y cultural”, indicó Macri.Sobre el decreto derogado, el embajador Montenegro sostuvo que “no sólo es un gesto, sino que se demostró que fue malo porque perjudicó a nuestras economías regionales”. El ex ministro de Seguridad porteño sostuvo que durante el kirchnerismo “había una decisión de no generar política exterior” y estimó que “se destrabaron una serie de cosas muy buenas y eso es parte del comienzo de la reactivación de las relaciones”.El presidente uruguayo indicó que acordaron “trabajar en conjunto para elaborar un plan estratégico binacional de política portuaria”. La conferencia de prensa terminó sin que los periodistas pudieran hacer preguntas.Macri finalmente mencionó el acuerdo para candidatearse para el Mundial 2030. “La única condición que hemos puesto es que los jóvenes que estén allí en ese momento no se olviden de invitar a estos viejos a asistir a ese mundial”, bromeó. Luego partió en el helicóptero de vuelta hacia la Argentina. Pero prometió volver pronto a “ese maravilloso país”, que transitó en tantos veranos.