En busca de la aprobación del Presupuesto 2017, el oficialismo propuso una mejora de 1280 millones para Ciencia y Tecnología. El prestigioso científico Alberto Kornblihtt, director del Instituto de Fisiología, Biología Molecular y Neurociencias de la UBA, advirtió que ese aumento es “insuficiente”.–¿Qué análisis hace de la mejora anunciada por el oficialismo para la partida de Ciencia?–Es muy inferior al aumento necesario para evitar realmente el recorte a toda la finalidad de Ciencia y Tecnología. Faltarían aproximadamente 3200 millones de pesos más, teniendo en cuenta el porcentaje de aumento global del Presupuesto 2017 y la inflación. Los 1280 millones son insuficientes. Una de las instituciones que va a sufrir más es el Conicet, ya que no va a tener fondos suficientes para afrontar los gastos de funcionamiento de los institutos y se pone un coto a los ingresos a la carrera de investigador.–¿Cómo impactará esta situación en el corto plazo?–La reducción en el número de ingresantes a la carrera de investigador va en contra del Plan Argentina Innovadora 2020, que planteaba el objetivo de tener 5 investigadores cada mil habitantes de la población activa. De los 10 mil que tenemos ahora, habría que llegar a 15 mil en 2020. Pero así se hace difícil.–Es decir que ve un futuro negro para el sector.–Confío mucho en la movilización de los científicos y cómo repercute esto en la población. Además, está el consenso de que la ciencia y la técnica son importantes. Lamentablemente, este Gobierno ya ha decidido reducir la recaudación fiscal mediante la eliminación de retenciones a la agricultura y la minería y se está financiando con crédito externo. El rubro que más aumenta en el Presupuesto son los servicios de deuda pública, entonces se producen ajustes en sectores como ciencia y técnica. Cuando Macri era candidato decía que iba a elevar al 1,5 por ciento del PBI la inversión en ciencia. Resulta contradictorio que su primera medida sea recortar el presupuesto.–¿Cuál es el rol que debería tener el ministro Lino Barañao?–No es una cuestión de nombres, sino de política de Estado sobre el rol de la ciencia y del modelo económico. Nos preocupa la reducción del papel impulsor del Estado, el mayor sometimiento al mercado, y tememos una nueva ola de éxodo de jóvenes investigadores.