Horas antes de que tuviese lugar el acto de la CTA, un camión irrumpió en Plaza de Mayo para repartir verduras a los manifestantes y transeúntes en protesta por los bajos precios que perciben por sus productos. Es la tercera vez en el año que los pequeños productores utilizan este mecanismo en el centro porteño para difundir la compleja situación que atraviesan las economías regionales. En esta oportunidad se trató de productores con pecheras de la Asociación de Medieros y Afines (Asoma), pero también se encontraban otros de la Federación Agraria Argentina y de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular, quienes regalaron ajo, lechuga, tomate, acelga, espinaca, repollo, rúcula y perejil. El anterior verdurazo en la Ciudad de Buenos Aires había sido el 15 de septiembre y el primero, tres meses antes.La manifestación de las centrales obreras de Pablo Micheli y Hugo Yasky estaba prevista a las 17, para reclamar la reapertura de las paritarias antes de que termine el año (ver aparte), pero la organización del evento comenzó desde antes del mediodía. En medio de los preparativos, un camión con jaula blanca se presentó a las 11.30 en la plaza y se estacionó detrás del escenario dispuesto por los organizadores de la CTA y de frente a la Casa de Gobierno. El camión abrió las puertas y comenzaron a regalar verduras a los presentes. Entregaban un paquete por persona o una unidad de cada verdura.Según explicó uno de los productores con la pechera de Asoma a los medios de televisión, los productores están teniendo serias dificultades por el incremento en los costos y precios de venta muy bajos. “Por un cajón de lechuga (que equivale a diez kilos) nos están pagando entre 15 y 20 pesos, mientras que en la verdulería se paga por kilo ese mismo precio”. En otros establecimientos porteños “cobran hasta 60 pesos”, detalló al ser consultado por los medios audiovisuales.A mediados de septiembre había tenido lugar otro verdurazo en Plaza de Mayo, cuando cientos de familias que integran la Unión de Trabajadores de la Tierra (UTT) se movilizaron para regalar 20.000 kilos de verduras con la finalidad de hacer visible la crisis que atraviesa el sector de horticultores. Hecha pública la convocatoria previamente, casi cuatro cuadras de cola de jubilados, desocupados, vecinos y llegados desde el conurbano se concentraron para llevarse algo de verdura regalada, lo que además dio cuenta de la crisis de consumo por el aumento de precios. Tres meses antes se inauguraba esta modalidad de protesta con el “frutazo”, la entrega de manzanas y peras del Alto Valle de Río Negro.