El paro que los pilotos de Aerolíneas Argentinas y Austral realizaron ante la negativa de la empresa de avanzar en el acuerdo paritario para este año dejó ayer a miles de pasajeros en tierra. La presidenta de Aerolíneas, Isela Costantini, calificó como “una locura” la huelga y afirmó que los dirigentes gremiales “no quieren negociar y quieren ir al conflicto”. El titular de APLA, Pablo Biró, explicó que decidieron parar porque “desde septiembre del año pasado no hay una recomposición salarial” y advirtió que continuarán con el plan de lucha si la compañía aérea no ofrece un aumento razonable. Las autoridades de Aerolíneas recibieron por la tarde a los pilotos pero no ofrecieron nada nuevo y el Ministerio de Trabajo convocó a las partes a una audiencia el próximo lunes.Los pilotos de Aerolíneas nucleados en APLA y los de Austral enrolados en UALA pararon desde las ocho de la noche del jueves hasta el mediodía de ayer. Fueron a la huelga tras la finalización de la conciliación obligatoria que el Ministerio de Trabajo dictó por 25 días. En ese tiempo la empresa no hizo ninguna propuesta que cubriera las expectativas de los trabajadores. “Nuestro pedido de 45 por ciento no es descabellado, es la medición interanual de inflación que dio a conocer el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay”, explicó Biró.Aerolíneas consignó que la medida de fuerza provocó la cancelación de 224 vuelos, lo cual complicó los planes de viaje de unos 20 mil pasajeros. La puesta en marcha de las operaciones aéreas tras la finalización de la huelga demandó casi tres horas.“No esperábamos este paro. Venía trabajando con los gremios de forma honesta, transparente. Ni siquiera me pude sentar a la mesa para negociar las paritarias”, se quejó Costantini y arremetió contra los gremios: “Biró ahora está hablando de un 45 por ciento de paritarias, pero no tiene lógica pensar en cerrar en esos niveles. Estos son números de alguien que no quiere negociar y quiere ir al conflicto.”Biró justició el pedido de recomposición en que hace un año que no renegocian salarios y además negó que la huelga haya sido sorpresiva porque “hace 30 días” le anunciaron a la empresa que harían medidas de fuerza ante la falta de acuerdo. “Hay algunos que saben muy bien qué hacer con la aviación, por eso nos empujan a los paros para transferir los pasajeros a las transnacionales. Uno que sabe es el ex CEO de Lan Argentina, Gustavo Lopetegui, que está en el Gobierno”, apuntó también el titular de APLA en referencia a la interna entre ese funcionario y Costantini.