Aunque la situación en el Litoral sigue estable, hay riesgo de que todo empeore. La Entidad Binacional Yacyretá lanzó un nuevo alerta hidrológico para los próximos días por nuevas lluvias en la cuenca del Paraná. “Continuará la tendencia creciente en los caudales del Paraná para los próximos días”, advirtió el organismo. Más de 30 mil personas siguen evacuadas en Entre Ríos, Santa Fe, Chaco, Formosa y Corrientes. Y hay alerta en la zona fronteriza formoseña por la posible rotura de un muro de contención que protege del río Paraguay a la ciudad paraguaya de Alberdi.En Formosa, con 4500 personas evacuadas, las autoridades permanecen en alerta por la decisión del gobierno paraguayo de trasladar hacia la capital provincial a los 7 mil habitantes de la ciudad fronteriza de Alberdi, ante la ruptura “inminente” del muro que protege de la crecida del río Paraguay. El ministro de la Secretaría de Emergencia Nacional de Paraguay, Joaquín Roa, dijo que realizó gestiones en la Cancillería argentina para establecer un puente aéreo con la capital formoseña y trasladar a los vecinos de Alberdi. Pero el ministro de Gobierno de Formosa, Jorge González, afirmó que espera la orden del gobierno nacional para recibir a los alberdeños, muchos de los cuales se resisten a abandonar sus casas en el país vecino.La ciudad de Concordia, con 10 mil personas evacuadas, es la más castigada por las inundaciones en Entre Ríos. Otras 2500 personas no pueden regresar a sus hogares en las localidades de La Paz, Colón, Federación y Concepción del Uruguay. El Uruguay se mantuvo estable en 15,88 metros y los vecinos siguen “expectantes” por el pronóstico de nuevas lluvias para este lunes.En Santa Fe, los evacuados ya son 1100. El secretario de Protección Civil santafesino, Marcos Escajadillo, informó que “se está trabajando en zonas complicadas, fundamentalmente en la prevención por leptospirosis y en el cuidado por la presencia de roedores y víboras”. Por su parte, la Prefectura Naval informó que el Paraná creció 4 centímetros en las últimas horas y alcanzó los 6,33 metros en el puerto de Santa Fe.En Corrientes, 8 mil personas siguen evacuadas, sobre todo en Goya y Perugorría. El nivel de los ríos Paraná y Uruguay permanecía estable, pero continúa el rango de evacuación. En tanto, un temporal de lluvia y viento provocó voladura de techos y caída de postes en la capital correntina.