El mes de septiembre reveló una baja de la demanda de electricidad del 1,8 por ciento con respecto al año pasado, representando uno de los consumos más bajos de 2016. El comportamiento del consumo marcó rasgos disímiles entre aquellas demandas ligadas a la actividad económica y las domésticas. Mientras que el uso del servicio eléctrico cayó 4 por ciento en el comercio y 5,8 por ciento en la industria, la demanda residencial mostró un crecimiento de 2,3 por ciento. La información fue difundida por la Fundación para el Desarrollo Eléctrico, Fundelec.Según datos oficiales del mercado mayorista, proporcionados por Cammesa, del consumo total del mes el 43 por ciento pertenece a la demanda residencial, mientras que el comercial representó el 28 por ciento y el industrial, el 29. El descenso de septiembre es el segundo consecutivo (agosto había mostrado una caída del 2,5 por ciento) y la tercera del año (en marzo se había producido un retroceso interanual del 9,6 por ciento). No obstante estas bajas, el consumo acumulado de los primeros nueve meses se mantiene por encima del registrado en igual período de 2015, con un aumento del 1,9 por ciento.Septiembre es, hasta ahora, uno de los dos más bajos en demanda eléctrica del año. Los 10.358,7 GWh de demanda total neta en el mes (según cifras de Cammesa) sólo superan a la demanda correspondiente a abril (10.284 GWh). La temperatura media del mes pasado fue de 14º3 grados centígrados, en niveles similares a la media histórica para septiembre, de 14º4, y tres décimas por debajo del mismo mes del año anterior (14º6).En cuanto al consumo por provincia, se registraron 17 descensos en los requerimientos eléctricos de las distribuidoras locales y 8 aumentos interanuales. Las mayores caídas se verificaron en la bonaerense EDES (partidos del sur de la provincia), con el 8 por ciento; igual variación negativa que la registrada en Santa Fe y Río Negro. Le siguen Formosa, con el 5 por ciento de baja en la demanda; Jujuy, 5; Chubut, 4; EDEA (partidos bonaerenses de la costa atlántica), 4; La Pampa, 3, y Santa Cruz, también con una caída del 3 por ciento.Las ocho empresas de distribución provincial que tuvieron ascensos interanuales en la demanda son las de San Juan (9 por ciento), Misiones (9), Chaco (7), Salta (6), Santiago del Estero (2), La Rioja (2), Edelap (área del Gran La Plata, 1) y Catamarca (1 por ciento). Otras dos provincias, Mendoza y Entre Ríos, mantuvieron el consumo eléctrico en niveles similares a los registrados en septiembre de 2015.Medido por regiones, las que verificaron una mayor caída en la demanda eléctrica son Litoral (Entre Ríos y Santa Fe), con el 4,1 por ciento; Patagonia (Chubut y Santa Cruz), con el 3,6 por ciento, y Comahue (La Pampa, Río Negro y Neuquén), en donde el consumo verificó en septiembre un retroceso interanual del 2,9 por ciento. En el área metropolitana (Ciudad de Buenos Aires y partidos del GBA), se computó una caída del 2,2 por ciento, similar a la registrada en el interior de la provincia de Buenos Aires (incluida La Plata).El informe de Fundelec también da cuenta del comportamiento de la generación eléctrica, que tuvo un descenso del 2,5 por ciento en septiembre respecto del año pasado. Las usinas térmicas siguen siendo la principal fuente de abastecimiento con la producción del 66,35 por ciento de los requerimientos del mercado mayorista. El aporte hidroeléctrico ascendió levemente, representando el 26,5 por ciento, seguido por la nuclear, con el 4,93 por ciento. Las generadoras de fuentes alternativas (eólicas y fotovoltaicas) aumentaron su producción para alcanzar a representar el 2,13 por ciento del total.