Los titulares de las dos CTA, Hugo Yasky y Pablo Micheli, calificaron al anunciado “compromiso por el empleo” de los empresarios con el presidente Mauricio Macri como una “maniobra hecha a las apuradas” para frenar la sanción de la ley antidespido, o para vetarla con un menor costo político. Las centrales no fueron invitadas a la reunión que el Presidente tuvo con representantes de las tres CGT en la Casa Rosada antes de presentar el acuerdo, pero aseguraron que hablaron con Hugo Moyano y que la unidad para impulsar la ley antidespidos sigue firme. “Si no sale la ley, vamos camino a un paro nacional”, anticiparon.Para los dirigentes, “lo único rescatable” del anuncio de Macri en el Salón Blanco fue que el Presidente reconoció, finalmente, que hay despidos y de una magnitud grave. Por lo demás, dijeron que el acuerdo no garantizará el empleo.“Es una truchada total. Los empresarios que firmaron ese compromiso son un grupo reducido. Lamentablemente, Macri no tuvo convocatoria como para sentar a sectores realmente representativos del empresariado: no dejó de ser una reunión de amigos”, sostuvo Yasky.El titular de la CTA de los Argentinos señaló además “la contradicción de que el Estado nacional haya sido el primer empleador en disparar la ola de despidos. De tener una real intención de frenarla, tendría que haber hecho público un compromiso de no echar a ningún trabajador del sector público. Evidentemente no lo hace, y eso nos reafirma en la necesidad de que se sancione una ley que garantice la estabilidad laboral, tanto en el sector público como en el privado”.Micheli, por su cercanía con Moyano, fue el que lo llamó cuando trascendió que las CGT habían sido invitadas a la Rosada para hablar de la “tregua”. Moyano le adelantó que él no iba a concurrir, pero que mandaría a Juan Carlos Schmid, titular de la Confederación de Trabajadores del Transporte. Sin embargo, le aseguró que no iban a firmar “nada” y que seguía con la misma posición con respecto la necesidad de la ley antidespidos “se sancione cuanto antes”.“El Poder Ejecutivo y los empresarios son los dos sectores responsables de más de cien mil despidos en cinco meses ¿Cómo vamos a confiar en que ellos vayan a cuidar el empleo? No lo van a hacer ni medio minuto”, sostuvo el secretario general de la CTA Autónoma.Micheli coincidió en que se trata “de una maniobra para que si sale la ley, que es lo más probable, y el presidente la veta, lo haga pagando el menor costo político, con el argumento de que ya tiene un compromiso de no despidos firmado con los empresarios”.“Llama la atención que el gobierno nos pida que creamos que este acuerdo pueda ser cumplido, cuando nos estuvo mintiendo hasta ayer, diciéndonos que el nivel de empleo se mantenía estable... y ahora llama de urgencia a las patronales para evitar los despidos durante 90 días”, apuntó.Sobre la promesa de Macri de que las políticas de Cambiemos van a generar la creación de “millones” de puestos de trabajo “de calidad”, el dirigente consideró que es “una aspiración del presidente, pero no tiene nada que ver con lo que está haciendo. Es una profesión de fe como otras: ‘se van a crear millones de empleos’, ‘la inflación va a bajar a un punto’, ‘van a llegar inversiones’. La verdad es que son una expresión de deseo, pero no un dato de la realidad”.