“El aumento de las tarifas de luz le pone un piso a la inflación de febrero de 3 puntos porcentuales.” Lo dijo ayer la ex directora técnica del Indec, Graciela Bevacqua, quién fue desplazada la semana pasada de sus funciones en la entidad a menos de dos meses de asumir. La ex funcionaria volvió a criticar al titular del organismo, Jorge Todesca, al asegurar que se privilegió la urgencia política de armar indicadores de precios antes de abril por sobre la rigurosidad técnica y la recuperación de la credibilidad del Indec. Bevacqua afirmó que iniciará una demanda judicial contra Todesca por injurias y acoso laboral. Los precios en enero arrojaron un alza de algo más del 4 por ciento, según los relevamientos de Ciudad de Buenos Aires y provincia de San Luis, las dos mediciones alternativas tomadas como referencia por el gobierno hasta que se publiquen datos del Indec. Las consultoras del mercado adelantaron que la inflación de febrero continuará en alza y podría ubicarse por encima del 5 por ciento.“Es lamentable. Si tenían urgencia pudieron haber elegido a otro en mi lugar. Que el Indec esté separado de la política es un requerimiento necesario para poder hacerlo creíble”, dijo Bevacqua. El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, había afirmado cuando presentó a las nuevas autoridades del Indec en diciembre que el organismo empezaría a funcionar como entidad autárquica, es decir, que no recibiría órdenes ni presiones del poder ejecutivo. “Me quiero enterar el mismo día que todo el resto de la población cuánto subieron los precios”, mencionó Prat-Gay en la conferencia de prensa en la que debutaron las autoridades del Indec. Sin embargo, a menos de dos meses del anuncio, la funcionaria nombrada para garantizar “credibilidad” en el instituto denunció que fue desplazada por urgencias políticas. “Hace dos semanas Todesca dijo que el índice de precios tenía que estar para abril. Eso es imposible. Se necesita un plazo de ocho meses para reelaborar el indicador si se quiere armarlo desde cero”, planteó. Aclaró que las condiciones cuando regreso al organismo eran respetar esos tiempos para poder elaborar cifras confiable. “Podrían haber buscado otra excusa para desplazarme. La política le ganó a la credibilidad desde lo técnico.”Bevacqua mencionó además que Todesca le impidió reunirse y mantener diálogo con el ministro de Hacienda y Finanzas. “Con las diferencias de tiempos para mostrar los números de precios, pedí que fuéramos a hablar con el ministro y eso me fue prohibido. Pero yo tenía el apoyo de Prat-Gay”, apunto. La diputada Elisa Carrió, quién se reunió con Bevacqua, salió a defender la “idoneidad” de la técnica desplazada y aseguró que reclamará para que vuelva. “Le voy a pedir al presidente Mauricio Macri que releve a Todesca y que la restituya en el cargo”, afirmó a través de un comunicado. “Es una persona ejemplar. Enviaré una nota a Mario Negri, que es el presidente del interbloque Cambiemos de la cámara de Diputados, para que este tema sea incluido entre los que se van a abordar en la reunión del próximo jueves (por hoy)”, agregó.