Dos mujeres que trabajaron en la producción de un show del músico Cristian “Pity” Alvarez lo denunciaron por haberlas golpeado y privado de su libertad durante más de seis horas, cuando intentaron cobrar por su trabajo. La denuncia por lesiones radicada el lunes a la madrugada en la comisaría 48, de Villa Lugano, la lleva el juez Walter Candela del juzgado Nacional en lo Correccional 5. El miércoles, la acusación también se realizó en la Oficina de Violencia Doméstica de la Corte Suprema de la Nación, según contó otro músico, Carca, quién dio a conocer los hechos durante una entrevista radial.El sábado, la banda Viejas Locas, que lidera Pity Alvarez, dio un recital en el boliche Reina’s Rock, de Florencio Varela. En ese recital trabajaron las dos mujeres: una de ellas –que durante años fue pareja del cantante–, como agente de prensa, y la otra como encargada de maquillaje y vestuario.El domingo se encontraron con el músico en su casa, en el barrio Samoré, en Villa Lugano, para cobrar por su trabajo.Carca, allegado a las víctimas contó a Página/12 que “citó a dos personas para trabajar en su show, y cuando quisieron cobrar las encerró durante seis horas, las privó de su libertad y las filmó mientras las agredía”. “Le pegó mucho, muchísimo a una de ellas, no las dejaba salir. Gozaba de tenerlas encerradas”, relató el cantante.Luego de un llamado telefónico, uniformados de la comisaría 48 llegaron hasta el piso quinto de una de las torres del barrio Samoré. Hasta allí también llegó personal del SAME que, tras constatar heridas en una de las mujeres, la derivó al hospital Santojanni.Los hechos trascendieron el martes por la noche, cuando Carca habló del tema durante una entrevista radial, algo que fue destacado como noticia en el portal especializado silencio.com.ar. “Me gustaría que Pity, que era mi ‘buen conocido’, me llame (…) Porque no lo puedo encontrar por ningún lado y tiene algo que explicarme. Hizo algo muy, muy feo con chicas que son familia mía”, desafió el músico.En diálogo con este diario, Carca advirtió que quiere hablar con Alvarez “como dos hombres, porque les hizo atravesar un horror. Escucho la voz de las chicas y no es la misma”. “No conozco a la persona que hizo esto, tenía una relación amena con él, compartimos escenarios. No entiendo, nada encaja, y hay mucha gente enojada, triste y dolida. Es un pobre idiota, y se lo quiero decir en la cara. Alguien va a pedir perdón y no soy yo”, dijo.El músico y sesionista de los Babasónicos remarcó que “ni siquiera quiero cargarlo a trompadas, no manejo ese lenguaje ni quiero meter gente en el medio, solo que sienta lo mierda que es”. “No tengo porque ser suave ni ser políticamente correcto”, añadió, tras detallar que “las chicas están haciendo todo lo que la ley pide, pero lo cierto es que perdieron su salud. Las dos pensaban que las iba a matar, y encima las amenazó si contaban algo”.En 2010, Alvarez había sido absuelto por “inimputable” en un juicio oral por “amenazas, portación ilegal de arma de guerra y daño”.