“La situación de Néstor Grindetti es inexplicable. Siempre sospeché que era un corrupto”, se escandalizó la diputada Elisa Carrió, desde el interior de Cambiemos, cuando se multiplicaban los datos sobre la presunta debilidad del intendente de Lanús por los paraísos fiscales. Grindetti, alguien de suma confianza de Mauricio Macri, tenía un poder para manejar Mercier International, una sociedad registrada en Panamá, y también hay documentos que lo vinculan con una cuenta bancaria en Suiza, todo mientras era secretario de Hacienda en la ciudad de Buenos Aires. “¿Qué necesidad tiene un funcionario de tener esas operaciones?”, se sumó la diputada de GEN Margarita Stolbizer quien, además, le reclamó al Presidente que brinde “respuestas e información” de “manera pública y urgente” respecto de su aparición como director en una sociedad offshore constituida en Bahamas.Grindetti comenzó a repartir explicaciones a través de sus colaboradores hasta que ayer a última horas difundió un comunicado en el que reconoce que “tuvo un poder para la administración general de la empresa Mercier Internacional SA, inscripta en Panamá, entre los años 2010 y 2013” pero sostiene que “nunca se registraron movimientos económicos en dicha sociedad”.Según los documentos que reveló el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ), del estudio de abogados panameño Mossack Fonseca, no hay detalles sobre quiénes son los accionistas, aunque figura que las acciones son “al portador”, un mecanismo que se suele utilizar para que no se sepa quién es el dueño. Grindetti tampoco aclara nada sobre la propiedad de la empresa, sólo dice que él no ganó un peso, que ni tuvo actividad. Cerca suyo alegan que ni siquiera sabe quiénes son los propietarios, pero reconocen como una irregularidad que haya declarado su participación en esa sociedad.En 2010 Mercier International figura otorgándole un poder para manejar y firmar una cuenta en el banco Clariden, que tiene sede en Zurich, Suiza. “El intendente desconoce la apertura de esa cuenta a su nombre”, añade el comunicado. Agrega que nunca firmó “ningún documento que acredite la apertura de la misma”. La teoría que deslizan en el equipo de la intendencia es que la empresa le haya tramitado la cuenta y el poder sin que Grindetti supiera.El diario La Nación, uno de los que analizó la información original, señala que las comunicaciones a través de un estudio uruguayo, entre Mercier Internacional y Mossack Fonseca sugería que el propósito de la sociedad eran inversiones inmobiliarias, que primero sitúa en Uruguay, pero después en Suiza.Stolbizer advirtió que Macri “debe hacerse cargo de la grave situación de Grindetti, porque era funcionario de su gobierno al momento de abrir sociedades offshore”. “Nadie abre esas sociedades para no usarlas, y nada bueno se esconde en una sociedad de este tipo”, intentó desenmascarar la dirigente. Si Macri no da explicaciones, sostuvo, se debilitan el “liderazgo” y la “legitimidad” de su gobierno. La diputada reparó en un detalle que no le pareció menor y es que Grindetti figura en la declaración jurada de Macri como deudor de un préstamo del Presidente por 440 mil pesos cuando era su jefe en el gobierno porteño. Solo si aparecen respuestas y explicaciones “es una manera de llevar tranquilidad a un país tan castigado por la corrupción y los manejos de dinero ilegal”.Stolbizer recordó antecedentes que, dijo, le despiertan “sospechas”en relación a Grindetti, quien había sido denunciado por la Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ) en 2010 –coincide con el año en que obtiene el poder de la offshore– “por la emisión de bonos de deuda Tango S8 del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires”, recordó. Fue la operación más grande del gobierno porteño en tiempos de Macri en el mercado de crédito internacional (era la emisión de bonos por 475 millones de dólares). Era para financiar las obras del subte. Pero cuando terminó la operación la mitad de las obras no habían sido licitadas.