La elección presidencial en los Estados Unidos dejó sin sesiones al Congreso argentino. Quince diputados y un puñado de senadores viajaron hasta el país del norte para presenciar la disputa electoral entre la demócrata Hillary Clinton y el republicano Donald Trump. La tarea legislativa vernácula quedó reducida esta semana solo al trabajo en algunas comisiones. Desde el Frente de Izquierda (FIT) salieron a criticar ayer a los legisladores viajeros.Los diputados del oficialismo fueron quienes se mostraron más entusiasmados por seguir de cerca las elecciones estadounidenses. Algunos lo harán en representación del Parlamento y otros por invitación de la Fundación Centro de Estudios Americanos (CEA). La lista de los macristas viajeros incluyó a Silvia Lospennato, Luciano Laspina y Alicia Besada. A ellos se sumaron los radicales Mario Negri, Patricia Giménez, Karina Banfi, Alejandro Echegaray, Soledad Carrizo y Miguel Nanni, además del lilito Fernando Sánchez (CC-ARI). Por el massismo viajaron su jefa de bloque, Graciela Camaño, Marco Lavagna y Alejandro Snopek. Por el FpV-PJ viajó Analía Rach Quiroga y por el Bloque Justicialista Guillermo Snopek.Con otras preocupaciones, los senadores oficialistas se tuvieron que abstener de viajar a los Estados Unidos. La Cámara alta continuará hoy con dos temas que apremian al Gobierno nacional: el Presupuesto 2017 y la reforma electoral que busca imponer la Boleta Unica Electrónica en todo el país para las elecciones del año próximo. En cambio, senadores opositores respondieron afirmativamente a otros convites. Juan Manuel Abal Medina (FpV-PJ) fue invitado a los Estados Unidos por una asociación internacional de estudios de los sistemas electorales. Sus compañeros de bancada Omar Perotti y Dalmacio Mera, fueron invitados por la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en Argentina.“Cuando sesionan lo hacen para votar leyes contra los trabajadores y el pueblo, o sino cierran el Congreso y se van una semana sólo para ver lo que cualquiera puede seguir a través de la televisión o internet: quién será el próximo timonel del imperialismo yanqui”, sostuvo la diputada Myriam Bregman (FIT-PTS). En tanto Néstor Pitrola (FIT-PO) prefirió ironizar a través de las redes sociales: “No hay sesión de Senadores ni Diputados por las elecciones en Estados Unidos y la cantidad de legisladores que viajaron. ¿Patria sí Colonia no?”.