Con 38 grados de sensación térmica, la demanda de energía desbordó previsiones y oscuridades. Miles de usuarios de las empresas Edenor y Edesur quedaron sin suministro de electricidad. Y en muchos casos, los usuarios se autoconvocaron en diferentes esquinas de la Ciudad para denunciar que el corte de suministro es habitual, El barrio de Caballito fue uno de los más afectados y sus vecinos fueron de los que más insistieron con los cortes de calles como medida de protesta.Desde el jueves pasado, después de las ocho de la noche, la esquina de Avellaneda y Acoyte se convierte en una “boca de lobo” a pesar de que hay varios locales que permanecen abiertos hasta tarde. En una de las cuatro esquinas de la intersección de estas calles, un bar permanecía abierto y a oscuras mientras sus empleados veían un grupo de gente que se disponía a cortar la calle Avellaneda.La “autoconvocatoria” fue por la falta de suministro eléctrico. En el lugar, familias enteras, niños, hombres y mujeres mayores, algunos con sus animales domésticos en mano, chocaban sus platos de lata con cucharas al grito de “queremos luz”. Cada tanto, algún transeúnte indagaba sobre los motivos del corte y se sumaba al pedido.Liliana se hizo presente en el lugar porque “desde el viernes a las cuatro de la tarde que en casa estamos sin luz y en consecuencia sin agua. La situación empeora porque hace mucho calor, hay gente grande, enferma, chicos... sólo algunos pudimos venir acá. Por lo menos pedimos un generador porque no mandan nada”, explicó la vecina que vive en un sexto piso.Lo que más preocupa a los manifestantes es que “ni siquiera se ve a las cuadrillas trabajando, hay gente grande en los edificios que no puede bajar y están ahí, con parientes que les traen cosas y van haciendo apoyo logístico, pero no hay respuestas de la empresa. Para peor, también estamos sin agua”, expresó Liliana preocupada.“Queremos a algún responsable... ¡Que venga la luz!”, entonó alguien desde el megáfono al que todas las voces se sumaron.Sebastián Elías está hace dos días sin luz, “hay quienes están hace cinco días así porque son varias fases las que están afectadas. Acá hay gente de las calles Avellaneda, Hidalgo y Aranguren. Empezamos a organizarnos por las redes sociales y como vimos que no había caso en que nos respondan a los reclamos decidimos cortar la calle”, expresó Sebastián al tiempo que acompañaba el ritmo de la marcha con su bastón blanco.“Una vez sola el mes pasado nos dieron bola en el reclamo, pero además si vienen no suelen hacer bien los trabajos, rompen toda la calle. Yo soy no vidente y eso es otra complicación más. Hay gente que está peor, en pisos altos que no puede bajar, algunos edificios tiene hasta trece pisos. Lo que decidimos es recurrir a la solidaridad vecinal, ir de compras, conseguir agua”, comentó Sebastián.La señora Mari vive en Ambrosetti entre Aranguren y Jauretche, tiene 70 años y vive en un edificio de seis pisos. Ella inició los reclamos formales en el año 2009 y anota minuciosamente lo que sucede en cada corte “nos habían dicho que Edesur debía pagarnos un resarcimiento y a partir de ahora resulta que mi reclamo es extemporáneo. No se prioriza, hay barrios que es la primera vez que tienen cortes, en Caballito no es así. Todo enero y febrero hubo cortes”, explicó Mari.La vecina, también relató que realizaron un pedido de agua “al 103 pero nunca nos trajeron. En Recoleta cerraron la placita Vicente López y la llenaron de generadores ni bien fueron los cortes. A nosotros nunca nos trajeron ni uno y todavía dicen que el reclamo es improcedente. Tengo 70 años y me las tengo que arreglar con el calor”, concluyó.Roberto, otro vecino, consideró que la situación “se agrava porque mucha gente está sin poder trabajar, afuera hay negocios que hasta tuvieron que tirar la comida”, señaló.Informe: María Fernanda Rezzano.