El Gobierno colocó nueva deuda en pesos y en moneda extranjera. Emitió bonos por 15.211 millones de pesos a 2018, con una tasa de interés del 22,86 por ciento anual. Además, licitó Letes nominadas en moneda extranjera por 289,7 millones de dólares, con tasa nominal anual del 3,04 por ciento. El Ministerio de Hacienda y Finanzas continúa avanzando con un programa de megaendeudamiento, con el cual se está cubriendo el déficit fiscal, la fuga de capitales financieros y el pago de pasivos a acreedores internacionales.El secretario de Finanzas, Luis Caputo, festejo ayer el “éxito” del país en su retorno al mercado internacional de capitales en 2016. “La Argentina ya puede financiar deuda al 6,5 por ciento a 30 años. Algo impensado antes del acuerdo con los holdouts. Hay que pensar qué podría haber pasado si seguíamos por el camino del Gobierno anterior”, señaló. “Fue un proceso difícil, pasaron cosas hasta el último día, y terminó en un éxito que nos pone en una situación considerablemente superior e imprevisible hace algunos meses”, evaluó. El funcionario no mencionó que, tras el acuerdo con los fondos buitre en el que se les pago todo lo que pretendían los inversores especulativos, el país sigue abonando tasas muy por encima de las de la región y el mundo. Brasil, por caso, que atraviesa una fuerte crisis económica y política paga tasas del 5 por ciento. En Chile, en tanto, la tasa de la deuda es del 1,8 por ciento.Caputo, no obstante, fue optimista y le pidió a los inversores que tengan paciencia porque “las transformaciones implementadas ya van a rendir frutos”. El argumento es idéntico al que empleó el equipo económico a comienzos de año, cuando le aseguró a la población que en el segundo semestre iban a empezar a sentir la caída de la inflación y la mayor actividad. Pero el proceso inflacionario se aceleró, mientras que la industria y la economía se contraen a tasas mayores respecto de las del primer semestre.En cuanto al dólar, cerró ayer a 15,16 pesos, al disminuir 3 centavos respecto del miércoles. Las reservas internacionales del Banco Central se ubicaron en 30.103 millones de dólares (31.103 millones si se computa el pase pasivo con la banca extranjera), al disminuir en 45 millones. La autoridad monetaria, al igual que lo hizo en las últimas semanas, no intervino en la plaza cambiaria. La bolsa porteña, mientras tanto, anotó un alza del 0,6 por ciento en el índice Merval, donde se destacó la suba del 3,1 por ciento de Edenor.