El presidente Mauricio Macri obtuvo ayer el visto bueno de los médicos que chequearon el estado de su costilla fisurada, por lo que hoy a las 18 viajará a Suiza para participar del Foro Económico de Davos, en lo que será su presentación ante el establishment internacional, con varias reuniones bilaterales de corta duración, incluyendo una con el primer ministro británico, David Cameron, según se informó ayer. Viajará en un vuelo de línea de Air France y el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, formará parte de la comitiva.Después del accidente casero con su hija que le produjo la lesión días atrás, los médicos le habían aconsejado al Presidente que hiciera reposo y usara una faja. Pero en los últimos días le apareció un hematoma en la zona y algunos incluso dudaron de que pudiera estar Davos. Pero la doctora del equipo médico de Presidencia que lo revisó ayer determinó que el viaje no representa ningún riesgo para su salud, así que hoy tomará el vuelo.Será el primer presidente argentino en 13 años en participar del foro económico. El último en hacerlo fue Eduardo Duhalde en enero de 2003. A la manera de los meetings empresariales, el foro tiene un sistema de reuniones rápidas, de unos 15 minutos, que permite varios encuentros en el día. “Es una oportunidad única porque en muy poco tiempo uno logra integrarse y conectarse con muchos no solo del sector político sino también en el sector privado, financiero y académico”, explicó la canciller Susana Malcorra, quien ayer ya se embarcó rumbo a Suiza junto al ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, y el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger. La canciller dijo que en la agenda de prioridades apunta relacionarse “integralmente” con el mundo.Entre los encuentros más importantes que tiene previsto Macri están los que mantendrán con Cameron, el vicepresidente de Estados Unidos, Joe Biden, el presidente de México, Enrique Peña Nieto, y el primer ministro de Israel, Benjamin Netanyahu.Lo del británico se conoció ayer, cuando la Casa Rosada difundió la agenda oficial. Está pautado para el jueves entre las 12 y las 12.30 y será el primer encuentro entre un presidente argentino y un premier británico en mucho tiempo. Cameron, que terminó en una muy mala relación con Cristina Kirchner que incluyó algún destemplado cruce en una cumbre del G-20 por la cuestión Malvinas, saludó con alegría el triunfo electoral de Macri. Ambos gobiernos se mostraron deseosos de “normalizar” el vínculo. Habrá que esperar a ver cómo abordan el tema de Malvinas, si es que lo hacen.Macri también se reunirá con el primer ministro de Francia, Manuel Valls, el de Irlanda, Enda Kenny, con la reina Máxima de Holanda y el primer ministro holandés, Mark Rutte, y el presidente de la Confederación Suiza, Johann Schneider-Ammann.Esto en lo que se refiere a los políticos, porque también tendrá una serie de encuentros con representantes de empresas multinacionales, las otras estrellas de este foro de negocios. Se verá con Andrew Liveris (The Dow Chemical Company), Ben Van Beurden (Grupo Shell), Sheryl Sandberg (Facebook), Muhtar Kent (Coca-Cola), Patrick Pouyanne (Total), Klaus Schwab (World Economic Forum), Eric Schmidt (Google) y Satya Nadella (Microsoft).A Macri lo acompañarán su jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Fulvio Pompeo, presente en cualquier evento internacional del que participe el Presidente. Pero, sin dudas, la presencia llamativa de la comitiva será la de Massa, quien compitió contra Macri en la primera ronda presidencial. El líder del frente Renovador busca mostrarse como la oposición “constructiva” al oficialismo, tanto que ya cerró con ellos varios acuerdos. En la provincia de Buenos Aires le permitió poner al presidente de la Cámara de Diputados y ayer sumó a un segundo funcionario en el Ministerio del Interior con el economista Ricardo Delgado (ver aparte). Al aceptar la invitación, Massa comentó que lo hacía para ayudar a buscar inversiones para el país y que trataría de tener su propia agenda de encuentros.