La Bolsa porteña cayó 0,7 por ciento respecto del martes. El impacto en las acciones fue limitado tras conocerse la victoria de Donald Trump en las elecciones presidenciales de Estados Unidos. Las bolsas del mundo, si bien abrieron con fuertes retrocesos, fueron moderando las bajas a lo largo del día y terminaron con caídas leves al cierre de la jornada. Los mercados habían subido los días anteriores adelantando una victoria de la candidata demócrata Hillary Clinton, y su derrota llevó a algunos analistas a asegurar que las bolsas iban a entrar en estado de shock el miércoles, lo que finalmente no ocurrió.El candidato republicano en la campaña se había mostrado duro contra Wall Street y los grandes fondos de cobertura norteamericanos, pero el discurso de Trump tras las elecciones sonó conciliador para los inversores.En el mercado local, algunas de las empresas que más bajaron fueron San Miguel, con un retroceso de 3,8 por ciento; YPF, con 2,6 por ciento; Central Puerto, 1,5, y Grupo Financiero, 1,3. Las firmas que subieron fueron Edenor, con un alza del 2,1 por ciento; Tenaris, 6,1 por ciento y Banco Macro, con 0,6 por ciento.A nivel internacional, una de las acciones que más sorprendió fue el banco alemán Deutsche Bank, con un incremento en la cotización del 3,7 por ciento. Esta acción en los últimos meses viene mostrando fuerte volatilidad ante cada uno de los rumores y noticias de turbulencia asociadas con el sistema financiero global.El índice industrial Dow Jones, en tanto, marcó un aumento del 1,4 por ciento. La especulación y el pánico de los inversores norteamericanos se esfumaron a media rueda y la cotización de las empresas terminó por encima de la del martes.En cuanto a las bolsas asiáticas, se observaron retrocesos del 5 por ciento, ya que fueron las primeras en cerrar y no revirtieron la tendencia inicial de caídas. El mercado bursátil de Portugal disminuyó 1,5 por ciento, al tiempo que la bolsa de Suiza aumentó 1,9 por ciento, la de Alemania creció 1,5 por ciento y la de Francia, 1,5. En Rusia, donde el presidente Vladimir Putin mostró desde el comienzo acuerdos con el republicano, la bolsa tuvo un incremento del 1,9 por ciento.En la campaña, Trump propuso aumentar significativamente los impuestos para los corredores de hedge funds (fondos de cobertura) e incluso apoyó el restablecimiento de la Ley Glass-Steagall, la cual había sido aprobada en 1933, en plena depresión, con el objetivo de separar la banca tradicional de la banca de inversiones y evitar que los bancos comerciales se involucren en inversiones de alto riesgo. El sector financiero se mostró hostil a Trump por su campaña, pero luego del discurso de ayer, en el cual el republicano fue conciliador, mermaron los riesgos.México fue uno de los países que mayor presión sintió después de la noticia acerca del nuevo presidente de Estados Unidos. La moneda mexicana perdió un 13 por ciento contra el dólar, la mayor devaluación desde la crisis del Tequila. Trump amenazó en la campaña con construir un enorme muro en la extensa frontera entre México y Estados Unidos, para lo cual el Estado mexicano debería pagar 21 mil millones de dólares. También advirtió con deshacer el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), conformado por los dos países más Canadá, y deportar a millones de ciudadanos ilegales. El Gobierno mexicano ofreció ayer fortalecer la relación bilateral con cooperación y respeto y reiteró que no pagará por el muro.