A partir de hoy y hasta el miércoles, las centrales sindicales y los organismos de derechos humanos realizarán actividades de homenaje a los trabajadores desaparecidos y un seminario internacional sobre la responsabilidad de las empresas en la dictadura y las luchas obreras contra el modelo instaurado con el golpe de Estado del 76. Se trata de una serie de actividades organizadas por la Coordinadora de Centrales del Cono Sur, con el apoyo de sus pares de Italia, España y Francia. Los paneles serán de carácter público y gratuito, en la sede del sindicato telefónico de Foetra.“Comenzamos a pensar este encuentro junto con un grupo de organizaciones sindicales europeas, a raíz de los juicios que se realizaron en Italia por el Plan Cóndor”, contó Andrés Larisgoitía, de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA). Las actividades programadas incluirán así la participación de dirigentes gremiales de Uruguay, Brasil, Chile, Paraguay, Argentina. Italia, España y Francia. Los paneles estarán centrados en el Plan Cóndor y la solidaridad internacional en la defensa de los derechos humanos; habrá una presentación del Informe de Responsabilidad empresarial en delitos de lesa humanidad y un cierre sobre los desafíos presentes en derechos humanos a cargo del CELS, Horacio Verbitsky, y la presidenta de Abuelas, Estela de Carlotto.En la previa del seminario, hoy habrá dos homenajes de las organizaciones sindicales a los organismos de derechos humanos. El primero, a las 14.15 en el ex centro clandestino de detención Automotores Orletti, que será seguido de un acto y recorrida de la ex ESMA.“El objetivo final del golpe fue la destrucción de un modelo de desarrollo con justicia social. La represión y exterminio a la sociedad civil buscó disuadir a ciudadanos y ciudadanas de las generaciones presentes y futuras de realizar luchas de acción colectiva de transformación de la realidad”, apuntó la Coordinadora de Centrales Sindicales en la convocatoria a las actividades.El seminario se hará en la sede central de Foetra (Hipólito Yrigoyen 3155). En la mesa de apertura, mañana a las 9.30, estarán el ex juez español Baltasar Garzón, Hugo Yasky (CTA de la Argentina), Pablo Micheli (CTA Autónoma) y Horacio Ghilini (del Sadop) en representación de la CGT de Antonio Caló. La CGT moyanista quiso mandar a Julio Piumato (titular de los judiciales y actual portavoz del sindicalismo macrista), pero ante la sugerencia de un recambio se dio por ofendida y no confirmó ningún representante.A partir de 10.30 –siempre de mañana, miércoles– están previstos dos paneles sobre el Plan Cóndor, con testimonios de sobrevivientes, dirigentes sindicales y de los organismos. La periodista Stella Calloni, Emiliano Hueravillo (de HIJOS, también dirigente de ATE), la uruguaya Sara Méndez (sobreviviente del Plan Cóndor), Hugo Blasco (CTA) y Luz Palmas Zaldua (Cels) serán algunos de ellos.Las exposiciones internacionales comenzarán a las 14, con participantes de organizaciones sindicales europeas como la CGIL de Italia, la CGT francesa y las centrales españolas CCOO y UGT. Lo seguirá el panel Trabajadores víctimas de las dictaduras en el Cono Sur, en el que será vuelto a presentar el Informe de Responsabilidad empresarial en delitos de lesa humanidad, con la participación como panelistas de Chango Sosa, Lucio Castillo y Carlos Propato (Argentina), Antonio Pecci (Paraguay), Jorge Taborda (Uruguay) y Expedito Solaney (Brasil).La mesa de cierre, con Verbitsky y Carlotto –a los que podría sumarse una integrante de Madres-Línea Fundadora– fue convocada para las 17.30 horas. Los participantes del Programa Homenaje, junto a los representantes internacionales del movimiento sindical, se sumarán el jueves a la marcha a la Plaza de Mayo por los 40 años del golpe junto a los organismos de derechos humanos.