Mauricio Macri escuchó con atención el informe que le dieron sus funcionarios y el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, sobre la situación del proyecto para anular las leyes de Pago Soberano y la Ley Cerrojo. El Presidente y sus ministros luego evaluaron con optimismo el avance de la iniciativa, que horas más tarde obtendría dictamen de comisión. En el Gobierno evalúan que tendrán éxito en conseguir los votos para poder habilitar el pago a los fondos buitres. “Los gobernadores se están mostrando razonables”, comentó a este diario uno de los participantes de la reunión e integrante de la mesa chica. Para el macrismo la estrategia del kirchnerismo de dejarlos sin quórum se derrite como un helado al sol.En el Salón Evita de la Casa de Gobierno, el presidente tuvo su habitual reunión de gabinete en la que el tema central fue la estrategia para conseguir poder ejecutar el acuerdo al que llegaron con los fondos buitres. Para esto, Macri pretende que la semana que viene se apruebe en la Cámara de Diputados. Al encuentro asistieron todos los ministros; el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el secretario general de la Presidencia, Fernando de Andreis; el jefe de asesores de la Presidencia, José Torello; y Pinedo, entre otros.Durante el encuentro, además de las acciones de los ministerios y secretarías, se discutió la situación con los fondos buitres. Distintos asistentes confirmaron a este diario que se trató del tema central y que la conversación giró en torno a poder obtener el dictamen de comisión y llevar rápidamente el proyecto al recinto. “Si no conseguimos esto, es volver al default como con Rodríguez Saá”, indicaban cerca de Macri.“Hubo mucho optimismo con que salga”, indicó uno de los consiglieri del presidente, quien estimó que “la actitud del kirchnerismo no es racional. Se están suicidando: se les están yendo todos. Todo lo que hacen son estertores sin racionalidad alguna”. Desde el Gobierno, indicaron que estaban contentos con la actitud de los gobernadores, quienes se estaban mostrando “mucho más razonables”. “Estamos abiertos al diálogo”, indicaron.Tras la reunión de gabinete, Pinedo fue el encargado de conversar con los periodistas. “Lo que está haciendo el Gobierno es presentando en el Congreso una propuesta para salir del default, que el propio kirchnerismo reconoció en estos días, para permitir que el país pueda generar empleo e inversiones”, aseguró el presidente provisional del Senado. En sintonía con lo que se conversó en la reunión de gabinete, Pinedo destacó que “no se trata de votar una ley del macrismo, sino de votar una ley para la Argentina. La alternativa es quedarnos como estamos y que los fondos buitre sigan cobrando intereses como un taxi, y que la Argentina se siga endeudando al doble de tasa”.Sobre el tira y afloje con los gobernadores –en especial los del PJ– que mañana tendrán un encuentro con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, para negociar la devolución del 15 por ciento de fondos coparticipables de la Anses y otro 1,9 por ciento de la Afip. Pinedo descartó cualquier posibilidad de canje de votos por fondos: “No es un tema de toma y daca: es un tema de pensar el mejor camino para el país”, dijo. “El Gobierno ha hecho una muy importante negociación, saliendo de un fallo en contra, y ha hecho una reducción de la deuda muy marcada. Cuando te están ejecutando una sentencia mucho margen no tenés, pero la quita fue muy sustancial”, interpretó. El titular del Senado se ocupó de transmitir el optimismo del presidente y sus ministros sobre el éxito de las negociaciones. Sostuvo que “definitivamente habrá quórum y apoyo” en las dos Cámaras.