El gremio de metrodelegados anunció que hoy, de 5 a 7 de la mañana, paralizará el servicio. La medida de fuerza comprenderá a las seis líneas de subte y el premetro. La huelga obedece a la falta de respuesta de la petición que el gremio realizó ante Metrovías para obtener un bono salarial de fin de año de 10 mil pesos. Para los próximos días no está confirmado todavía que la medida de fuerza continúe, en caso de que no haya avances en la negociación entre el gremio y la patronal.“En los últimos dos meses se generó una disparada inflacionaria que exige una reactualización salarial. El salario quedó desfasado, por eso la idea es conseguir un bono antes de las paritarias”, explicó el secretario general de la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y el Premetro (Agtsyp), Roberto Pianelli. Desde el gremio aseguran que el pedido del bono de fin de año no recibió respuesta alguna, por lo cual denunciaron “mala fe y falta de voluntad de negociación de la empresa”.“Nos pone mal que se atendieron las demandas de los empresarios y se descuidaron las de los trabajadores”, agregó Pianelli. El sindicalista explicó que “siempre preferimos levantar molinetes porque es la medida que afecta menos al usuario. Pero desde que dependemos del Gobierno de la Ciudad, levantar los molinetes nos significa una contravención de 30 mil pesos por persona, el doble de lo que el trabajadores gana por mes”.La empresa emitió un comunicado. “Metrovías se dispuso a evaluar el requerimiento siempre que se garantizaran las condiciones de paz social y la no afectación del servicio. Justamente fue en virtud de ello que las autoridades dispusieron que se realice una nueva audiencia el martes 12 de enero para continuar con la negociación entre las partes, las cuales se comprometieron a mantener un diálogo fluido.” La empresa agregó que “resulta repudiable que en este contexto de negociación activa y por el motivo de un bono, la representación gremial decida realizar un paro que no sólo no fue anunciado en el ámbito de la audiencia sino que afectará a miles de personas que se trasladan por la Ciudad”.Si bien desde todos los costados del arco sindical hubo pedidos de recomposición de ingresos a través de bonos de fin de año, no muchos lograron obtenerlo. Los casos más exitosos fueron los de Camioneros, por sumas que oscilan entre 5 y 12 mil pesos. También acordaron plus salariales los trabajadores de los bancos, uno de los sectores que más se benefició de la devaluación, suba de tasas de interés y desregulación financiera.