El ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández dijo que no conoció a Ibar Pérez Corradi, ni tiene “por qué” preocuparse con su detención. Así lo señaló al salir al cruce de las acusaciones de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, que había asegurado que del ex ministro kirchnerista dependían las autorizaciones para importar efedrina. También Graciela Ocaña, que fue ministra de salud del kirchnerismo, apuntó contra el ex funcionario, que replicó que el macrismo intenta “enchastrar a un ex funcionario” para “tapar el desastre económico que están haciendo en la Argentina, con comercios que cierran y poblaciones enteras que no se calefaccionan”.“Los precursores químicos no dependían de mí, nunca dependieron. (Bullrich) no tiene idea de lo que está hablando, porque a los precursores químicos toda la vida los manejó el Sedronar, (José) Granero, puntualmente”, señaló Fernández.Agregó que él fue “quien convenció a (la entonces ministra de Salud, Graciela) Ocaña, y en aquel momento tuve que convencerlo prácticamente a la fuerza a Granero para que firmara una resolución Ocaña en la que prohibiera el ingreso de efedrina a la Argentina”.El ex ministro reseñó que comenzaron a trabajar con la idea de limitar la entrada de efedrina al país porque “del 2006 a 2007 (su importación) saltó de 6.100 kilos a 20.450 kilos, y para agosto de 2008 llevaba 15.650 kilos”. Tras su limitación, en el 2009, cuando el gobierno prohibió la entrada de efedrina salvo a los laboratorios que probaran que fabricaban algún medicamento que la tuviera como insumo, la entrada bajó “a 24 kilos”. Es claro, concluyó Fernández, que el excedente se estaba destinando al narcotráfico.En esta línea, señaló que el tema pasa por saber “quién daba las autorizaciones”, y reiteró: “No es un tema que me tenga que importar. No me van a inventar una vida que no tuve”.“No me preocupa nada; me parece saludable que este señor, si es que tiene que ver con este tipo de delitos, haya sido detenido, porque de una vez por todas se tiene que esclarecer. Nada en esta vida pueden inventarte que no hayas hecho, es una tranquilidad que a uno le queda”, finalizó. El ex jefe de Gabinete voló ayer a Londres, para asistir, como presidente de la Confederación Argentina de Hockey, del partido que hoy jugarán Las Leonas por el Champions Trophy.Bullrich había apuntado al ex ministro sin medias tintas: “Cuando uno analiza lo que pasó es la dirección de precursores químicos, que dependía de Aníbal Fernández, y la Argentina tuvo un desborde con la efedrina que era conocido por el Estado y los funcionarios no quisieron hacer ningún reporte de lo que había pasado, uno puede decir que hay complicidades que van mas allá de Pérez Corradi. Habrá que ver si él acepta ser el último eslabón de la cadena o si va para arriba”.También Graciela Ocaña vinculó a Pérez Corradi con Fernández. “Había dos áreas del gobierno que comercializaban la efedrina, una vinculada a Granero, y que tenía que ver con Abraham, Fuks, y el negro López, los mayores importadores de efedrina, y otro sector vinculado a Aníbal Fernández, donde se ubica a Pérez Corradi, Forza, y el rey de la efedrina Mario Segovia”, insistió. En esa línea, denunció que la gestión kirchnerista no actuó para detener a Pérez Corradi aún “sabiendo dónde estaba” y que si ahora fue detenido es porque “con el cambio de gobierno perdió la protección que tenía”.Otro funcionario de Cambiemos que aportó a la misma estrategia fue el secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, que consideró que Pérez Corradi es “el vaso comunicante entre el accionar mafioso y el gobierno anterior”.“Vamos a esperar a ver qué declara y ver si con su declaración ayuda a que esto se termine de dilucidar. Claramente él es el vaso comunicante entre este accionar mafioso y el gobierno anterior, así que si facilita este proceso va a ser mas fácil desentrañar la actividad criminal”.