El índice Construya registró un descenso de 9,6 por ciento en marzo respecto del mismo mes del año pasado. Así lo informó el Grupo Construya, que reúne a los proveedores de insumos claves para la construcción como ladrillos, cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, pisos y revestimientos cerámicos, entre otros. Las ventas retrocedieron un 5,4 por ciento en relación con febrero. La construcción atraviesa una fase de fuerte reducción de la actividad, debido al incremento de costos por la devaluación realizada a partir de diciembre. Desde el Grupo Construya aclararon que tanto la obra pública como privada registraron una fuerte contracción en los últimos meses. “Con respecto a las causas de la caída del nivel de actividad en el sector, es necesario aclarar que se debe a la retracción del sector privado y público derivado de la fuerte contracción del plan Procrear y de las obras públicas”, precisaron.Las ventas de insumos para la construcción registraron caídas en los últimos dos meses. El sector había anotado una fuerte recuperación entre marzo y noviembre de 2015, con alzas interanuales de hasta el 20 por ciento, pero desde diciembre pasado se observó una etapa de desaceleración de los negocios y a partir de febrero un retroceso. Las medidas de ajuste lanzadas por el equipo económico de Mauricio Macri afectaron las decisiones de inversión de la población por la mayor incertidumbre cambiaria y la suba de costos. También hubo un alza de la especulación financiera por el incremento de la tasa de interés, lo que incentivó a volcar dinero en instrumentos financieros en lugar de en actividades productivas. La reducción de inversiones en el sector público y el freno en programas de vivienda fueron otros puntos clave para explicar la desaceleración de la actividad.El Grupo Construya lo componen algunas de las principales empresas proveedoras de materias primas del sector, entre las que se destacan la firma de grifería FV Grifería de Alta Tecnología, la cementera Loma Negra y la de cerámica Later-Cer.La construcción no es el únicosector de la actividad que en los últimos meses registró fuertes tensiones de crecimiento. Las ventas de productos masivos, en particular la carne, mostraron merma notable por la pérdida de capacidad de compra de la población.