Por graffitear un vagón del servicio de subte porteño, dos jóvenes alemanes deberán cumplir una probation, pero, como ayer regresaban a su país, lo harán en Alemania. Los jóvenes, cuyas identidades no trascendieron, fueron descubiertos graffiteando un vagón de subte en los túneles de la estación Juramento de la línea D, poco después del horario de cierre del servicio. Tenían con ellos diez aerosoles de colores, con los que alcanzaron a pintar “DRB 031” sobre el exterior de uno de los vagones de la formación. En la causa intervino la Fiscalía Penal Contravencional y de Faltas Nº 8, a cargo de Verónica Andrade, quien imputó a los graffiteros por “daño doblemente agravado” y, en acuerdo con la empresa Metrovías, ordenó además un resarcimiento económico por el daño causado.Los jóvenes fueron descubiertos el 11 de enero a las 22.50 en los túneles de la estación Juramento de la línea D, que terminaba el horario de servicio. Al ser encontrados por los policías, estaban en plena faena graffitera, sobre un coche de una formación con pinturas blanca, roja, negra, verde agua y gris. Efectivos de la Policía Metropolitana y de la comisaría 33, de la Policía Federal, actuaron en conjunto para detenerlos.En el operativo realizado en los túneles, además, “se secuestraron diez aerosoles”, informaron voceros de la fuerza de seguridad porteña. En un comunicado, la Policía Metropolitana aseguró que los jóvenes “habían llegado al país específicamente para vandalizar formaciones de subte con la colaboración de graffiteros locales, y formaban parte de la agrupación DRB 031”.Una vez detenidos, los jóvenes fueron trasladados hasta la estación Boedo, de la línea E, donde funciona la división Subte de la Policía Metropolitana.La Fiscalía Penal Contravencional y de Faltas Nº 8 a cargo de Verónica Andrade imputó a los graffiteros por “daño doblemente agravado” y fijó una audiencia de probation. Sin embargo, como los jóvenes tenían al día de ayer como fecha establecida de regreso a Alemania, deberán cumplir con la pena en su país. Además, la fiscal Andrade, en un acuerdo cerrado con Metrovías, estableció un resarcimiento monetario por el daño causado.La probation que les fue dictada establece que, por el término de un año, ambos jóvenes están obligados a acudir a los consulados argentinos de Berlín y Frankfurt una vez por mes.De acuerdo con el informe de la Policía Metropolitana, estos consulados deberán avisar a la Fiscalía de la Ciudad de Buenos Aires si los jóvenes cumplen el acuerdo. De no ser así, la fiscal Andrade podría anular el acuerdo y requerir su presencia en el país.