La AFIP comenzó a reintegrar ayer los impuestos cobrados por la compra de moneda extranjera para atesoramiento y consumos en el exterior con tarjetas realizados entre 2012 y 2014. Los contribuyentes beneficiados por las devoluciones son, en su mayoría, aquellos que no están alcanzados por el impuesto a las Ganancias ni Bienes personales y realizaron la solicitud formal ante el organismo recaudador. Desde el organismo que conduce Alberto Abad indicaron que “en esta primera cuota, se devolverá el dinero a 93.844 ciudadanos por un total de 595 millones de pesos”. Así se resolverán 6 de cada 10 de los casos que hicieron los trámites. Las transferencias se realizarán en cuotas mensuales de hasta 6000 pesos. El primer bloque de reintegros se extenderá hasta el 16 de febrero a un ritmo de 20.000 CUIT por día. “De esta manera, la AFIP reintegra ahora el dinero que debería haber sido devuelto oportunamente durante los años en que los ciudadanos realizaron sus consumos”, indicó el organismo.En total, la AFIP informó que devolverá a 153 mil individuos una suma que ronda los 1100 millones de pesos en impuestos por compra de dólares para ahorro y turismo. El universo de individuos que reclama la devolución por el recargo del 20 al 35 por ciento cobrado para compra de divisas para atesoramiento y turismo entre 2012 y 2014 incluye principalmente asalariados que no están alcanzados por el impuesto a las Ganancias ni Bienes Personales. Para gastos correspondientes al año pasado, los trabajadores en relación de dependencia que aportan Ganancias tuvieron tiempo para solicitar la devolución hasta el 31 de enero. En el caso de los individuos que no pagan Ganancias, en los próximos meses se habilitará el sistema para enviar la solicitud de devolución por el período 2015, la cual se cobrará a partir de agosto 2016. La autoridad fiscal todavía no definió si en esos casos el reintegro también será realizado en cuotas.La primera cuota de la devolución se terminará de depositar el 16 de febrero. A ese desembolso le seguirán los pagos del 11 de marzo, del 13 de abril, del 12 de mayo, del 14 de junio y del 14 de julio. Por ejemplo, si a un individuo le corresponde recibir 35.000 pesos, cobrará 5 cuotas de 6000 y en la sexta cuota se cancelarán los 5000 pesos restantes. A diferencia de estos trabajadores que no pagan Ganancias, los asalariados registrados que sí abonan el impuesto recibirán el reintegro en un solo pago en el mes de marzo.Los contribuyentes pueden realizar un seguimiento de sus solicitudes y el mecanismo de reclamo sigue vigente para aquellos individuos que no iniciaron el trámite. Todos los pasos para solicitar el reintegro de los fondos se encuentran detallados en un instructivo en la página de la entidad. Para cobrar los individuos deben estar al día con sus obligaciones fiscales ante la autoridad fiscal. La plataforma web de la AFIP para hacer el pedido de devolución trae en forma automática algunos gastos que ya se encuentran registrados en el sistema, pero también le permite al individuo hacer el ingreso de consumos adicionales que no figuran en la lista y de los que se tiene capacidad para mostrar documentación respaldatoria.