El Ministerio Público Fiscal (MPF) presentó un informe sobre los avances en la investigación por el femicidio de la activista y líder trans Diana Sacayán, ocurrido en octubre de 2015. Se trata del primer caso en que se aplica esa figura legal al homicidio de una mujer trans. El documento, que fue elevado por la procuradora general de la Nación a distintos organismos de derechos humanos, señala que la resolución judicial “recoge la perspectiva de género” introducida por la cartera y “reconoce expresamente que la violencia contra personas LGTBI (Lesbianas, Gays, Trans, Bisexuales e Intersex) es un fenómeno estructural vinculado a la existencia de patrones culturales de discriminación, subordinación y marginación por razones de género”.A través de un comunicado, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) condenó el crimen de Sacayán y solicitó al Estado argentino que iniciara una investigación exhaustiva para esclarecerlo. De la misma manera, los movimientos de la comunidad LGTBI también repudiaron el hecho y solicitaron una pronta investigación. Como respuesta a esta demanda, la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra las Mujeres (UFEM) elaboró un informe en el que se detallan los procedimientos que formaron parte de la investigación y que llevaron a la detención de dos sospechosos. Así, el documento destaca la actuación judicial ajustada a los estándares que rigen para casos de violencia de género. “Desde el inicio de la investigación se trabajó con la hipótesis de que la muerte de Diana Sacayán podía constituir un femicidio o un crimen por odio de género”, sostiene el informe que se elevó a organismos estatales, a la CIDH y a la Organización de las Naciones Unidas (PNUD Argentina). “En consecuencia –continúa el escrito– se aplicaron los protocolos específicos para la investigación de ese tipo de delitos.”En el apartado dedicado a la actuación del MPF en la investigación del crimen, se detalla que la muerte de Sacayán se radicó en la Fiscalía Nacional de Instrucción N 4, a cargo del fiscal Matías Di Lello, quien contó con el apoyo de la UFEM y la Dirección de Orientación y Acompañamiento de Víctimas (Dovic). “Estas áreas especializadas brindaron asistencia técnica y recursos humanos para reforzar la capacidad operativa de la fiscalía en los primeros momentos de la investigación, cruciales para el aseguramiento de evidencias y la identificación de los responsables”, señala el escrito. Así, el informe sostiene que “personal capacitado en violencia de género colaboró en las entrevistas a los testigos y la recolección de otros elementos probatorios, aportando una perspectiva integral sobre el fenómeno y asegurando una actuación libre de estereotipos”.Según señala el documento presentado el 3 de febrero, en los primeros días de la investigación se tomó testimonio a más de veinte testigos, entre los que se cuentan vecinos, personal de seguridad y allegados a la víctima. También se recabaron filmaciones de cámaras de seguridad ubicadas en las cercanías de donde se produjo el crimen, se realizaron peritajes forenses y genéticos, intervenciones telefónicas y cruces de llamadas, además de obtenerse datos a partir de las redes sociales. “Este abordaje coordinado y con perspectiva de género permitió identificar a dos ciudadanos argentinos como los posibles autores del delito y reunir elementos suficientes para acusarlos por el femicidio de Diana Sacayán”, explica.“A partir de las medidas realizadas en el caso, el MPF logró identificar a dos ciudadanos argentinos como los posibles autores” del crimen, sostiene el informe, y agrega que la investigación demostró que “los presuntos agresores conocían a la víctima y que uno de ellos mantenía una relación íntima con ella desde un mes antes del hecho”. Así, sobre los elementos reunidos desde que se abrió la causa, el fiscal solicitó al juez interviniente la detención de los sospechosos, que se concretó el 28 de octubre de 2015. El 12 de noviembre el Juez de Instrucción N 33 dictó el procesamiento con prisión preventiva a ambos acusados, como “coautores del homicidio de una mujer mediando violencia de género –femicidio–”. El 28 de diciembre, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional confirmó el procesamiento y la prisión preventiva. “De este modo, los acusados se encuentran próximos al juicio oral y público”, añade.Sacayán fue coordinadora del Movimiento Antidiscriminatorio de Liberación, líder trans de la Asociación Internacional de Lesbianas, Gays y Bisexuales y colaboradora de la revista El Teje y el suplemento Soy de este diario.