La ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, confirmó ayer que el gobierno está trabajando en una iniciativa para devolverle a jubilados, pensionados y titulares de asignaciones sociales la totalidad del IVA que pagan por la compra de los productos de la canasta básica, aunque no confirmó cuando se pondrá en marcha la medida. La intención oficial es que los individuos accedan al beneficio comprando con tarjeta de débito, para lo cual se espera llevar el posnet a los negocios de proximidad, en los cuales realizan la mayoría de sus compras diarias los segmentos de menores recursos de la población. Stanley afirmó además que en marzo se otorgarán 800 pesos por única vez para los receptores de Asignación Universal por Hijo y asignaciones familiares, con el objetivo de reforzar las compras de la canasta escolar.“Hay preocupación por la inflación. El Gobierno trabaja en la política económica para bajarla porque está afectando a los sectores más vulnerables”, aseguró Stanley. Los precios de los alimentos, en los cuales concentran sus gastos los segmentos de la sociedad de menores recursos, anotaron un fuerte aumento en los últimos meses, tras la devaluación y la quita de retenciones a los productos del campo. El índice de precios de la Ciudad de Buenos Aires, que se toma como referencia en reemplazo del Indec, arrojó una suba de 3,9 por ciento en diciembre y 4,1 por ciento en enero, que se concentró fundamentalmente en los bienes básicos, en especial la carne. “Las medidas que nosotros estamos preparando desde el Ministerio de Desarrollo apuntan a la contención ya que tienen efecto inmediato en el bolsillo”, sostuvo Stanley.La funcionaria confirmó que se lanzará la baja del IVA para los jubilados, pensionados y titulares de los programas sociales, una de las promesas de campaña de la alianza Cambiemos. La quita sería total sobre los productos de la canasta básica que se compren a través de operaciones con débito automático. “Los beneficiarios reciben transferencias del Estado a una cuenta de banco. La idea es que en el comercio en que cada uno hace sus compras habitualmente pueda pasarse la tarjeta, es decir que los beneficiarios puedan usar el posnet incluso en los negocios de proximidad y no sólo en grandes supermercados. Queremos lanzarlo lo antes posible y es un trabajo en conjunto con la Anses y Hacienda”, precisó la ministra de Desarrollo. Uno de los problemas que enfrenta la iniciativa es la negativa de muchos pequeños comercios a aceptar tarjetas de débito. Los supermercados de origen chino, por ejemplo, que concentran una porción relevante de las compras minoristas, habitualmente solo aceptan efectivo. Por lo tanto, la intención oficial es tratar de generalizar el uso del posnet.La ministra también indicó que se realizará un pago único a titulares de asignaciones familiares para fomentar el consumo de los útiles escolares. “Estamos haciendo entrega por única vez de unos 800 pesos para hacer frente a la canasta escolar. La transferencia se realizará en marzo. Esto permitirá un plus al bolsillo”, dijo. También mencionó que la idea del Ministerio de Desarrollo es moderar las dificultades para el consumo que se observaron estos meses por la aceleración de la inflación. “Trabajamos en todas medidas que sean aliviadoras para hacer frente a las necesidades de compra de la gente. Desde otro lado, el Gobierno también se esfuerza para ordenar la macro para bajar la inflación”.