El intendente de Lanús y ex ministro de Hacienda de Mauricio Macri en el gobierno porteño, Néstor Grindetti, intentó minimizar ayer las revelaciones de los Panama Papers, en los que aparece como apoderado de una offshore en Panamá y titular de una cuenta en Suiza. “En todo caso es un tema personal con la Justicia”, sugirió en su primer contacto con la prensa desde que se conocieron los poderes que le dio el estudio panameño Mossack Fonseca en 2010 para operar la sociedad offshore Mercier International y para manejar una cuenta en el banco Clariden Leu AG de Suiza. Consultado sobre el reclamo del legislador porteño Marcelo Ramal para que se conforme una comisión que investigue la relación entre la cuenta suiza y una colocación de deuda por 475 millones de dólares que realizó tres meses antes como ministro del gabinete de Mauricio Macri, el dirigente de Cambiemos insistió en que “es una cuestión personal que no tiene vinculación ni la puede tener con un bono oficial de la Ciudad de Buenos Aires”.Durante la presentación del “Plan de Acción 2016” del municipio de Lanús, Grindetti contestó preguntas de la prensa por primera vez desde que trascendieron los datos sobre la sociedad y la cuenta en el exterior que nunca incluyó en sus declaraciones juradas como funcionario. “Yo ya lo dije cuando nos enteramos. En el caso que se me atribuye, es una empresa nonata, no nació, no funcionó nunca y por eso no fue declarada”, justificó el jefe comunal. “En términos personales estoy absolutamente tranquilo”, aseguró. “Desde que asumí en Lanús estoy preocupado por el municipio. Después de dar la explicaciones que di a los vecinos, a partir de ese momento deja de tener importancia, porque lo que tiene importancia es todo el resto”, propuso.Sobre el pedido de concejales del Frente para la Victoria para que diera explicaciones en ese recinto, respondió que mantuvo una reunión con el grueso de ese cuerpo deliberativo pero rechazó cualquier interpelación. “Excede a los temas de Lanús y, en todo caso, es un tema mío personal con la Justicia”, dijo.Ramal, del Frente de Izquierda, reclamó el martes que se conforme en la Legislatura porteña una comisión investigadora sobre “la colocación de deuda por 475 millones de dólares a través de los Bonos Tango S8, por el cual el Credit Suisse cobró, junto a un operador del PRO, una exorbitante comisión” mientras Grindetti estaba a cargo de Economía. Destacó que tres meses después el entonces ministro “abrió una cuenta en un banco asociado o perteneciente al Credit Suisse”, recordó que el Credit Suisse recibió una “exorbitante comisión”, que esa deuda “fue emitida a la tasa abusiva del 12,5 por ciento en dólares sin que las obras para las que se contrajo el préstamo estuvieran siquiera licitadas” y “ni la Justicia ni la Legislatura pudieron explicar las motivaciones de esta operación ruinosa”. El dato de la apertura de la cuenta “en un banco asociado o perteneciente al Credit Suisse” podría “cerrar el círculo”, sugirió, y agregó que la participación “de una consultora local desconocida, liderada por un operador y ex jefe de campaña del PRO”, lo lleva a sospechar que “los beneficiarios financieros internacionales de esta operación ‘retornaron’ al partido gobernante”. Consultado ayer sobre la denuncia de Ramal, el ex ministro de Mauricio Macri insistió una vez más en que “es una cuestión personal que no tiene vinculación ni la puede tener con un bono oficial de la Ciudad de Buenos Aires”.