La Cámara Federal de Casación Penal confirmó el fallo que absolvió por segunda vez a Martín Ríos por ser “inimputable”. El denominado “tirador serial de Belgrano” había asesinado a Alfredo Marcenac y cometió varias tentativas de homicidio en cuatro ataques ocurridos entre 2005 y 2006. Para el tribunal, “el principio de in dubio pro reo impide que se condene a una persona imputada de un delito si no se obtiene la certeza también acerca de su capacidad de culpabilidad”. Con esta ratificación, Ríos –que padece graves desórdenes mentales– no irá a una cárcel común y continuará internado bajo tratamiento psiquiátrico.La Sala III de Casación rechazó el recurso que la querella de los padres de Marcenac, Mónica Beatriz Bouyssede y Adrián Enrique Marcenac, presentó contra la sentencia del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 26, que en julio de 2014 absolvió al procesado Ríos en un juicio oral que se hizo por el caso. Los camaristas federales Gustavo Hornos, Juan Gemignani y Mariano Borinsky ponderaron los informes y conclusiones de los médicos forenses que examinaron al acusado. De acuerdo con los psiquiatras y psicólogos que lo evaluaron, “Ríos no tuvo la mínima capacidad como para poder comprender lo disvalioso de su conducta”. El tribunal agregó que “más allá del encuadre clasificatorio que pudiera darse al desorden que padece el nombrado Ríos, es acertado concluir que al momento de los hechos éste no podía comprender la criminalidad de su conducta”.Asimismo, los jueces mencionaron otro informe médico que data de 2009 y en el que se consignó que Ríos, “presenta una afección mental bajo la forma clínica de trastorno esquizofrénico defectual con antecedentes de abuso de sustancias psicotóxicas, que es posible remontar el comienzo de la enfermedad a los 14 años”. Por tal motivo se dispuso su internación en el área neuropsiquiátrica del Complejo Penitenciario Federal I de Ezeiza al considerarlo “peligroso para sí y para terceros”. Con este fallo, Ríos, de 37 años, evitó nuevamente la cárcel común y seguirá internado en el Hospital Penitenciario Central bajo tratamiento psiquiátrico en el área donde funciona el Programa Interministerial de Salud Mental Argentino (Prisma).Los cuatro hechos atribuidos al “tirador serial” –el ataque a un colectivo con dos heridos; a una confitería con una baleada; a un tren en movimiento; y los disparos en la avenida Cabildo donde murió Marcenac– ya estaban dados por probados.Ríos ya había sido absuelto en un primer juicio realizado en 2009 cuando el TOC 12 porteño lo declaró inimputable. Sin embargo, en 2010 otra sala de la Casación Penal anuló parcialmente el fallo y ordenó la realización de un nuevo debate.