En medio de la búsqueda por abroquelar fuerzas, el peronismo recordó por separado los 42 años de la muerte de su líder Juan Domingo Perón. En la histórica quinta de la localidad de San Vicente, el PJ bonaerense que dirige Fernando Espinoza logró juntar en el homenaje a dirigentes de la estructura partidaria, La Cámpora y hasta algún massista. En Santiago del Estero, el presidente del PJ nacional, José Luis Gioja, recordó a Perón junto a un puñado de gobernadores, un día después del postergado encuentro del Consejo Nacional partidario que prometía discutir la estrategia parlamentaria y la integración de los bloques en el Congreso.La foto de la Quinta de San Vicente, donde están los restos del general que fue tres veces presidente de la Nación, sorprendió por lo heterogéneo de la convocatoria para los tiempos que atraviesa el PJ. “El peronismo unido es el camino para devolverle al pueblo su derecho a vivir en un país más justo, libre y soberano”, dijo Espinoza en su discurso. Lo escuchaban desde el vicepresidente del PJ nacional y ex candidato presidencial Daniel Scioli y el senador Juan Manuel Abal Medina hasta el camporista y diputado Eduardo “Wado” De Pedro, pasando por el diputado provincial massista Sebastián Galmarini, legisladores e intendentes con distintos posicionamientos sobre el futuro partidario.Otro de los oradores fue el intendente de Merlo, Gustavo Menéndez, uno de los jefes comunales que mantiene buen diálogo con la gestión que encabeza la gobernadora María Eugenia Vidal, quien recordó en su discurso uno de los mensajes del Papa. “Francisco nos viene diciendo que a la globalización de la indiferencia tenemos que combatirla con la revolución de la solidaridad. Y por eso, cuando la Patria reclama que el peronismo esté presente, el peronismo va estar presente. Tenemos que dejar de lado todas las miradas que nos fraccionan”, afirmó. Otros jefes comunales escuchaban: Verónica Magario (La Matanza), Patricio Mussi (Berazategui), Julio Pereyra (Florencio Varela) y los ex intendentes Mariano West (Moreno) y Daniel Di Sabatino (San Vicente), entre otros.La Cámpora, que se mantiene al margen de la conducción nacional del PJ, estuvo representada por De Pedro, los legisladores Lauro Grande y Miguel Funes y la intendenta de Cañuelas, Marisa Fassi.“No fui en representación del Frente Renovador” sino por decisión propia, aclaró Galmarini que concurrió acompañado por otros legisladores provinciales del massismo. El propio Sergio Massa estaba en la convocatoria amplia que ideó Espinoza, pero el líder renovador se excusó por “problemas de agenda”.En la capital santiagueña, Gioja estuvo acompañado por los gobernadores peronistas Gildo Insfrán (Formosa), Juan Manzur (Tucumán) y Lucia Corpacci (Catamarca), además del ex presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. “Esta conducción que integramos y la integran gobernadores justicialistas, compañeros y compañeras con mucha trayectoria, hemos decidido que tenemos que ser de puertas abiertas, nadie es dueño de la verdad y que esa maquinita esmeril de quien es más o menos peronista, tampoco la tenemos y no existe”, dijo el jefe de PJ. “Lo más importante que nos enseñó el General es que en política no se manda, se persuade, porque manda el mandón, manda el patrón, y cuando ese patrón deja de serlo, ese mandato desaparece”, agregó Gioja.“En todo proceso, la autocrítica tiene que ser para crecer, no para salir a cazar brujas por cualquier lado echarnos culpas o desunir, debe servir para armarnos de la verdad y para volver a nuestras convicciones”, había dicho poco antes Gioja ante una consulta. El ex gobernador sanjuanino optó por postergar por dos semanas el encuentro de la mesa nacional del PJ tenía previsto para el jueves pasado donde se propondría armar bloques legislativos justicialistas que respondieran a la conducción partidaria, diferenciándose del Frente para la Victoria. Pero, a último momento, se optó por la creación de una Comisión de Acción Política que analizará la situación.