El Gobierno autorizó ayer a todas las empresas de medicina prepaga a incrementar las cuotas un 15 por ciento a partir de junio y otro 5 por ciento en julio. Así lo estableció el Ministerio de Salud mediante la resolución 572/2016 publicada en el Boletín Oficial, en la cual se justificó la medida por “las proyecciones de incremento de costos del sector”. Este ajuste se suma al aplicado desde marzo, que fue del 9 por ciento y retroactivo a febrero, por lo que el aumento acumulado en lo que va del año llegará en julio al 30,8 por ciento. A su vez, si se toma la cuota de julio de 2015 y se la compara con lo que se abonará este año, entonces, la suma será de 52,5 por ciento. En el sector y en el gobierno reconocen además que este no será el último incremento que se autorizará en el año.La reglamentación de la ley 26.682 que regula a las empresas de medicina prepaga estableció que las compañías del sector no pueden aumentar sus cuotas sin autorización de la autoridad de aplicación. Por eso fue necesario que el gobierno publique una resolución dando luz verde al ajuste. En esa reglamentación, vigente desde diciembre de 2011, se aclara también que para conseguir la aprobación, las firmas deben justificar la suba y someterse a un análisis de su estructura de costos. “La Superintendencia de Servicios de Salud implementará la estructura de costos que deberán presentar las entidades, con los cálculos actuariales necesarios, la verificación fehaciente de incremento del costo de las prestaciones obligatorias, suplementarias y complementarias, las nuevas tecnologías y reglamentaciones legales que modifiquen o se introduzcan en el Programa Médico Obligatorio en vigencia, el incremento de costos de recursos humanos y cualquier otra circunstancia que la Superintendencia y las entidades comprendidas en la reglamentación, consideren que incide sobre los costos de la cuota de los planes ya autorizados”, remarca el artículo 17 del decreto 1993/2011.A raíz de ello, las empresas negociaron el mes pasado el nuevo ajuste con el gobierno. Si bien el año pasado el aumento fue de 28,5 por ciento y en marzo se aplicó otro ajuste de 9 por ciento, las firmas consideraron insuficientes esas subas. El argumento fue que los precios arrastraban un retraso respecto del incremento de costos de 2015. A ese retraso y a la inflación de los últimos meses, según las presentaciones que hicieron las empresas a las autoridades de Gobierno, se sumaron otros dos factores: la devaluación del peso, que según dijeron tuvo un efecto de 10 por ciento sobre el costo total del servicio por la dependencia de insumos y equipos importados, y el alza de las tarifas de los servicios públicos. La Superintendencia informó ayer que evaluó la caracterización del sector de las empresas de medicina prepaga y revisó las proyecciones de incremento de costos del sector. “Del análisis realizado, surge que resulta razonable autorizar un aumento general, complementario y acumulativo, de aquel que fuera aprobado en febrero del corriente año”, remarcó la resolución firmada por el ministro de Salud, Jorge Lemus. La decisión se había tomado a fines de abril en una reunión que los responsables de las compañías mantuvieron con el ministro de Producción, Francisco Cabrera, pero recién ahora se oficializa.La ley que regula a las prepagas también establece que las empresas deberán informar a los usuarios los incrementos autorizados en el monto de las cuotas y ese paso se dará por cumplimentado cuando la notificación sea incorporada en la factura del mes anterior y/o a través de carta informativa.