Un jurado popular compuesto por seis mujeres y seis hombres declaró culpable por unanimidad a Diego Fernando Triufini por el doble femicidio de la madre y la abuela de su expareja. La acusación tuvo como agravantes el ensañamiento con que actuó y el hecho de tratarse de “homicidio transversal”, es decir, cometido para mortificar a otra persona. En el primer caso de doble femicidio en un juicio por jurados, el fiscal Miguel Gragnoli mencionó en su alegato “la importancia de remarcar el mensaje de NiUnaMenos, ya que estos asesinatos se cometieron con el único propósito de hacer sufrir a otra mujer”. De acuerdo a los cargos que le adjudicó el veredicto, la única pena posible para Triufini es la perpetua.En los Tribunales de San Martín, empapelados con consignas contra la violencia machista, el jurado dictaminó la culpabilidad de Triufini por los femicidios de María Rita Andrade, de 59 años, y María Abreú, de 83, madre y abuela, respectivamente, de su expareja María del Rosario Fiumara. Si bien el juez Javier Antonichi fijará el monto de la pena el próximo martes, el fiscal Gragnoli le confirmó a este diario “que de acuerdo a los hechos y los agravantes de homicidio transversal y de ensañamiento, la única pena posible que puede dictaminar el juez para el imputado es cadena perpetua”.Triunfini –instruido como infante de Marina– había intentado evitar que llegara el momento del veredicto: antes de ser llevado a los Tribunales, en el penal donde se encuentra detenido se hizo cortes en sus muñecas con un tenedor “con la intención de atrasar el juicio, ya que por principio acusatorio, un juicio no puede concluir si no se otorga la última palabra al imputado”, explicó una fuente judicial. De todos modos, tras ser revisado por médicos y psiquiatras, el imputado fue considerado apto para ser trasladado al juicio.Allí, los jueces le dieron la palabra. “No sé qué me pasó y no me acuerdo de nada, pero pido disculpas a toda la familia”, dijo entre lágrimas en su última defensa.El jurado deliberó durante cuatro horas. Luego, el juez leyó el veredicto que confirmó a Triufini como culpable del doble femicidio ocurrido en José C. Paz el 15 de agosto de 2014.La figura de “homicidio transversal” se estipula en el Código Penal para sancionar a quien mata a alguien con el objetivo de hacer sufrir a otra persona. “Si no volvés conmigo, te vas a arrepentir toda la vida por esto, vas a sufrir de por vida”, había sido la amenaza que recibió María del Rosario en diciembre de 2013 por parte de su antigua pareja. Ocho meses después, Triufini concretó la advertencia. Entró a la casa de su exsuegra, en la calle Constitución al 4800, y tras una fuerte discusión, decapitó con un cuchillo de cocina a la madre y a la abuela de María del Rosario.El jurado también lo encontró culpable del delito de amenaza agravada por un arma de fuego. Es que luego de cometer los dos crímenes, saltó la reja de la casa y huyó con varias manchas de sangre en toda su ropa y con un revólver calibre 38 en su mano. En ese momento fue visto, casi por casualidad, por Claudio Palacio, un bombero de la zona, que comenzó a perseguirlo y finalmente lo detuvo, a pesar de que Triufini lo amenazó con el arma que traía consigo.El fiscal destacó el nivel de compromiso del jurado popular: “Se comportó de forma excelente. Como establece la Constitución, es vital para la sociedad que la ciudadanía se involucre en las resoluciones judiciales.Ellos (los jurados) se comprometieron con un juicio que duró más de cuatro días, con imágenes escabrosas y que los distanció de sus actividades cotidianas”, expresó.