En la antesala del debate de la ley de Presupuesto Nacional, el diputado y líder del Frente Renovador, Sergio Massa, y el jefe de la bancada del PJ-FpV en el Senado, Miguel Pichetto, mantuvieron una reunión en la que le adelantaron al oficialismo que acompañarán la aprobación de esa iniciativa. Ambos aseguraron que previamente se armará “un esquema de equipos que coordinen toda la discusión presupuestaria entre senadores, diputados, gobernadores e intendentes”. Pero más allá de la cuestión parlamentaria, la foto se convirtió en un nuevo mensaje de cara a la interna del peronismo.Hace poco más de un mes Massa y Pichetto habían participado de una actividad en Tigre, a la que se sumó el diputado y sindicalista del Bloque Justicialista, Oscar Romero, entre otros dirigentes peronistas. En aquel momento Massa elogió al senador rionegrino por haber aprobado la ley de autopartes. En esta oportunidad la reunión se produjo en el despacho de Pichetto, quien días atrás habló de Massa y el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey como las dos principales figuras de la “renovación peronista”.“Hay temas que nos preocupan del Presupuesto que queremos conversar porque lo que se vote en Diputados después va a tener que tener correlato en el Senado”, explicó ayer Pichetto, ya que por ley el tratamiento de ese proyecto debe comenzar por la Cámara baja. Cultivando su perfil de opositor “responsable” y comprometido con la gobernabilidad, el senador aseguró que como oposición, saben que “el presupuesto es una herramienta que el gobierno tiene que tener”. Si bien no lo mencionó, la afirmación remite por contraste al año 2010, cuando la UCR, el PRO, la Coalición Cívica, integrantes del denominado Grupo A, dejaron al gobierno de Cristina Fernández sin ley de Presupuesto.Sin embargo, Massa y Pichetto dejaron en claro que no será gratis: “Nos preocupan los recursos de las provincias o la capacidad de endeudamiento de las provincias en el mercado de acceso al crédito internacional. Es importante que sea automática, que no requiera de autorizaciones”, sostuvo el rionegrino, mientras que Massa añadió que las autorizaciones ya tienen “de por sí un límite en la ley de responsabilidad fiscal”. “Si una provincia viola la ley de responsabilidad fiscal cae del sistema de crédito; por lo tanto si cumple no es necesario que este sometida a la extorsión de las aprobaciones burocráticas”, completó el diputado.En el peronismo señalan que las provincias requieren de “determinadas garantías que deben estar consignadas en la ley de leyes”. Reclaman que las obras públicas se distribuyan equitativamente y no en función de la afinidad política, como viene sucediendo en la administración macrista.Además, Pichetto y Massa también conversaron sobre otras iniciativas parlamentarias. El tigrense quiere impulsar una serie de iniciativas sobre ayuda social, una ley de empleo para mayores de 50 años y personas con discapacidad. Además ambos señalaron que esperan que el Ejecutivo envíe finalmente el proyecto para modificar las escalas del impuesto a las Ganancias, que entraría en vigencia el año próximo.