Las empresas en Panamá siguen apareciendo en manos de dirigentes del PRO. La vicepresidenta primera de la Legislatura, Carmen Polledo, figura en una sociedad anónima radicada en ese país junto con su hermano y su marido. Se llama Rank International Corporation. La compañía, que fue abierta por el estudio Fonseca y Asociados (no Mossack Fonseca), no figura en la declaración jurada que entregó a Poder Ciudadano. En diálogo con Página/12, Polledo indicó que se trataba de un emprendimiento agrícola familiar que intentaron hacer en los años ochenta y que nunca funcionó. Aseguró que nunca recibió dividendos de esa empresa y que por eso no la declaró, en línea con lo que argumentaron el presidente Mauricio Macri y todos los otros funcionarios a los que les encontraron empresas en paraísos fiscales.La empresa Rank International Corporation fue abierta, según costa en el Registro Público de Panamá, el 23 de septiembre de 1988. Como presidente, figura el marido de Polledo, Fernando Polledo Olivera, quien forma parte del directorio del Centro de Exposiciones de Costa Salguero, el sancta sanctorum del PRO. Como secretaria de la empresa, figura Carmen Polledo, mientras que su hermano, Juan Manuel Amorin, aparece como tesorero.La empresa fue subscripta por un abogado panameño Mario Fonseca López. Según reveló el sitio Nueva Ciudad, esta empresa no figura en la declaración jurada de la Legisladora ante la ONG Poder Ciudadano en 2009.Este diario se comunicó con Polledo quien afirmó: “No la tenía presente. Llamé a mi marido y me recordó que en 1988 me designó como directora. No tuve ninguna retribución y por eso no la declaré”.“Fue un intento de hacer una empresa familiar. De hecho, están mi marido y mi hermano. Teníamos ganas de hacer un emprendimiento agrícola. El emprendimiento no funcionó”, aseguró. “Jamás percibí una retribución como tal. Nunca más se hizo nada. Nadie pagó más nada. Pasaron 27 años. Esa es la historia”, advirtió.–¿Por qué, si iban a hacer un emprendimiento agrícola, abrieron la empresa en Panamá? –preguntó este diario.–En su momento, habrán creído que era lo mejor.Polledo también aclaró que su marido “no tiene ni tuvo nada que ver con Telemetrix”, la empresa que maneja la concesión de Costa Salguero y a su vez tiene subconcesiones. “Es miembro del directorio del Centro de Exposiciones, que uno de los subconcesionarios. Es el que tiene la relación con Telemetrix. No es ni será accionista de Telemetrix”, indicó.Polledo se suma a una larga lista de funcionarios que tienen empresas en Panamá que nunca utilizaron ni tuvieron movimiento de dinero, según afirmaron. A la cabeza, está Mauricio Macri, quien figura en dos sociedades offshore, una en Bahamas y otra en Panamá. El mandatario aseguró que no tenía acciones y no recibió retribución como vicepresidente de esas compañías, por lo que no estaba obligado a declararlas. En el Poder Judicial se investiga si cometió algún delito.A la lista se sumaron el intendente de Lanús, Néstor Grindetti; el de Vicente López, Jorge Macri; el ministro de Cultura porteño, Darío Lopérfido; el subsecretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj; el titular de AFI, Gustavo Arribas, además de dos consejeros de Macri, el empresario de Nicolás Caputo y el presidente de Boca Juniors, Daniel “El Tano” Angelici.