El Indec volverá a difundir en junio el índice de precios al consumidor. Será el correspondiente a la inflación de mayo, con lo cual para ese momento se habrá completado un semestre sin estadísticas oficiales de carácter nacional sobre los precios. Se trata, encima, de lo que se prevé sean los seis meses de mayor inflación desde la salida de la convertibilidad. El organismo publicará nuevamente el IPC Gran Buenos Aires (IPC-GBA) que reemplazará al IPC Nacional Urbano (IPC-Nu). A comienzos de marzo el Indec retomará la publicación de estadísticas de consumo en supermercados, centros de compra y costo de la construcción, entre otros.El apagón estadístico que decretó el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, comenzó a crujir hace un par de semanas y derivó en la salida de Graciela Bevacqua de la dirección técnica del organismo, reemplazada por Fernando Cerro. Ese cambio de fichas dejó al desnudo la interna en el Indec entre Prat-Gay y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Uno de los puntos de disputa, justamente, eran los tiempos involucrados para que el Indec volviera a producir estadísticas.En un primer momento, Bevacqua junto al titular del Indec, Jorge Todesca, había calificado el Indec como “tierra arrasada”y por ello llevaría ocho meses retomar el calendario normal de publicaciones. Ese diagnóstico, informó este diario en su momento, consistía en una sobreactuación: un informe del FMI de abril de 2015 dio cuenta de que la calidad de las estadísticas oficiales eran ya en ese momento aceptables. Frigerio informó oportunamente la salida de Bevacqua y anticipó que en dos meses el Indec de Todesca iba a retomar la publicación del IPC.Pero el Gobierno volvió a desdecirse. Ni los ocho meses iniciales ni el bimestre que prometió Frigerio. En junio se publicará el índice de inflación. “A raíz de las charlas internas que hemos tenido estimamos que, en el mes de junio, va a poder informarse el IPC-GBA. Si se requiere más tiempo lo explicaremos y si el proceso permite acelerarlo, lo adelantaremos. Los encuestadores ya están trabajando en el relevamiento y se reforzará el staff para tener la cobertura mínima deseada”, indicó.Todesca detalló que la publicación de junio corresponderá a la variación de precios en la ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires. De modo que el Indec retomará el IPC-GBA que había sido discontinuado en diciembre de 2013 y reemplazado por el IPC-Nu, de carácter nacional. Desde el organismo aclararon que en los próximos días detallarán si el nuevo índice será retroactivo, es decir si se informarán las variaciones de precios durante estos meses o se convalidará el salto estadístico entre octubre (último mes del IPC-Nu) y mayo, cuando debutará el nuevo IPC.“Próximamente publicaremos el documento metodológico y el calendario de publicaciones del IPC”, dijo ayer Cerro, quien en su momento fue denunciado por Prat-Gay por supuesta adulteración de los cálculos del PBI. El Indec hasta ahora viene utilizando el IPC de San Luis y el porteño. En noviembre, la inflación según esos indicadores fue de 2,9 y 2,0 por ciento; en diciembre, de 6,5 y 3,9; y en enero, de 4,2 y 4,1 por ciento.