Mientras el Gobierno niega que exista “un escenario generalizado” de pérdida de puestos de trabajo, el jefe de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, advirtió que sería “un error muy grande” que el presidente Mauricio Macri vetara la ley contra los despidos que bloques opositores impulsan en el Congreso. Si “el Gobierno está manifestando que en el segundo semestre va a bajar la inflación e ingresarían inversiones que van a crear puestos de trabajo”, entonces “¿por qué el temor de ayudar a garantizar que no se produzcan despidos?”, planteó. El titular de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, advirtió, por su parte, podrían convocar a un paro general en mayo si el Gobierno acepta prohibir los despidos. Y el senador Guillermo Pereyra, uno de los autores del proyecto para declarar la emergencia ocupacional que ya tuvo dictamen favorable en la Comisión de Trabajo de la Cámara alta, afirmó que “esto es una emergencia y hay que tratarla como tal: urgente, ya, ahora”.Frente a los reclamos del sindicalismo, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, volvió a justificar el rechazo de Macri a los proyectos para prohibir cesantías e implantar la doble indemnización. “Hay una preocupación más teñida de situación política que de realidad”, afirmó. “Sabemos que hay situaciones difíciles pero las creemos muy focalizadas en el sector de la construcción”, sugirió. “La caída de los pagos en la obra pública del año pasado a este ha generado muchas tensiones”, dijo y sumó las “dificultades asociadas a Brasil” que sufren sectores autopartistas que exportan a ese país. “Va a ser un golpe y un error muy grande que va a cometer el Gobierno, y seguramente el conjunto de los trabajadores no lo va a aceptar”, sostuvo Moyano ante la posibilidad del veto de Macri. “Hay que hacer algo para evitar que este momento tan especial que vive el país alguien lo aproveche para despedir gente”, planteó. “Los empresarios dicen que esto afecta” pero “¿de qué forma?”, preguntó: “Por lo menos es una garantía para el trabajador”. “Ningún trabajador quiere perder su trabajo por más que sea (cobrando una) indemnización doble”, sostuvo, y aclaró que “no se quiere perjudicar a nadie sino garantizar un poco más la estabilidad laboral”.“Si no tenemos respuesta, en mayo habrá paro general”, dijo en tanto Micheli, quien dijo que el gobierno anterior “dejó miles de precarizados y eso lo aprovechó el gobierno actual par echar a miles de trabajadores a la calle como perros”. El secretario general de la CTA Autónoma acusó, además, a Macri de “pensar con cabeza de empresario y no como presidente de los argentinos” y agregó: “El poder adquisitivo de los trabajadores está destrozado. Pensar que a partir de julio todo va a mejorar como dice el Presidente es una aspiración de deseos y no un dato de la realidad.”Pereyra aseguró que “el proyecto para declarar la emergencia ocupacional busca poner una capa protectora a los trabajadores para que no sean despedidos”. “Si un compañero es despedido sin causa tiene dos caminos: optar por un juicio sumarísimo donde debe ser reinstalado en su lugar de trabajo en pocos días; o la doble indemnización, una opción viable para el compañero despedido que está próximo a jubilarse”, explicó. Pereyra criticó la propuesta del bloque de Cambiemos de invitar al ministro Triaca a exponer al Congreso. “Eso no hace más que dilatar los tiempos. Esto es una emergencia y hay que tratarla como tal; urgente, ya, ahora”.