La Justicia de Río Negro confirmó que el cadáver hallado el miércoles en la zona oeste de San Carlos de Bariloche corresponde a Micaela Bravo, quien había desaparecido hacía 15 días. La víctima habría sufrido “una herida corto punzante, además de varios golpes, en la zona del abdomen”. El ex marido de Bravo cuestionó el operativo de búsqueda al advertir que “se hizo poco por encontrar a una persona”. La aparición de la joven fue reclamada con dos marchas de silencio; tras el resultado de los peritajes, ayer por la tarde se llevó a cabo una más, esta vez exigiendo justicia.El titular del Juzgado de Instrucción 4 de Bariloche, Ricardo Calcagno, dijo que “recibió el informe del Gabinete de Criminalística de la Policía de Río Negro en el que se detalla que, luego de realizar la pericia de ‘hidratación de huella’ y su posterior cotejo con la huella dactilar obrante en el Documento Nacional de Identidad, se puede confirmar que el cadáver que fuera encontrado en el día de ayer (por el miércoles) en la zona sur de esta localidad corresponde a Micaela Bravo”.La víctima fue hallada detrás de un supermercado mayorista, a 3 kilómetros del casco urbano de Bariloche. Debido al avanzado estado de descomposición del cuerpo, los investigadores no pudieron determinar su identidad en base a reconocimiento visual. Durante la autopsia tomaron muestras para realizar peritajes histopatológicos y determinar la mecánica de la muerte. El fiscal Eduardo Fernández, a cargo de la causa, sostuvo que reconstruirá los hechos ocurridos desde la desaparición de la joven para dar con el autor del crimen y aclarar las causas de la muerte.Bravo, de 28 años, desapareció el 23 de marzo cuando regresaba del jardín al que había llevado a una sobrina. La mujer residía junto a sus hijos de 5, 6 y 8 años en el barrio 2 de Abril, en la zona de El Alto de Bariloche.El ex marido de la joven, Patricio Vargas, cuestionó a las fuerzas de seguridad porque no lograron dar con la joven durante dos semanas y porque ante las pruebas que presentó la familia para hallarla “miraron para otro lado”. Una nueva marcha en reclamo de justicia se desarrolló ayer desde la Escuela Municipal de Arte de Bariloche hasta el Centro Cívico. “Pedimos justicia para que ya no pase más esto, que no desaparezca nadie más; que los procedimientos y las respuestas sean claros”, demandó Vargas. En la manifestación también estuvieron presentes familiares de Natalia Báez, de 27 años, víctima de otro homicidio ocurrido recientemente en la ciudad.