La ofensiva judicial contra la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner fue vinculada por los dirigentes del Frente para la Victoria con la caída en la imagen pública de Mauricio Macri, tras la revelación de su participación en sociedades offshore radicadas en paraísos fiscales. El ex jefe de Gabinete Jorge Capitanich, los diputados Héctor Recalde y Andrés Larroque y el ex titular de la Afsca, Martín Sabbatella, fueron algunas de las figuras del kirchnerismo que salieron a advertir sobre el juego de pinzas que mejor saber jugar la derecha, utilizando a la vez a la corporación judicial y los grandes medios. En este sentido, recordaron que vive una situación similar la mandataria brasileña Dilma Rousseff. También aseguraron que Fernández de Kirchner está “de buen ánimo” y preparándose para enfrentar la embestida judicial.A horas de que la ex presidenta regrese a Buenos Aires donde se presentará, el miércoles, ante el juez Claudio Bonadio, el diputado Héctor Recalde contó que se comunicó con ella. “Hablé con Cristina y la noté de buen ánimo, que es lo importante y lo que quiero transmitir. La ex presidenta quiere encontrarse cara a cara con el juez Bonadio para mirarlo a los ojos”, señaló.Otros dirigentes del FpV llamaron la atención sobre el momento en el que el juez Bonadio y el fiscal Guillermo Marijuán decidieron avanzar con sus imputaciones. “¿Cómo se disimula un elefante en la calle Florida? Llenando la calle de elefantes”, apuntó en este sentido Capitanich. Sugirió así que no es casual que, tras conocerse que el presidente Macri tiene empresas offshore en el paraíso fiscal de Panamá, un sector de la justicia federal haya avanzado para acusar Fernández de Kirchner.El intendente de Resistencia recordó además que su gobierno confrontó a la familia judicial. “Cuando hay revanchismo, las corporaciones usan todas las herramientas para atacar a un líder político que produjo cambios en contra de sus intereses”, remarcó. Y alertó que los procesos judiciales deberían tener “prudencia para no caer en un salvajismo político ni en condenas mediáticas”.Sabbatella coincidió en que el país está asistiendo a “una estrategia de la derecha, que utiliza al partido judicial y al partido mediático para grandes campañas de desprestigio del proyecto nacional, popular y democrático”. Y recordó que este mecanismo se está observando también en Brasil y Bolivia, con Lula Da Silva, Dilma Rousseff y Evo Morales.Para Sabbatella no se trata sólo de revanchismo. “A la derecha no sólo le duele lo que ya hicimos, sino que lo hacen por el futuro, porque le temen a la vuelta de este proyecto que vino a cuestionar sus privilegios”, indicó.Otro dirigente que vinculó la citación a la ex mandataria con la necesidad del macrismo de tapar las revelaciones sobre las empresas offshore fue el diputado Andrés Larroque. “Esto va a seguir engrosándose”, anticipó, porque “la idea es querer poner a la par” a la ex jefa de estado “con un presidente que asumió procesado”.El bloque de diputados nacionales del FpV también advirtió, en un comunicado de prensa, que “la citación judicial y el pedido de imputación” a Fernández de Kirchner se basan “en acusaciones sin sustento motorizadas por grupúsculos corporativos del poder judicial, que encubren objetivos políticos claros: hostigar y desprestigiar a la ex mandataria, y desviar la atención de la implicación del actual presidente Mauricio Macri en el escándalo mundial de los Panama Papers”.“La citación a indagatoria de Bonadio no tiene sustento jurídico”, agregan. “No sólo es insólito que disponga medidas judiciales por una medida enmarcada en la política económica del anterior gobierno, sino que en todo caso la imputación debería realizarse contra el actual presidente Macri y su ministro Alfonso Prat-Gay, responsables de la megadevaluación que provocó el perjuicio económico consignado en la causa”. En cuanto al pedido de imputación del fiscal Marijuán en la causa Báez, los diputados advirtieron que “no tiene ningún sustento probatorio ni una investigación previa, y se basa en la declaración de un mentiroso serial como Leonardo Fariña”.