Los individuos y empresas interesados en regularizar cuentas, dinero en efectivo, inmuebles y otros activos no declarados podrán empezar a blanquear pasado mañana. El “sinceramiento fiscal” fue habilitado con la publicación de la reglamentación de la AFIP. Si bien el proceso estará operativo a partir del lunes, la totalidad de las vías de blanqueo e instrumentos que ofrece la iniciativa recién estarán operativas cuando la Comisión Nacional de Valores, la Secretaría de Finanzas y la Unidad de Información Financiera difundan las normativas correspondientes. “No sabemos cuántos son los fondos que están en la oscuridad y tampoco sabemos qué es lo que va a emerger con este régimen, pero vemos que hay mucho interés en participar”, expresó ayer el titular del organismo recaudador, Alberto Abad.El recaudador evitó ayer hacer pronósticos pero en el Gobierno esperan que se regularicen activos por un valor entre 40 y 60 mil millones de dólares que no necesariamente deben ingresar al país. Las penalidades para los evasores van de 0 a 15 por ciento. Los ingresos fiscales producidos en el blanqueo serán destinados a financiar el aumento de las prestaciones de los jubilados de mayores ingresos y el pago de los acuerdos que alcance la Anses con quienes reclaman por la mala liquidación de sus haberes. Además del blanqueo, una de las dos resoluciones publicadas en el Boletín Oficial implementa la moratoria tributaria aprobada en la misma ley ómnibus.La expectativa oficial es que el blanqueo sea encabezado por individuos antes que por sociedades. A partir del lunes los blanqueadores deberán realizar una declaración especial en la página web de la AFIP donde identifiquen los bienes a exteriorizar, demuestren su valuación y adjunten la documentación requerida. Finalizada la registración, se deberá indicar la opción de pago y el sistema confeccionará una liquidación. No será necesario sincerar todo al mismo tiempo sino que podrán realizar distintas declaraciones. Efectivo oculto debajo del colchón, cajas de seguridad, cuentas mal declaradas en el sistema financiero local, depósitos en bancos suizos, departamentos en Miami, casas en Punta del Este y objetos de arte son algunos de los bienes que podrán regularizarse hasta el 31 de marzo de 2017. Cuando se trate de personas, el sinceramiento estará disponible para los bienes acreditados hasta el 22 de julio pasado (en el caso de las empresas, la preexistencia la determinan los activos presentes en el último balance presentado al 31 de diciembre de 2015). Eso significa, indicaron las autoridades del organismo recaudador, que el tipo de cambio utilizado para las operaciones y el pago de impuestos será de 14,70 pesos.Desde el equipo de la AFIP precisaron que quienes vayan a regularizar tenencias en efectivo no declaradas, una de las alternativas disponibles, están obligados a depositar en su banco esos fondos antes del 31 de octubre. Esos pesos, dólares o euros quedarán inmovilizados durante seis meses en una cuenta especial que, entre otras características, está exenta del pago del impuesto al cheque. Cuando se trate de evasores que ya tienen cuentas en el país que no fueron debidamente declaradas, deberán acreditar los montos con sus resúmenes. Cuentas en el exterior solo podrán blanquearse cuando estén radicadas en jurisdicciones consideradas cooperantes –excluye países como Irán, Irak y Siria– y los contribuyentes deberán adjuntar un resumen bancario en el sitio web de la AFIP. La operatoria no exige el ingreso del dinero al país sino sólo su declaración.Las sumas de dinero blanqueadas hasta 305.000 pesos pagarán 0 por ciento, hasta 800.000 pesos el 5 por ciento y los montos superiores abonarán 10 por ciento. Cuando se trate de inmuebles, los impuestos serán del 5 por ciento. En ese caso, la valuación de la propiedad deberá ser hecha a valores de mercado presentando tasaciones. “Contamos con servicios de información de las distintas plazas pero además contactamos inmobiliarias en Uruguay, Miami y Nueva York para corroborar que los valores declarados sean correctos”, expresó ayer Abad. Para sincerar departamentos o casas fuera del país, los propietarios deberán presentar dos tasaciones realizadas por un corredor público, compañía aseguradora o una entidad bancaria.Los punitorios desaparecen cuando la regularización se realiza a través de la compra de bonos a tres y siete años. Para suscribir los títulos de corto plazo, los interesados tienen hasta finales de septiembre pero quienes se lancen a los papeles de mediano plazo, el período se extiende durante todo lo que resta de 2016. La apuesta de la Secretaría de Finanzas, promotora de esos instrumentos, es que los interesados se vuelquen a los bonos a siete años. Quienes opten por esa vía deberán suscribir un monto equivalente a un tercio de lo que vayan a exteriorizar mientras que con los títulos de corto plazo se exige comprar una cantidad equivalente a los fondos regularizados.