Mauricio Macri tildó de “desafortunado” el discurso que la ex presidenta Cristina Kirchner brindó ante la multitud que se congregó frente a los tribunales de Comodoro Py tras su presentación a indagatoria por la causa del dólar a futuro. “Todo lo que sucedió ayer a la mañana (por el miércoles) no contribuye a esa Argentina del futuro con la que estamos comprometidos”, sugirió el jefe de Estado.“Ustedes lo vieron”, respondió Macri a los periodistas luego de asistir en horas de la mañana al velatorio del compositor Mariano Mores. Fue “una mañana desafortunada”, balbuceó, y agregó que no se respetó “la libertad de expresión que tenemos ahora”. “Lamento lo que pasó ayer y lo repudio. Hemos luchado mucho por la libertad de expresión”, puso el eje en los episodios de violencia contra trabajadores de prensa. “Cualquier agresión al periodismo demuestra incapacidad, mediocridad, inseguridad. Lo lamento y lo repudio. Desde el 10 de diciembre hay un ambiente de libertad en el que nos podemos expresar libremente”, insistió.El jefe de Gabinete, Marcos Peña, intentó minimizar el acto ante miles de personas. “Al final del día” la ex presidenta “sólo fue una ciudadana llamada a declarar”, dijo. Agregó que no le sorprendió la movilización porque “así nos gobernaron” y que “más allá de las bravuconadas, de lo que puedan decir o no decir, la Justicia está funcionando sin presiones”. “El discurso es siempre el mismo: ellos hacen todo bien y el resto hace las cosas para perjudicar a la gente”, agregó Peña.El titular de la Cámara de Casación, Alejandro Slokar, tildó por su parte de “falaz” la interpretación que le adjudica haber “liberado” a La Cámpora el control del edificio de Comodoro Py, y advirtió que si hubo algún episodio de violencia es el Ministerio de Seguridad el que “podría dar cuenta”. “El edificio estuvo blindado. Acá gobernó un control estricto, en orden y la seguridad al interior”, afirmó. “Nunca hubo abandono de funciones de la Policía Federal respecto del control del edificio; nunca hubo zona liberada”, destacó Slokar.