En las vísperas del inicio del año legislativo, los diputados y senadores de la UCR se reunieron ayer en Luján, donde recibieron a dos de las principales espadas del macrismo: el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Aunque en ningún momento se rompió el clima típico de la diplomacia radical, hubo algunos planteos por temas como el reparto de recursos a las provincias, la eliminación de las retenciones a las mineras, las modificaciones en el Impuesto a las Ganancias y cuestiones políticas y de comunicación que chocan con lo que los radicales consideran parte su “historia”. Peña y Frigerio se mostraron abiertos y prometieron mejorar la sintonía con sus correligionarios. Mientras crece la expectativa por el discurso de apertura de sesiones de Mauricio Macri, los radicales también le plantearon a los representantes del PRO que el Presidente debe hacer hincapié en la “herencia” que les dejó del kirchnerismo. En esa línea, al terminar el encuentro, el titular del Comité Nacional, José Corral, se refirió a “la verdadera hipoteca, con problemas de todo tipo” que habrían recibido de la gestión anterior.En un hotel y spa de la localidad de Open Door, en Luján, desde las ocho de la mañana comenzaron a llegar los legisladores radicales, en su mayoría en un micro proveniente desde Capital Federal. Los esperaba Corral, el único que había pasado la noche en el establecimiento. Después de una primera ronda de análisis junto a especialistas en cuestiones institucionales, sociales y económicas, llegó el plato fuerte del día: la visita de Peña y Frigerio, quien además vino acompañado por su número dos en Interior, Sebastián García De Luca.“Tuvimos una jornada intensa de trabajo”, aseguró Corral en una conferencia de prensa acompañado por el senador chaqueño Angel Rozas y el diputado cordobés Mario Negri, respectivos jefes de bloque. Rozas relató que hubo un compromiso para “profundizar la coalición política de Cambiemos”, sin que ello signifique renunciar a su propia identidad. En el mismo sentido, Negri habló de fortalecer la “confianza” entre ambos partidos, más allá de que exista “diversidad de opinión” sobre algunos temas. Deslizó que ante las medidas que se puedan tomar desde el Ejecutivo “el reaseguro es el Parlamento”, donde el PRO no podrá imponerse por su cuenta.“Ahora arranca un gran desafío que es el trabajo parlamentario que se inaugura el martes con las sesiones ordinarias. Es muy importante trabajar en conjunto para dar la discusión política”, afirmó Peña. Frigerio, por su parte, consideró que “el gobierno kirchnerista dejó una trampa, con el déficit fiscal más alto de la historia” y que eso los obliga a “trabajar en equipo y aceitar su funcionamiento”. En ese contexto, hoy habrá una reunión del interbloque Cambiemos en Diputados y se espera que la UCR participe de las reuniones de “gabinete ampliado” que el PRO realiza en distintas provincias.