Organizaciones sociales y gremiales iniciaron ayer un acampe frente a la Jefatura de Gobierno porteña para reclamarle a Horacio Rodríguez Larreta que declare a la ciudad en “emergencia social”. “El deterioro general producto de las políticas económicas del Gobierno nacional y replicadas por el porteño se expresa en la ciudad de la misma forma que lo hace en el resto del país”, enmarcaron la protesta desde Barrios de Pie, que exige junto a otras agrupaciones como la Coordinadora de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), el Frente Popular Darío Santillán, la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE) y las dos CTA que el Ejecutivo porteño “desembolse recursos” para “paliar la pérdida de poder adquisitivo de los sectores populares”. Al caer la noche, las autoridades respondieron a la protesta con un corte de luz.“La ciudad tiene recursos para atemperar la desigualdad profundizada desde diciembre pasado y no los usa”, se quejó Daniel Menéndez, de Barrios de Pie. En reclamo de una política que compense las inequidades iniciaron ayer un acampe que culminará hoy. Se trata de otra de las actividades de “visibilización y difusión” que integra la batería de medidas que Barrios de Pie, la Corriente Clasista y Combativa (CCC) y la CTEP vienen desarrollando desde hace varias semanas a nivel nacional. “Es parte de nuestro plan de lucha para reclamar por lo que consideramos imprescindible: que se declare la emergencia social”, puntualizó Nahuel Casademunt, de la CTEP.La campaña que exige a nivel nacional, pero también local, la declaración de la emergencia social comenzó hace algunas semanas con las mil ollas populares y siguió con la presentación de un proyecto de ley en el Senado, que tuvo su correlato en la Legislatura porteña, y que contempla la creación de un salario social complementario y especial cuidado y refuerzo a todas las políticas públicas destinadas a los sectores populares “por la enorme situación de crisis que atraviesa el país”, aclaró Casademunt.“Vamos a pasar la noche frente a la sede del gobierno con nuestros reclamos: queremos que Rodríguez Larreta nos reciba en su oficina para poder pedirle en una reunión que aumente los presupuestos destinados a atemperar este año horroroso que vivimos”, añadió Menéndez. Los movimientos sociales exigen “medidas que reparen la pérdida de ingreso de los hogares humildes”. El acampe, apuntalado por varias actividades artísticas, culminará esta tarde, con la caída del sol. La noche la debieron atravesar sin luz. Las organizaciones atribuyen el corte de suministro a “una orden del Gobierno porteño”.Además, las organizaciones sociales y sindicales le exigen al Ejecutivo porteño que “replique” la mesa social que quedó constituida entre el Gobierno nacional y la Iglesia tras una exigencia del mismo tenor que recibió la ministra de Desarrollo Social nacional, Carolina Stanley. “A Stanley le pedimos que instruyan a los gobiernos provinciales y al de la ciudad para que hagan lo mismo como una manera de canalizar el descontento que acumulamos tras meses y meses de golpes”, consignó Menéndez. Aún no tuvieron novedades de parte del Ejecutivo porteño.En la misma tónica, el Frente Popular Darío Santillán realizó el viernes una toma pacífica del Ministerio de Desarrollo Humano y Hábitat “por todo lo que viene sucediendo desde principio de año, por los despidos, por la inflación, por la quita de subsidios”, explicó Ricardo Fernández, de ese colectivo social.