Elisa Carrió volvió a acusar al presidente de Boca Juniors, Daniel Angelici, de actuar como operador judicial de Mauricio Macri. “Interviene en la Justicia con el consentimiento del presidente de la República”, advirtió la diputada. “No voy a permitir que maneje la Justicia”, destacó. “¿Cuándo me vieron en los tribunales de Comodoro Py? No voy”, le respondió el abogado y empresario, íntimo de Macri. Angelici admitió que conoce a jueces, gobernadores y embajadores pero “de ahí a ser operador”, tomó distancia, e intentó desacreditar a la diputada de la Coalición Cívica ARI. “Tendrá sus informaciones, gente que le pasa información a veces malintencionada y a lo mejor sin chequear las cosas”, sugirió.“Yo soy parte del Gobierno. En mi vida busqué la autoridad, muy distinto a buscar poder”, predicó Carrió en diálogo con Alejandro Fantino y habló sobre ella en tercera persona. “Uno puede gobernar sin ocupar un cargo. Con autoridad podés hacerlo. Tengo mucha autoridad para decir muchas cosas, se me escucha adentro y afuera”, se ufanó. “Yo apoyo absolutamente la presidencia de Macri. Lo único que quiero es que todos salgamos con sinceridad y sensatez”, reclamó tras cuestionar decisiones del mandatario. “El nuevo gobierno acordó no mostrar los contratos entre YPF y Chevron. Yo exigiría y voy a exigir que se muestren. No me parece republicano que alguien se niegue a mostrar los contratos”, dijo luego de que Laura Alonso, de la Oficina Anticorrupción, se pronunciara por mantener el secreto que antes cuestionaba. También dijo estar “totalmente en contra del nepotismo”, antes de mezclar temas: “Mis hijos jamás trabajaron en la política y se toman el colectivo como cualquier persona”. Cuestionó a Jorge Bergoglio (“El Papa sabe todo, no es ningún ingenuo. Conoce a la Argentina y el peronismo más que todos. Conoce al caballo Suárez que es el sindicalista más corrupto de la historia”) y como contracara ubicó al presidente norteamericano Barack Obama y su esposa Michelle: su llegada a la presidencia “habla muy bien de su pueblo y del avance del humanismo”. “Me encanta que venga Obama”.Pese a estar “convencida de las buenas intenciones de Macri”, Carrió volvió a apuntar contra Angelici. Ya en diciembre había señalado que “está operando para manejar la Justicia” y le pidió a Macri que lo “retire”. Tres días después, en Boca, Macri posó junto a su hombre de confianza. “Angelici está influyendo en la Justicia con el consentimiento del Presidente”, afirmó Carrió y hasta le adjudicó autoridad sobre la Policía Federal. “Le pido a Angelici que no mantenga a (Román) Di Santo como jefe de la Federal porque ensució la causa de (el ex fiscal Alberto) Nisman. No voy a permitir que maneje la Justicia. Angelici interviene en la Justicia con el consentimiento del Presidente”, repitió.“Ya lo expliqué”, respondió Angelici. “Soy presidente de un club muy importante y soy abogado, algunos de los compañeros que estudiaron conmigo pueden ser magistrados hoy. Conozco jueces, siendo presidente de Boca pude haber conocido más, como conozco embajadores, gobernadores”, dijo a La Red. “De ahí a ser operador... ¿Cuándo me vieron en los Tribunales, en Comodoro Py o en el Palacio? No estoy, estoy todo el día trabajando en el club”, se defendió. Luego sugirió que Carrió habla de oídas. “No tengo ningún problema con Carrió, la respeto”, aseguró. “Ella tendrá sus informaciones, gente que le pasa información a veces mal intencionada y a lo mejor, sin chequear las cosas, sale a acusar y denunciar.”