En Mar del Plata fueron detenidos ayer otros dos integrantes de los grupos neonazis que vienen realizando desde hace años amenazas, pintadas, atentados y ataques violentos contra personas por cuestiones ideológicas, raciales o por cuestiones de identidad sexual. Los nuevos detenidos son Alexander Levchenko, conocido como El Rusito, y Giuliano Spagnolo, quien junto con su hermano Giovanni, reciben el mote de “Los Chilenos”. Los nombrados se suman a las otras tres detenciones que se concretaron la semana pasada, en el marco de la investigación que realiza la Comisión de Fiscales creada por la Procuración General de la Nación.Los dos nuevos detenidos pertenecen a la llamada Banda del Rusito, cuyo líder es Levchenko. Las detenciones se produjeron, en uno de los casos, a metros del cruce de las calles Rodríguez Peña y Guido, en el complejo universitario de Mar del Plata, y la otra en una vivienda de la ciudad. Tanto Levchenko como Spagnolo fueron trasladados al Juzgado Federal de Mar del Plata, en Bolívar y Viamonte, para que prestaran declaración indagatoria ante el juez de la causa, Santiago Inchausti, y los fiscales Laura Mazzaferri y Nicolás Czizik, que encabezan la comisión especial que investiga el auge de la violencia protagonizada por los grupos neonazis.La Banda del Rusito es definida como “una organización de ideología nazi conocida por perseguir, atacar a personas por su género, orientación sexual, nacionalidad, ideología o religión”. Esa es la caracterización de un grupo que actúa en solitario o en forma conjunta con otras organizaciones aliadas como Foro Nacional Patriótico (Fonapa)-La Giachino o Bandera Negra, que en todos los casos responderían a Carlos Gustavo Pampillón, que acumula graves denuncias en su contra por las que será llevado este a año a juicio oral y público.En lo que respecta a Levchenko, una de las denuncias en su contra fue presentada en 2014 por Javier Moreno, presidente de la Asociación Marplatense de Derechos a la Igualdad (Amadi). Moreno se presentó ante la Fiscalía Federal 2 porque El Rusito lo había amenazado de muerte en la vía pública. Al detenido también se lo señala como uno de los que participó en la violenta agresión de grupos neonazis durante la manifestación que se hizo, en octubre del año pasado, en el marco del Encuentro Nacional de Mujeres que se hizo en Mar del Plata.De acuerdo con la denuncia presentada por la Fundación La Alameda, el grupo que encabeza Levchenko es integrado también por los hermanos Spagnolo, Laurent Herve (alias El Francés), Nicolás y Marcos Caputo. Los dos últimos también son miembros activos de Bandera Negra. La Banda del Rusito es autora de ataques físicos violentos contra personas por cuestiones de género, identidad sexual, nacionalidad, ideología o religión. Desde el año pasado se han dedicado a realizar pintadas de ideología nazi en distintas zonas de la ciudad balnearia.Un DJ y músico de Mar del Plata recibió un golpe con una piedra de gran tamaño y pudo identificar al Rusito como el agresor. La víctima había recibido amenazas de todo tipo sólo por su aspecto, dado que le gusta teñirse el pelo de color turquesa o fucsia. El músico fue atacado por el Rusito y su gente en la plaza Pueyrredón. También fue denunciado por personas trans que fueron golpeadas por Levchenko y otros tres integrantes de su grupo neonazi. Los otros detenidos con anterioridad son Nicolás Caputo, Alan Olea y Gonzalo Paniagua.