El discurso presidencial de Mauricio Macri ayer en el inicio de sesiones legislativas se llevó todas las críticas del bloque del Frente para la Victoria (FpV). “Lamentamos que el Presidente haya optado por abrir las sesiones ordinarias del Congreso con un discurso violento y plagado de falsedades”, señaló el bloque de diputados del FpV en un comunicado, mientras que el jefe de la bancada en el Senado, Miguel Angel Pichetto, apuntó que el mensaje había sido “pobre, con una mirada del pasado muy sesgada y maniquea”. En la Cámara baja ya buscan sumar nuevos legisladores a la estrategia de no dar quórum al tratamiento de las leyes que necesita derogar el Ejecutivo para destrabar el acuerdo con los fondos buitre.“Fue una catarata de agresiones y descalificaciones, nos faltó el respeto no sólo a nosotros sino también a los millones de argentinos que representamos”, aseguraron los diputados del FpV en el documento en el que analizaron el discurso de Macri ante la Asamblea Legislativa. El mensaje presidencial provocó el enojo de los diputados peronistas por las alusiones negativas a la gestión kirchnerista “sin reconocer absolutamente ningún logro” y además por tratarse de “un discurso vacío, demasiado general y sin propuestas”. Los 81 diputados del bloque del FpV-PJ denunciaron que “Macri habló de diálogo con un discurso basado en la provocación, mientras en las afueras del Congreso su gobierno reprimía a los trabajadores bancarios”, que intentaban acercarse al Congreso para pedir la reincorporación de los despedidos en el Banco Central, y advirtieron que “en realidad el trasfondo del discurso tiene un solo objetivo: someter la soberanía nacional al juez Griesa y allanarse al reclamo buitre, buscando la derogación de la ley cerrojo y la de pago soberano. Sólo pueden confundirse los que van a dar quórum a la dependencia y el endeudamiento”. Durante la sesión, los diputados del FpV demostraron su rechazo al mensaje de Macri con carteles que decían cosas como “Basta de despidos” o “No hipoteques el futuro”.La reacción fue similar en la Cámara alta. Al retirarse del Parlamento el senador Pichetto sostuvo que había sido un discurso “pobre, con una mirada del pasado muy sesgada y maniquea”, y destacó que al mensaje de Macri “le faltó una mirada federal porque no hubo ninguna propuesta para las provincias”. El rionegrino señaló que se había hecho la idea de que el Presidente “iba a apuntar más a lo fiscal y a la cuestión central, que es la salida del default. Ese mensaje estuvo vacío de contenido”, y agregó que “parece que no se comprende la importancia del acuerdo público de gobernabilidad para la Nación y las provincias que le hemos propuesto nosotros en reiteradas oportunidades”.Desde Santa Cruz, donde participó de la asamblea legislativa que encabezó su tía, la gobernadora Alicia Kirchner, el diputado Máximo Kirchner también apuntó contra Macri. “Los conceptos vertidos fueron mediocres y están dirigidos a un núcleo de votantes y no al conjunto de la sociedad”, sostuvo el líder de la agrupación La Cámpora y puso el ojo en la pobre movilización que acompañó el mensaje. “Habla mucho también de lo que provoca el gobierno. Creo que es un gobierno que tiene mucho aire en los medios pero cada vez tiene menos aire en las calles”, afirmó.Mientras todavía digerían el mensaje, en el bloque de diputados del FpV confirmaron la decisión de “no dar quórum para tratar la derogación de las leyes para el endeudamiento y estamos trabajando para sumar legisladores que no bajen al recinto”.