El kirchnerismo metió una cuña en la discusión por las candidaturas de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz a la Corte Suprema. Mientras Cambiemos sigue buscando los votos que le faltarían para aprobar sus dos propuestas el 15 de junio, un grupo de senadores del FpV presentaron este jueves un proyecto para llevar a 13 los integrantes del máximo tribunal. De esta manera, la discusión sobre el número de miembros puede poner en peligro la sesión convocada por el oficialismo por los pliegos de Rosatti y Rosenkrantz. La iniciativa de los senadores kirchneristas Marcelo Fuentes, Virgía García y Juan Manuel Irrazábal es también una forma de plantarse frente a la conducción de Miguel Pichetto, que representa el sector más “dialoguista” con el macrismo y que se disponía a facilitar el tratamiento de las candidaturas.La decisión de Mauricio Macri de designar a Rosatti y Rosenkrantz por decreto había logrado abroquelar en su contra a todo el peronismo, gran parte de la oposición y hasta a algunos aliados. Esa situación fue solo revertida por la decisión de dar marcha atrás y comenzar el tratamiento parlamentario correspondiente. Después de las audiencias y cuando los pliegos ya tenían dictamen para pasar al recinto, las promesas incumplidas de envío de fondos del Ejecutivo Nacional a los gobernadores volvieron a empantanar el terreno, que recién se encaminó con un acuerdo firmado hace dos semanas. Ese convenio fue incluído en el texto del proyecto de blanqueo de capitales y pago a los jubilados enviado a la Cámara de Diputados el último martes.Con el panorama relativamente despejado, Pichetto y un sector del FpV dieron luz verde para poner las designaciones en la Corte en el orden del día de una sesión especial a realizarse el 15 de junio. “Estamos en plena negociación. No hay un solo interlocutor, cada referente de Cambiemos, ya sea del Ejecutivo o del Legislativo, está negociando. Pareciera que podemos llegar a tener el número pero se hasta el día anterior a la sesión se va a seguir conversando”, aseguró con cautela Laura Rodríguez Machado, senadora y jefa del bloque del PRO.Para designar los miembros de la Corte se necesitan dos tercios de los senadores, es decir 48 votos sobre 72. Cambiemos cuenta sólo con 16, por lo que necesita si o si del acompañamiento de un sector mayoritario de la oposición, incluída una parte del bloque del FpV-PJ, que tiene 39 senadores y 3 aliados. Fuentes de Casa Rosada le aseguraron a Página/12 que hasta el viernes se encontraban a 3 o 4 votos de lograr la aprobación.En ese contexto se produjo la presentación del proyecto del kirchnerismo más duro, que se referencia en el liderazgo de Cristina Fernández. Marcelo Fuentes, presidente de la comisión de Asuntos Constitucionales, adelantó que la semana próxima empezarán el análisis de las iniciativas que existen actualmente en el Senado para ampliar la Corte. Si bien sus proyectos son diferentes, la jugada del kirchnerismo confluye con las intenciones de Adolfo Rodríguez Saá, quien presentó hace varias semanas una iniciativa para volver a la Corte de nueve miembros.“Este es un mensaje. Si nosotros votamos en contra de los pliegos va a quedar solamente como una fisura interna de senadores del kirchnerismo. Si damos nuestra opinión y planteamos hacia afuera el debate sobre qué Corte queremos es otra cosa. Ahora se pretende completar una Corte practicamente unipersonal. Nosotros queremos romper el concepto de unicato en manos de Lorenzetti”, aseguró un senador kirchnerista a este diario, que expresó su enojo por la actitud del bloque frente a las políticas del macrismo. “Se suponía que el bloque del Senado iba a ser un bloque de oposición que iba a proteger a los más vulnerables”, remató el legislador.El miércoles por la mañana habrá una reunión del bloque del FpV-PJ para debatir el tema de Rosatti y Rosenkrantz, al que los legisladores kirchneristas llevarán la cuestión de la ampliación. El sector más cercano a los gobernadores sabe que no será posible alcanzar un acuerdo pero pretenden que queden planteadas en el bloque las posiciones que luego se van a llevar al recinto, “en un clima de no agresión mutua”. “Estoy a favor de una ampliación pero por una cuestión de seriedad y transparencia habría que resolver el tema de los candidatos que propuso el gobierno y después de resolver la urgencia institucional se puede debatir la ampliación”, afirmó el salteño Rodolfo Urtubey (FpV-PJ), alineado con el grupo de los gobernadores peronistas entre los que se encuentra su hermano, Juan Manuel Urtubey.A diferencia de la iniciativa de Rodríguez Saá y de otros senadores como el puntano Daniel Pérsico (FpV-PJ), el proyecto del kirchnerismo propone llevar el máximo tribunal a 13 integrantes y dividir su funcionamiento en cuatro salas, según la materia: Civil y Comercial, Penal, Trabajo y Seguridad Social y Contencioso Administrativa. Cada sala tendrá tres integrantes y la presidencia del tribunal quedará en manos del magistrado restante. “La CSJN deberá reflejar en la integración de cada una de sus Salas la diversidad de género. Asimismo, deberá estar compuesta por al menos un integrante de cada una de las siguientes zonas geográficas: Gran Norte –incluyendo NOA y NEA–; la Región Patagonia y Cuyo; y la Región Centro)”, dice el texto, que recoge uno de los principales cuestionamientos a la actual composición, que no contempla cupos de género ni representación regional.