El ministro de Energía, Juan José Aranguren, recibió ayer al grupo de ex secretarios de Energía que se enfrentó con el kirchnerismo para ofrecerles información sobre el aumento de tarifas y pedirles que respalden la posición oficial de manera pública. De hecho, hoy al mediodía harán un anuncio conjunto en el ministerio en el que se espera que los ex funcionarios se encolumnen detrás de Aranguren. El listado incluye a Jorge Lapeña, Daniel Montamat, Emilio Apud, Alieto Guadagni, Enrique Devoto y Julio César Áraoz, entre otros. A su vez, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, estuvo buscando apoyo entre gobernadores y logró que ayer mismo comenzaran a conocerse algunas adhesiones. La intención oficial es lograr la mayor cantidad de pronunciamientos a favor del tarifazo antes de que la Corte Suprema dictamine sobre la legalidad de la medida.La Justicia frenó el tarifazo porque el gobierno no convocó a audiencias públicas antes de avanzar con la aplicación de los aumentos, tal como establece la ley. Para tratar de destrabar la situación judicial, el lunes Aranguren anunció que se realizará una “audiencia informativa ad hoc”. La convocatoria debía haber salido el martes en el Boletín Oficial, pero la iniciativa recibió numerosas críticas de las asociaciones de consumidores. Por lo que se estaba evaluando no solo hacerla “informativa” sino también “participativa”. El Poder Ejecutivo es el encargado de establecer la política tarifaria. Por lo tanto, si se realiza la audiencia tal como está prevista en el decreto 1172/16 el aumento para la luz y el gas con los topes de 400 por ciento para hogares y 500 por ciento para pymes entrará en vigencia. El problema es que el Gobierno quiere que las subas se apliquen de manera retroactiva, al 1º de abril para el gas y al 1º de febrero para la luz, y para ello no alcanza con realizar la audiencia porque la finalidad de ese tipo de encuentros no es convalidar actos de gobierno ya implementados sino permitir y promover la efectiva participación de la ciudadanía en el proceso de toma de decisiones. Para hacer efectiva la suba en la tarifa de luz desde febrero la audiencia se debería haber convocado antes de esa fecha y no seis meses después. La misma lógica se impone en el caso del gas.Pese a ello en el gobierno no se resignan y los funcionarios siguen insistiendo con la necesidad de que se los autorice a cobrar el aumento de manera retroactiva. Sin embargo, lo llamativo es que en lugar de sumar argumentos jurídicos a favor de su postura lo que está haciendo es aportar argumentos económicos y políticos con la expectativa de que eso sirva para transformar en legal una medida que fue frenada por distintos juzgados de todo el país. El apoyo de los ex secretarios de Energía y de los gobernadores va en esa misma dirección.Los gobernadores de Mendoza, Alfredo Cornejo; de Entre Ríos, Gustavo Eduardo Bordet; de Neuquén, Omar Gutiérrez; y de Tierra del Fuego, Rosana Bertone, se pronunciaron en las últimas horas a favor del tarifazo. “Hay que decirle la verdad a la gente: las tarifas han estado muy retrasadas todo este tiempo y no podíamos seguir de esta manera. A nadie le gusta tomar medidas antipáticas pero había que hacer algo”, aseguró Cornejo. Gustavo Bordet, de origen justicialista, dijo desde Entre Ríos que “somos conscientes de que había que actualizar las tarifas en la Argentina”. “Quizá podemos discutir el mecanismo, pero no el sinceramiento de las tarifas”, reflexionó de inmediato y agregó que “se puede encontrar un criterio que pueda tener aplicabilidad en el marco tarifario”, al ser consultado sobre la audiencia pública que convocará el gobierno para explicar las subas de los precios en energía eléctrica y gas. “Por el bien de los argentinos esta situación se debe normalizar y debe encaminarse hacia una resolución. Todos juntos debemos colaborar para que eso suceda”, aseveró Bordet. La gobernadora de Tierra del Fuego, Rosana Bertone, dijo a su vez que “la energía es un recurso escaso y somos conscientes que había que actualizar las tarifas en la Argentina. Podemos discutir el mecanismo, pero no el sinceramiento de las tarifas”, añadió. Hoy será el turno de los ex secretarios de Energía quien respaldar el ajuste junto al ministro.