El secretario legal y técnico de la Presidencia, Pablo Clusellas, ofició de intermediario durante diez años entre su estudio jurídico y Mossack Fonseca, la firma panameña especializada en crear sociedades offshore para fugar dinero. La información sobre el amigo de Mauricio Macri desde su época de estudiante en el Cardenal Newman se destapó con los documentos filtrados por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ).Clusellas, se relacionó con Mossack Fonseca a través del estudio Romero, Zapiola, Clusellas, Monpelat, por lo menos hasta 2008. Desde Presidencia informaron al diario La Nación que Clusellas no se dedicó a fugar divisas, como ocurre en la mayoría de estos casos, sino que sirvió de enlace para atraer inversiones a la Argentina, información que no surge de los documentos de Mossack Fonseca y que no avalaron con ninguna prueba. Además, desde el gobierno sostuvieron que Clusellas se había desvinculado del estudio en 2007, cuando asumió como secretario legal y técnico del gobierno porteño. Pero según se desprende de su declaración jurada del período 2014, el funcionario declaró poseer el uno por ciento de las acciones del estudio jurídico. Como si esto fuera poco, en los registros públicos de la sociedad figuró con cargo ejecutivo dentro del estudio hasta 2009, inclusive. Además,El estudio jurídico que integró Clusellas aparece catalogado como “intermediario”, lo que significa que desde Mossack Fonseca lo utilizaban como nexo con los verdaderos dueños de las sociedades offshore y para que organicen la estructura jurídica y contable de las inversiones. Según consta en la ficha de clientes de Mossack Fonseca, los empleados del estudio panameño visitaron al actual funcionario nacional el 4 de mayo de 1999 en la oficina de su estudio jurídico porteño. “Ambiente profesional, decoración excelente, oficina muy grande. Contacto: Pablo Clusellas. Cordial, 35-45 años, apariencia muy buena”, escribieron en ese registro. “Visitamos oficinas donde trabajan 20 personas, abogados con especialización empresarial. Brindan servicios para todas las áreas. Se le presentaron nuevos servicios e info que no conocía sobre fundaciones, pero hablaba con mucho conocimiento”, destacó uno de los enviados por la firma Mossack Fonseca.La lista de hombres del macrismo vinculados a las oscuras operaciones de Mossack Fonseca no para de ampliarse desde que estalló el escándalo. Además del propio presidente, vinculado con varias firmas offshore, figuran el intendente de Vicente López, Jorge Macri; el titular de la AFI Gustavo Arribas; el ministro de Cultura porteño, Darío Lopérfido, el intendente de Lanús Néstor Grindetti, el empresario y consejero presidencial, Nicolás Caputo, y el presidente de Boca Juniors y operador judicial, Daniel Angelici.