El Congreso tuvo ayer la primera sesión de la era Macri: una reunión breve, sin discursos y sin debate político. Después de dos meses de inacción por la decisión del Presidente de no convocar a sesiones extraordinarias, el Senado volvió a reunirse, pero con un temario acotado: retirar los pliegos enviados por Cristina Fernández al final de su mandato y darle ingreso a las propuestas del nuevo gobierno, entre las que se destacan los dos candidatos a integrar la Corte Suprema de Justicia, Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti. Por la tarde se constituyó y se eligieron autoridades de la Comisión de Acuerdos, que además de los miembros del máximo tribunal también analizará el nombramiento de otros funcionarios judiciales elevados por el macrismo. En ese contexto, se fijó el 3 de marzo como fecha de la audiencia pública para que Rosenkrantz y Rosatti respondan las preguntas de los senadores. Desde el bloque del FpV-PJ, sin el cual el oficialismo no podría cubrir las vacantes, volvieron a rescatar la decisión de dar marcha atrás con la designación de magistrados por decreto pero anticiparon que aún no definieron si votarán a favor.El debut de Cambiemos como oficialismo en el Senado se produjo sin grandes sobresaltos. Tras negociaciones encabezadas por la vicepresidenta Gabriela Michetti y el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, con los distintos bloques opositores –especialmente el del Frente para la Victoria-PJ– ayer se aprobó por unanimidad retirar todos los pliegos de jueces y fiscales que había enviado CFK y también las postulaciones de Domingo Sesín y Eugenio Sarrabayrouse como reemplazantes de Eugenio Zaffaroni y Carlos Fayt, que abandonaron la Corte el año pasado.La bancada del FpV-PJ que comanda Miguel Pichetto contribuyó a formar el quórum necesario para iniciar la sesión y darle estado parlamentario a las propuestas del Ejecutivo. Eso fue lo que se había acordado en la reunión de Labor Parlamentaria. Votación a mano alzada y por unanimidad, sin debate. Sorprendió encontrar entre los senadores presentes al ex presidente Carlos Menem, que prácticamente no participaba de las sesiones de la Cámara.El encargado de dar lectura a los pliegos retirados y los ingresados fue el radical Juan Pedro Tunessi, nuevo secretario parlamentario en reemplazo del histórico secretario del peronismo, Juan Estrada. Además de los jueces, fiscales y defensores, se le dio ingreso a los pliegos de los embajadores políticos designados en comisión por Macri (ver página 8). También estaba previsto el tratamiento de los ascensos militares, pero finalmente el Ministerio de Defensa no llegó a tiempo para enviarlos al Senado (ver recuadro).“Este es el primer paso en el camino para completar la integración de la Corte”, afirmó Pinedo en declaraciones por los pasillos de la Cámara. El senador macrista reconoció que todavía no tienen los dos tercios de los votos necesarios para nombrar a los magistrados pero se mostró confiado en conseguir los votos en las próximas semanas. Aún el voto a favor de todos los senadores de Cambiemos, del peronismo federal y de la oposición no peronista, se necesitará que al menos un sector de los 42 senadores del FpV acompañen los pliegos de Rosatti y Rosenkrantz. La Constitución establece que se requieren dos tercios de los senadores presentes, es decir 48, en el caso de que estén los 72 integrantes del cuerpo.Para avanzar con esto, ayer mismo se constituyó la Comisión de Acuerdos. El FpV tiene 9 miembros: Juan Manuel Abal Medina, Omar Perotti, Mario Pais, José Mayans, Juan Irrazábal, Walter Barrionuevo, Pedro Guastavino y Ruperto Godoy. Cambiemos tendrá seis: Alfredo Martínez, Julio Cobos, Luis Naidenoff y Oscar Castillo (UCR), Federico Pinedo (PRO) y Ernesto Martínez (juecismo). El interbloque federal dos: Adolfo Rodríguez Saá (peronismo federal) y Lucila Crexell (Movimiento popular neuquino).El peronismo se comprometió a dar quórum en la comisión y avanzar con el tratamiento de los pliegos. Ahora se abrirá un período de presentación de impugnaciones y avales, que serán recibidos por las autoridades y en caso de considerarlas oportunas, serán remitidas a los postulantes para que ejerzan su descargo. Urtubey aseguró que las nominaciones “implicarán un debate seguro y muy extenso” mientras que las demás designaciones tendrán un tratamiento más sencillo. Una vez realizada la audiencia pública se pasará a la firma el dictamen, que luego de una semana llegaría al recinto. En este contexto, recién para el 10 de marzo Macri podría alcanzar su objetivo de completar la Corte Suprema, luego de dar marcha atrás en la designación por decreto realizada en diciembre.El único legislador no oficialista que ya adelantó su voto fue el líder de Proyecto Sur, Fernando “Pino” Solanas: “Son hombres que vienen con muchos antecedentes y prestigio. Voy a votar a favor de los pliegos en la Corte”, dijo Solanas en declaraciones radiales.