En medio de la interna con el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, y con la situación económica en caída, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, aprovechó el regreso de su viaje a la cumbre del G-20 para tomarse unos días de descanso junto a su hijo. El funcionario no volvió en el avión con el presidente Mauricio Macri y en cambio partió desde China rumbo a Gran Bretaña para participar del viaje de egresados del Cardenal Newman, colegio en donde su hijo estudia y juega al rugby. Mientras tanto, en el ministerio a su cargo los trabajadores despedidos pegaron un cartel con su foto que dice: “Missing Minister, ayudanos a encontrarlo”, en una clara parodia a las campañas de Missing Children que buscan niños perdidos.Los rumores sobre su renuncia y las diferencias con otros funcionarios nacionales respecto de la política económica, no le impidieron a Prat Gay compartir unos días de vacaciones junto a su hijo. El ministro viajó el viernes pasado junto al resto de la comitiva oficial acompañando al presidente Macri. Mantuvo reuniones con funcionarios de distintos países para conseguir financiamiento y ratificar la voluntad de la argentina de presidir el G-20 en 2018. Pero una vez terminadas las actividades oficiales, tanto el jefe de Estado como los demás funcionarios emprendieron la vuelta al país.En cambio, el ex diputado de la Coalición Cívica puso pausa a su agenda oficial y se encontró con su hijo en inglaterra. Al igual que Macri y otros dirigentes del gobierno nacional, Prat Gay estudió en el Cardenal Newman, donde jugó al rugby. En ese colegio de zona Norte los alumnos suelen realizar giras por distintos países para competir con otros colegios europeos. Es habitual que algunos padres acompañen a sus hijos durante la gira deportiva, que una vez finalizada se transforma en su viaje de egresados. En esta oportunidad, el rol de padre coordinador corrió por cuenta del ministro de Hacienda y Finanzas.Según revelaron cerca del funcionario, se trató de una pausa breve en sus actividades. Hoy emprendería el regreso a Buenos Aires para retomar la agenda de trabajo.El ministro de Hacienda viene con una importante carga de trabajo desde diciembre pasado, cuando se resolvió la megadevaluación, la eliminación de las restricciones cambiarias, las retenciones mineras y agropecuarias, entre otras medidas.Mientras Prat Gay recorre Europa, Macri salió ayer a bajarle el tono a la interna que su ministro lleva con el presidente del Banco Central. “Están bien los dos. Es sano que haya matices en las opiniones”, señaló el jefe de Estado. En paralelo, en el ministerio aprovecharon para volver a sacar a la luz los reclamos con los afiches de “Missing Minister”:“Sus trabajadorxs despedidxs lo buscan. Si lo viste o sabés algo llamá al 4349-5050”, reza el cartel.