El Ministerio de Comunicaciones oficializó ayer a través de la decisión administrativa 1298 la designación de Marcelo Daniel González como director de Planes Técnicos Fundamentales y Planeamiento del Espectro, un cargo técnico clave de cara a la competencia que se viene entre telefónicas y cableras. El nombramiento sorprendió en el sector porque este ingeniero electrónico egresado de la UTN venía desempeñándose como gerente de Asuntos Regulatorios de Nextel, la compañía de telecomunicaciones adquirida por el Grupo Clarín el año pasado. De hecho, en su linkedin personal hasta ayer al mediodía seguía figurando en ese cargo. Sin embargo, fuentes del Grupo Clarín aclararon a Página/12 que fue desvinculado de la firma en julio, poco tiempo después de que el gobierno aprobó el desembarco del multimedios en la empresa y el propio González actualizó por la tarde su perfil profesional confirmando la información.Marcelo González trabajó como gerente de Asuntos Regulatorios de Nextel durante los últimos 18 años, un lugar estratégico ya que esa gerencia se encarga de negociar con el gobierno las medidas que afectan a la compañía. Mientras estuvo en manos de la estadounidense NII Holding, Nextel pujó sin éxito para obtener una porción del espectro que le permitiera ofrecer servicios 3G y 4G. En junio de este año, ya con el Grupo Clarín al mando, la firma anunció la compra de cinco empresas que poseen espectro en las bandas de 900 MHz y 2,5 GHz y luego solicitó el cambio de atribución de esas frecuencias para brindar servicios de valor agregado, como datos móviles. El tema todavía está pendiente de resolución por parte del Ministerio de Comunicaciones. Por lo tanto, la designación de González en el área encargada de regular el uso del espectro revela una incompatibilidad manifiesta de intereses.Ante la consulta de Página/12, desde el Grupo Clarín informaron que desplazaron a Marcelo González pocos meses después de que el gobierno aprobó su desembarco en la compañía e incluso aseguraron que actualmente no tienen ninguna vinculación con el flamante funcionario. Otras fuentes del sector fueron todavía más allá y vincularon a Marcelo González con un grupo de funcionarios que supuestamente están más cerca de las telefónicas que de Clarín. Para demostrarlo, remarcaron que Marcelo González reporta a la subsecretaría de Regulación que conduce Oscar Martín González, la cual a su vez depende de la secretaría de Tecnología de la Información y las Comunicaciones que comanda Héctor Huici, un funcionario que trabajó entre 1993 y 1996 en la Comisión Nacional de Comunicaciones como gerente de Regulaciones y Asuntos Jurídicos (1993/94) y asesor de la presidencia (1995/96). Luego se incorporó como socio al estudio Sánchez Elía, Pinedo  Asociados y de allí pasó a M Bomchil Abogados, donde representó a las principales compañías del sector telefónico hasta fines de 2013, cuando asumió como legislador del PRO en la ciudad de Buenos Aires.Más allá de a quien responde Marcelo González, su nombramiento se suma al de una larga lista de ejecutivos que hasta hace poco se venían desempeñando en empresas privadas a las que ahora deben regular. En el Ministerio de Comunicaciones hay varios casos similares. Por ejemplo, Hugo Miguel, subsecretario de Planeamiento de la Secretaría de Tecnologías de la Información, que reporta de modo directo a Huici, fue denunciado recientemente ante la Oficina Anticorrupción por la asociación civil Ciudadanos Libres porque hasta septiembre figuraba como director de Tesacom Panamá, filial de la firma argentina Tesacom, dedicada a los servicios satelitales y líder en soluciones integrales de telecomunicaciones. Miguel aseguró que había sido funcionario de la firma hasta enero, pero que el Registro Público de Panamá no dio cuenta de esa desvinculación.El subsecretario de Regulación, Oscar González, también tiene un estrecho vínculo con empresas que ahora regula. De hecho, tal como informó Página/12 el 22 de octubre, en septiembre de 2015 Oscar González presentó ante el gobierno una solicitud de autorización en representación de Telesat Canadá para que le den luz verde al satélite canadiense Telstar 12 Vantage y este año, ya como funcionario, pidió pronto despacho del trámite de aprobación de ese satélite. Otro caso polémico es el de Eduardo Tallarico, representante legal en Argentina de la empresa satelital española Hispasat y asesor del Ministerio de Comunicaciones.