La sorpresiva propuesta del 40 por ciento de aumento a los docentes que ofreció el gobierno nacional en las paritarias marco de esa rama dio un cimbronazo al tablero que se había estado acomodando en las últimas semanas. Después de haber planteado públicamente una pauta de entre 20 y 25 por ciento, número sobre el que los dos distritos PRO más importantes, la ciudad y la provincia de Buenos Aires, basaron sus respectivas ofertas en la negociación con los maestros, hasta en el oficialismo había desconcierto por el ofrecimiento del ministro de Educación, Esteban Bullrich, que obliga a replantear las negociaciones.La novedad no solamente tomó desprevenidos a algunos funcionarios del PRO. También dejó en offside a dirigentes sindicales que en las últimas semanas habían adherido a la posición inicial del Gobierno o habían planteado contrapropuestas más cercanas al 30 por ciento, lejos de los números ofrecidos finalmente y de todos los cálculos de inflación que se aceleraron en los últimos meses. “Empieza otra discusión ahora. Dejamos de hablar de ficción y comenzamos a jugar en el terreno de la realidad”, sostuvo el titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, a Página/12.“No sabíamos nada.” La expresión pertenece a un funcionario político de la provincia de Buenos Aires pero podría ponerse en boca también de quienes manejan el área educativa en territorio bonaerense y en la CABA. La novedad obligó al jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, y a la gobernadora María Eugenia Vidal a recalcular sobre la marcha sus propias negociaciones paritarias con los maestros. “Ya venían complicadas hasta ahora, imaginate con esta novedad”, grafican en La Plata.En la provincia, la gobernadora María Eugenia Vidal canceló el encuentro que iba a tener con los docentes bonaerenses esta tarde, con el objetivo de destrabar las negociaciones. Hasta ayer, ofrecía un 24,1 por ciento. La reunión todavía no tiene una nueva fecha. En la ciudad de Buenos Aires, la ministra Soledad Acuña postergó para mañana la reunión con los maestros que iba a realizarse ayer para tratar de acercar posiciones.La oferta de Bullrich tuvo también impacto en el interior. Por ejemplo, el ministro de Educación de La Rioja, Juan Luna, ayer mismo advirtió: “Al 40 por ciento no vamos a poder llegar. No quiero generar falsas expectativas. La provincia no está en condiciones de absorber una mejora de esas características”. En Río Negro y Catamarca hubo planteos similares y hoy, que habrá reuniones para negociar las paritarias docentes en otras cinco provincias, la escena podría repetirse, a menos de dos semanas del inicio de clases.“Se acabaron los números de fantasía y la discusión paritaria a partir de ahora se ubica en otra cancha”, celebró la noticia Yasky, titular de la CTA de los Trabajadores, una central en la que los docentes tienen un peso decisivo. En diálogo con este diario, el dirigente atribuyó este avance a la posición firme que mantuvo el gremio Ctera durante la negociación: “La realidad se impuso con simplemente la coherencia y los principios de una conducción sindical que fue a discutir con un único mandato, recuperar el poder adquisitivo perdido”.Es que el cimbronazo también se sintió en los sindicatos. La semana pasada, representantes de las tres ramas de la CGT fueron recibidos por el presidente Mauricio Macri en la Casa Rosada. Allí escucharon un pedido oficial de “moderar” las pretensiones paritarias y así lo transmitieron luego, a través de voceros. Incluso otros dirigentes más críticos del gobierno nacional habían planteado una pauta más cercana al 30 por ciento que al 40 ofrecido por Bullrich.“Quedaron absolutamente patas para arriba –dijo Yasky, que no estuvo invitado al mitín en la Casa Rosada–. Los dirigentes que se pusieron la camiseta del oficialismo antes de tiempo quedaron descolocados queriendo ser los portavoces de cifras que están por debajo de lo que el mismo gobierno nacional reconoció finalmente. Ahora vamos a empezar a discutir realmente la recuperación del poder adquisitivo perdido y como es la primera paritaria e involucra a las autoridades nacionales, es una señal fuerte para el movimiento sindical y los empresarios.”