El Indice de Precios al Consumidor de la Ciudad de Buenos Aires (Ipcba) arrojó el mes pasado un aumento del 4 por ciento, lo que aceleró la suba interanual a un 32,9 por ciento, según la Dirección General de Estadística y Censos porteña. El Ipcba, una de las dos mediciones testigo que utiliza el gobierno de Mauricio Macri mientras se mantiene el apagón estadístico, acumula un alza de 8,3 por ciento en el primer bimestre y de 12,5 por ciento si se incluye a diciembre. Durante febrero los servicios subieron 5 por ciento mensual, mientras que los bienes lo hicieron en 2,9 por ciento. El aumento en los servicios respondió principalmente al impacto en el ajuste de las tarifas eléctricas y, en menor medida, a alquileres y cuotas de medicina prepaga. La denominada inflación núcleo, que no contabiliza las subas de los servicios públicos ni de productos estacionales, registró una variación de 2,7 por ciento en el mes.El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, reconoció ayer que en los primeros meses del año la suba en los precios minoristas fue elevada, con un 8,3 por ciento entre enero y febrero, aunque descartó que haya una inercia inflacionaria y vaticinó una mejoría de cara al futuro (ver aparte). No obstante, las cifras difundidas por el Ministerio de Hacienda porteña reflejan una aceleración en los precios. En lo que va del año los servicios acumulan un alza de 8,7 por ciento y los bienes de 7,8 por ciento. Estos últimos estuvieron apuntalados por incrementos en alimentos y en artículos de tocador y limpieza. “En términos interanuales, ambos agrupamientos aceleraron su ritmo de suba hasta el 30,9 por ciento en el caso de los servicios, 4,2 puntos más que en el mes previo, y un 35,1 por ciento en bienes, 2,2 puntos por encima de enero”, resalta el informe del ente estadístico.Desde octubre pasado, mes en que el entonces candidato a ministro Alfonso Prat-Gay aseguró que iban a devaluar en caso de ganar las elecciones, los incrementos en los principales rubros alimenticios subieron hasta más de un 40 por ciento, mientras que la suba de la electricidad registró, según el índice, un incremento de 253,3 por ciento, pese a que el ajuste contempla subas de hasta el 700 por ciento para algunos clientes. En alimentos, desde octubre se destacan aumentos en pan (13,5 por ciento), carnes (25,5), pescados (22,2), aceites (14,4), leche (13,3), frutas (42,5) y azúcar (13,9). El rubro verduras fue el único que registró una baja de 1,9 por ciento desde octubre.“En febrero se registraron aumentos en todas las divisiones del Ipcba, en donde se destacaron Vivienda, agua, electricidad y otros combustibles, Alimentos y bebidas no alcohólicas, Equipamiento y mantenimiento del hogar, restaurantes y hoteles y Salud, que en conjunto explicaron el 77,3 por ciento de la variación mensual del Nivel General”, detalla el informe del ente porteño. En este marco, la incidencia del ajuste en las tarifas aportó 1,29 punto porcentual a la medición del Ipcba, que junto con la medición de San Luis, son utilizados como muestras por el gobierno hasta que vuelvan a publicarse los índices por parte del Indec, lo que sucedería a mitad de año.En la medición interanual, la suba de los precios al consumidor se aceleró hasta el 32,9 por ciento. Los rubros Alimentos y bebidas no alcohólicas evidencian una suba interanual del 32 por ciento; Vivienda, agua, electricidad y otros combustibles, un 36,8 por ciento; Recreación y cultura, 37,2 por ciento; Restaurantes y hoteles, 30,9 por ciento; y Transporte, 24,5 por ciento. En conjunto explicaron 62,1 por ciento de la suba del nivel general. En Alimentos y bebidas no alcohólicas, se destacaron subas en carnes y derivados, con 41,9 por ciento, leche y productos lácteos y huevos (26,3), pan y cereales (26,3), frutas (58,2) y aguas minerales, gaseosas y jugos (29,5), que explicaron el 79,5 por ciento del alza.Por último, dentro de los denominados rubros regulados por el Estado, el índice registró en febrero un incremento de 12,8 por ciento frente a enero, debido principalmente al ajuste en la tarifa de electricidad. “Así, esta agrupación se aceleró hasta 25,1 por ciento interanual, 13,4 puntos respecto de enero”, señala el informe. Con menor incidencia influyeron los aumentos en las tarifas de los peajes y del taxi. La evolución mensual de “Resto Ipcba”, que da cuenta de subas que no responden a cuestiones estacionales y/o administrativas, fue de 3 por ciento, desacelerándose respecto de los dos meses previos y por debajo de la variación del nivel general.