Una unidad básica de La Cámpora en el barrio porteño de Villa Urquiza fue atacado ayer con una bomba molotov. El explosivo fue arrojado durante la madrugada contra el frente del local. El diputado y secretario general de esa agrupación política, Andrés “Cuervo” Larroque, habló con la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y le manifestó que este nuevo episodio se produjo en el marco de una serie de ataques sufridos por unidades básicas de La Cámpora.El local de La Cámpora que fue atacado con una bomba molotov está ubicado en Monroe y Mariano Acha. Voceros de la agrupación precisaron que el atentado tuvo lugar a las cinco y media de la mañana y que pocos minutos después de escuchar la explosión vecinos del local alertaron a la policía y a los bomberos.Los bomberos fueron los primeros en llegar al lugar y rápidamente extinguieron el principio de incendio que generó la bomba molotov en el frente del local, cuyas paredes quedaron manchadas de hollín. Un efectivo de la Policía Federal informó que se pudo oír que un auto frenó su marcha de manera brusca frente a la sede de La Cámpora y de inmediato se escucharon una explosión y rotura de vidrios.La denuncia policial quedó radicada en la Comisaría 37, ubicada en Juramento al 4300. Tras el ataque, Bullrich habló con Larroque. El diputado y referente de La Cámpora inscribió el hecho en la serie de ataques que hubo contra sedes de esa agrupación en lo que va del año.Entre eso ataques se cuenta el que se registró con armas de fuego el 5 de marzo último en la zona del microcentro de Mar del Plata. En aquella ocasión, la concejal marplatense del Frente para la Victoria Marina Santoro denunció el hecho en la comisaría primera de la ciudad balnearia, y los peritos constataron que el local partidario de la calle 9 de Julio al 3500 había recibido en el frente cinco disparos de escopeta calibre 16.Más grave aún fue el ataque que horas después registró contra un local de Nuevo Encuentro. Ese mismo día por la noche, Alejandro Fabián Sidero disparó contra las personas que participaban del acto de inauguración de un local de ese partido en Padilla y Gurruchaga e hirió a dos de ellas.Técnico informático de 49 años y aportante a la campaña electoral de Cambiemos, Sidero huyó del país tras el atentado y la Justicia pidió a Interpol su captura internacional. A principios de este mes regresó a la Argentina procedente de Estados Unidos y la fuerzas de seguridad lo detuvieron a su arribo en el aeropuerto internacional de Ezeiza. Sidero enfrenta una causa por “intento de homicidio” y fue indagado por el juez Roberto Ponce.