A medida que las víctimas iban siendo nombradas se soltaba un globo negro. Los manifestantes que ayer al mediodía se juntaron en Plaza de Mayo para participar del acto de los Familiares y Amigos de las Víctimas del Atentado a la AMIA 18-J los seguían con la mirada sin atinar a nada más, ni siquiera a sacar fotos. Y el viento hizo que volaran por Rivadavia justo en dirección a la sede de la mutual judía, de cuya explosión se cumplieron ayer veintidos años. “Fue un acto sencillo, la gente, incluso alguno que simplemente pasaba, interactuó en un ida y vuelta muy interesante, y nos volvió a pasar algo curioso con Memoria Activa: coincidimos en lo que decimos”, dijo a Página/12 Sergio Burstein, referente de la agrupación 18-J.Una de las coincidencias fue el repudio a la reciente presencia de dos militantes neonazis en la Casa Rosada, miembros del partido que lidera el ultranacionalista Alejandro Biondini. Al respecto, Burstein dice que confrontó al funcionario macrista Pedro “Piter” Robledo, a quien le dijo: “No me podés decir que no sabés quién entra y quién sale de la Casa de Gobierno, porque si esto fuera así estamos en problemas”.Además de Burstein fueron oradores del acto el periodista Juan Salinas y el ex director ejecutivo de la DAIA y también periodista Jorge Elbaum, quienes también remarcaron que “no es casual que el viernes recibieron a los nazis y hoy (por ayer) se presentan alegremente en el acto central como si todo estuviera normal”. En ese sentido, Burstein se alarmó de que “desfila (Aldo) Rico y no pasa nada, es la derecha que va naturalizando todas estas cosas como si no fueran parte de un pasado de barbarie”. Y también repudió a las “dirigencias de la AMIA y la DAIA ahi parados sin que nadie les recrimine nada”.Durante el acto, Burstein aseguró que “la bomba en la AMIA explota todos los días, justamente hoy es lunes, el mismo día que explotó la bomba en 1994”, y volvió a reclamar el “esclarecimiento, la verdad y la justicia” para que “los muertos puedan descansar en paz y nosotros continuar con la vida”. Además, sostuvo que “la única manera de cerrar esta herida, una profunda herida que nos pasó a todos los argentinos, es con una decisión de alguien, sea quien sea, ocupe el cargo que ocupe, y se pueda cerrar esta herida que ya lleva 22 años”. Y agregó: “Ojalá sea Mauricio Macri el que dé las respuestas que se necesitan” para que “podamos conocer quiénes fueron los culpables, quiénes fueron los asesinos, los responsables del atentado y llevarlos a un juicio para ser condenados”.A criterio del dirigente, “este es el espíritu de los familiares y amigos de las víctimas del atentado contra la AMIA, piensen como piensen y participen de la organización que participen, todos seguiremos reclamando esclarecimiento y Justicia”. Burstein remarcó finalmente que “todos tenemos un denominador común y es el único: saber la verdad y devolverle la dignidad a los muertos mediante justicia”.Tras admitir que el horario elegido podía complicar la concurrencia, el dirigente confesó que el escenario de la Plaza de Mayo elegido es muy significativo. “Acá ocurrieron hechos bisagra de la historia, los pañuelos blancos de las Madres que piden por sus hijos, me viene a la memoria el ‘algo habrán hecho’, y me pregunto qué habrán hecho nuestros familiares para que los masacraran y luego el Estado no se haya cargo”.