El Gobierno volvió ayer a cortarle el gas a las industrias para tratar de garantizar el consumo de hogares, hospitales y escuelas en un contexto de restricciones de oferta por menores envíos de Bolivia y creciente demanda provocada por las bajas temperaturas. El Ministerio de Energía solicitó además que los ciudadanos reduzcan el consumo en la medida de sus posibilidades. “Reiteramos la convocatoria a los usuarios, hoy más que nunca, a hacer un uso responsable del gas natural, considerando estos motivos de fuerza mayor”, remarcó el organismo a través de un comunicado. Por ahora, el suministro a las estaciones de GNC seguirá siendo normal. En Energía informaron a este diario que irán monitoreando la situación día a día para ver si se mantienen los cortes o pueden comenzar a normalizar la situación.La decisión formal de cortar el gas la tomó el Comité de Emergencia convocado por el Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas) e integrado también por productores del hidrocarburo y empresas distribuidoras. Entre las causas que esgrimió el Gobierno figuran la ola de frío en todo el país con temperaturas mínimas cercanas a cero, que podrían extenderse hasta el próximo lunes, un recorte de cinco millones de metros cúbicos en los envíos provenientes de Bolivia y retrasos en la llegada a los puertos de los barcos de GNL (gas licuado) por malas condiciones climáticas, tanto en Bahía Blanca como en Escobar. Con respecto al gas proveniente de Bolivia, Energía informó en un comunicado que “Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos nos comunicó que entregarán cinco millones de metros cúbicos menos de gas por día de lo que está contractualmente acordado por haberse incrementado la demanda de Brasil que tiene prioridad sobre el contrato con Argentina”. La mayor demanda de Brasil a Bolivia se debió a una serie de tormentas que afectaron al país vecino.Esta combinación de factores llevó al ministerio que conduce Juan José Aranguren a ordenar que las industrias reduzcan el consumo hasta llegar al corte total. Los hogares y el GNC son considerados como consumo prioritario. Por lo tanto, siempre que hay dificultades se los preserva y se le suele apuntar a las industrias. Dentro del sector manufacturero hay distintas situaciones de acuerdo al contrato que hayan firmado. Algunas firmas tienen contratos interrumpibles, otras contratos firmes con ventana, lo que habilita cortes parciales, y otras contratos ininterrumpibles. Ayer se les pidió a todas las firmas que reduzcan a cero, salvo las firmas que pueden ver afectada su producción con una interrupción total, como por ejemplo las siderurgias y las productoras de vidrio, que quedaron con un consumo mínimo.El Gobierno también redujo ayer los envíos de gas a las centrales térmicas y ordenó sustituir ese combustible por gasoil o fuel-oil, alternativas más costosas. Así se busca preservar el fluido para los hogares. Entre las centrales que pueden funcionar con combustibles alternativos sobresalen las más nuevas, como San Martín, Belgrano y Timbúes, aunque también pueden hacerlo las centrales Costanera y Puerto.Es la segunda vez en una semana que el gobierno se ve forzado a recortar el gas a las industrias por problemas en la oferta en un contexto de creciente demanda por las bajas temperaturas. El martes 31 de mayo se decidió lo mismo en respuesta a la medida de fuerza adoptada por el Sindicato de Petroleros Privados de Tierra del Fuego, que ese día paralizaron las tareas que realizan en las plantas de inyección en el Gasoducto troncal San Martín, que transporta el gas desde la isla de Tierra del Fuego hasta Bahía Blanca (donde se separa y distribuye para su consumo domiciliario y comercial), en respuesta a los aumentos de la tarifa del gas y su impacto en hogares y comercios de la Patagonia. Ese día, el listado de problemas incluyó también un paro en la planta de la empresa Refinor y los atrasos por cuestiones climáticas en el arribo de barcos de GNL.