La masiva marcha #NiUnaMenos puso sobre la mesa una problemática social con una raíz honda, no fácil de detectar o desmembrar. El tema se hizo más visible en la agenda mediática, aunque el fondo de la cuestión es más complejo. “Cuando hablamos de género, parece que el tema está de moda. Pero, ¿entre quiénes está de moda? Me pregunto si llegamos más allá de nuestro círculo de gente conocida, ¿logramos transformar la vida cotidiana? Me preocupa cómo bajamos la teoría al día a día”, se pregunta la periodista Sonia Santoro, especialista en el tema. “¿Habremos superado la idea de que los femicidas son enfermos o tienen que ver con la sociedad en la que vivimos? El desafío de la cultura y el periodismo es cambiar los valores.” La reflexión se dio en el marco de la presentación de su nuevo libro, Periodismo con G (Biblos, 2016), un trabajo en el que recopila entrevistas con perspectiva de género y ensaya sobre el rol del periodismo en el tratamiento de estos temas.El libro pone énfasis en la idea de que “una entrevista con perspectiva de género no implica entrevistar sólo a mujeres ni indagar sobre cuestiones específicas, pues el género no es una cuestión aislada: cualquier tema y cualquier entrevistado pueden ser abordados desde esa perspectiva. De hecho, en el libro hay entrevistas a filósofos, escritores, activistas y no necesariamente hablan de violencia de género o igualdad”. Entonces, se trata más bien de un enfoque, de un modo de encarar la tarea periodística, más que del contenido de la información. “El tema de género está instalado, aunque a veces no se sabe bien de qué se trata. Es un momento propicio para seguir profundizando y el libro permite seguir dando pistas, herramientas para pensar en el quehacer periodístico con perspectiva de género”, considera Santoro, periodista de Página/12 y autora además de otros libros como Las palabras tienen sexo, Sin nosotras se les acaba la fiesta, Y un día me convertí en esa madre que aborrecía y Cocina sagrada.Durante la conferencia, que tuvo lugar en el Espacio Tomás Eloy Martínez, Santoro contó que encontró en el género entrevista un territorio muy rico para desempeñar su tarea. “Me interesa conocer al entrevistado, defiendo el encuentro con el otro, lo disfruto mucho”, dice la también escritora. Entre los perfiles que se pueden leer en el libro, se encuentran entrevistas a Marcela Lagarde, Christian Ferrer, Eva Illuz, Alberto Kornblihtt, Rigoberta Menchú, Rosa Montero, Jorge Volnovich, Enrique Sanar, entre otros. “La idea de la perspectiva de género es, al menos, con alguna pregunta poder introducir o preguntar sobre algo que deje en evidencia la desigualdad entre mujeres y varones. Entonces, en muchos casos el entrevistado ni siquiera lo había pensado y muchos otros sí porque vienen trabajando en el tema. Se trata de un sostenimiento a la sociedad en la que vivimos donde las mujeres todavía están en el lugar de subordinación”, analiza Santoro, quien en el panel estuvo rodeada de colegas y amigas. Las periodistas Eugenia Zicavo y Liliana Hendel, y Coca Trilliniy, integraste de la Red Católicas por el Derecho a Decidir, también fueron de la partida.Para Hendel, Sonia “es cabeza y corazón, crea intimidades, se toma el tiempo y nos invita a tomárnoslo y abre un abanico diverso con todos los temas y a todos los mira desde el feminismo con perspectiva de género diciendo sin necesidad de más explicaciones que todos los temas son temas para una periodista y que no hay temas de mujeres, hay derechos humanos o no”. Hendel, quien forma parte de la Red Internacional de Periodistas con Visión de Género, resaltó la “sencillez” con la que Santoro aborda cada entrevista, “sin subirse a ningún podio, compartiendo dudas e incluso ignorancias como en el caso de la ciencia dura”. A su turno, Zicavo, especialista en teoría social de género, consideró que “escribir con mirada de género es una intervención política, que es un abordaje que no olvida las injusticias y las desventajas casualmente construidas que compartimos las mujeres por el solo hecho de serlo, y que al ponerlas en evidencia también plantea alternativas emancipadoras”.Para Zicavo, se trata de un “prisma para ver el mundo y que se puede aplicar a todas las instancias de la vida. Una vez que uno incorpora ese enfoque es muy difícil sacarse esos anteojos. En la última década, el trabajo del activismo de periodistas como Sonia fue cristalizando una mayor visibilización de la problemática de género en general y de las mujeres en particular. Y entre ellas estuvo el hito de la marcha #NiUnaMenos, que fue impulsada incluso por periodistas”. Para Coca Trilliniy, “Sonia a lo largo de su texto revisa su propia formación y sus propias contradicciones, además del tema en cuestión. Ella recupera la intuición y a sus entrevistados les pregunta ‘¿Te gustaría agregar algo más?’ y en el libro cuenta cómo las cuestiones vinculares con sus entrevistados más emocionales aparecen a través de esta pregunta. El libro está lleno de pequeños guiños y motivaciones. Sonia, en su trabajo, hace lo que quiere”.El libro también está pensado como una herramienta para los periodistas o estudiantes de comunicación. “Es también una reflexión sobre la práctica”, le dice a este diario. “En los últimos años, se avanzó mucho en el tratamiento que hacen los medios sobre este tema y hay cosas que ya no se dicen, como ‘crímenes pasionales’, pero todavía falta mucho. De diez años a esta parte el cambio fue total. También se avanzó mucho desde el Estado, con la ley de violencia y la Ley de Medios (Audiovisuales). Por ejemplo, fue muy importante el trabajo de organismos como el Observatorio de la Discriminación en Radio y Televisión. Pero lamentablemente ahora no se sabe cuál será la situación futura, tengo entendido que el Observatorio ya no se va a centrar en estos temas.”