El Senado comenzará hoy el debate en comisión de la reforma electoral que impulsa Mauricio Macri. Contrario a los deseos del Presidente, los senadores tienen previsto hacer modificaciones a la Boleta Unica Electrónica. Según adelantó Página/12 y confirmó ayer el apoderado del PJ, Jorge Landau, se introducirán cambios a la modalidad de votación: entre otros, se removerá el chip que llevarían las boletas y el conteo pasará a ser manual. Desde el Gobierno cuestionaron nuevamente esa reforma y sostuvieron que “mantiene la posibilidad de fraude”.La discusión empezará hoy al mediodía en un plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales, Justicia y Asuntos Penales y Presupuesto y Hacienda. Allí asistirá el ministro de Interior, Rogelio Frigerio, junto al secretario de Asuntos Públicos, Adrián Pérez. El jueves, en tanto, están citados los integrantes de la Cámara Nacional Electoral.Entre los cambios que buscan hacerle al proyecto votado en Diputados está la eliminación del chip, que figura en un proyecto firmado por los senadores Juan Manuel Abal Medina y Omar Perotti. Como adelantó este diario, este es uno de un listado de puntos que buscarán cambiar del proyecto. “Sobre el instrumento de votación planteamos que no se puede hacer una reforma del instrumento electoral sin dar todas las garantías a la ciudadanía. Se tiene que general un plan de contingencia, porque si no es poner a la Cámara Electoral entre la espada y la pared”, indicó Abal Medina a Página/12. “Un esquema de gradualidad nos parece más sensato que plantear que las 95 mil mesas utilicen ese sistema de una vez”, advirtió.“Con semejante nivel de sospecha sobre el chip, lo más aconsejable es que no haya chip. Así se aplicarán las mejoras tecnológicas y se mantendrá la seguridad. De alguna manera, con esto solucionamos las sospechas sobre el robo de boletas y no introducimos nuevos problemas, como que el chip sea hackeado o cambiado”, indicó el senador, cuyo proyecto no incluiría tampoco un código QR.“Planteamos que esta idea de que el vicepresidente pueda ser cualquier ciudadano desvirtúa el objetivo de las PASO. Pensamos que tiene que ser alguien que compitió en alguna categoría en las PASO del frente o del partido”, indicó Abal Medina, quien indicó que “hay un capítulo del financiamiento público, que queremos dejar planteado. Queremos cortar todo tipo de aporte privado”.En tanto, el apoderado del Partido Justicialista, Jorge Landau, confirmó que el bloque del PJ buscará introducir otras modificaciones: “En la medida que el Senado es la cámara revisora, corresponde naturalmente que a la media sanción que le ha dado Diputados se la mejore incluyéndole algunas modificaciones que son de sentido común”, indicó Landau en declaraciones a FM Futuröck. Landau insistió en la aplicación gradual: el proyecto original plantea el cambio de una sola vez, mientras que Landau planteó que debe ser paulatino, como se hizo, por ejemplo, en Salta. “Si luego de cien años de aplicación de un sistema se va a cambiar a uno diametralmente opuesto lo mínimo es aplicarlo de manera gradual”, indicó Landau, quien remarcó que en Brasil “tardaron entre tres y cuatro elecciones” para aplicarlo en la totalidad del territorio.Landau indicó que se buscará eliminar el chip “de forma tal que no pueda leerse mediante un sistema remoto como por ejemplo un teléfono celular, y para que quien emite su voto tenga la seguridad de que su sufragio no será violado”. “Si hubiera diferencias entre el conteo manual y el informático, va a tener prevalencia el manual, por lo tanto no tiene mayor sentido mantener el chip de la boleta”, indicó.Landau afirmó que “corresponde que se vuelva a restaurar el artículo que originalmente formaba parte del proyecto, que incluía las boletas de papel en caso de que no pudiera ponerse en practica el sistema y no implique un salto al vacío”. De esta forma, la boleta en papel será un plan B con el que hoy el proyecto votado no cuenta.Desde el Gobierno, Adrián Pérez salió al cruce de las declaraciones de Landau: “Si se saca el dispositivo electrónico de la boleta se mantiene la posibilidad de cometer fraude en la confección de las actas”, aseguró.“El proyecto refiere a un registro digital, que podría ser tanto un chip u otro, como un QR o código de barras. En cualquier caso, las vulnerabilidades demostradas se basan en todos los casos en el uso de material electoral de otras elecciones, siempre sobre un servicio prestado por un proveedor privado en elecciones pasadas”, aseguró Pérez. “La cuestión, en realidad, no se trata del material a utilizar en futuras elecciones. Incluso esos chips sobre los que se realizan las demostraciones, son material tecnológicamente viejo, superado en cuanto a niveles de seguridad”, afirmó el funcionario PRO.