El presidente Mauricio Macri volvió a tomarse vacaciones, y esta vez además lo hizo en una estancia propiedad del magnate inglés Joe Lewis, en pleito con la provincia de Río Negro desde hace una década por prohibir la entrada pública al lago Escondido, que queda dentro de la propiedad. Macri, junto a su mujer Juliana Awada y la hija de ambos, Antonia, utilizaron también un helicóptero del multimillonario británico para trasladarse desde Bariloche hasta la mansión de cuatro mil metros cuadrados que eligieron para pasar este fin de semana largo.La estancia está ubicada unos 50 kilómetros al norte de El Bolsón. Se trata de un predio de doce mil hectáreas adquirido por el magnate en la década del 90 por la suma de 14 millones de dólares. La familia presidencial se hospedó en la casa principal de la estancia, cuya construcción tuvo un costo de más de ocho millones de dólares. La mansión está a orillas del lago Escondido. También tiene su propio hipódromo, una mini-represa que le brinda electricidad y hasta un campo de golf entre las montañas.El acceso al lago fue motivo de numerosas protestas por parte de organizaciones no gubernamentales exigiendo al gobierno provincial que garantice la posibilidad de llegar a la costa a través de un sendero público, como establece la ley. El camino Tacuifi, de 14 kilómetros, que une la ruta nacional 40 con el espejo de agua, se encuentra bloqueado por la propiedad del magnate. Otro pedido de apertura de un camino de alta montaña también provocó reclamos. A pesar de contar con varias sentencias firmes en su contra al respecto, Lewis no acata la ley.El multimillonario, dueño del club de fútbol Tottenham y de la quinta fortuna de las islas británicas, también fue denunciado por “extranjerización de la tierra” y por haber construido una pista de aterrizaje en Río Negro desde donde, aseguran, partían vuelos ilegales hacia las islas Malvinas. En el sur también denuncian que en los próximos días asumirá como directora de la filial neuquina de Radio Nacional Dalila Pinacho, quien actualmente se desempeña como vocera de Hidden Lake, la firma que administra la estancia de Lewis en el sur de la Argentina.Además de alojarse en la estancia del magnate, Macri usó su helicóptero para ir desde el aeropuerto de Bariloche hasta su lugar de descanso. El ex vicepresidente Amado Boudou permanece procesado por el juez federal Norberto Oyarbide en el marco de una causa que investiga si la utilización de un helicóptero privado para trasladarse hacia un acto político en Necochea, en diciembre de 2011, sin pagar ese vuelo, constituye el delito de “dádivas”.