Los bancos ganaron 5061 millones de pesos en marzo, cuando habían embolsado 4904 millones en el mismo mes del año pasado, lo que implica un 3,2 por ciento más. Entre diciembre y marzo, las entidades financieras acumularon beneficios por 28.169 millones, contra los 17.316 millones computados en igual período del año anterior, lo que equivale a un alza del 62,7 por ciento. La bicicleta financiera a partir de altas tasas de interés de las Lebac fue uno de los negocios más rentables de los bancos. En el informe de ayer del Banco Central, donde se analiza la evolución de la rentabilidad de la banca, se detalló que las entidades financieras ganaron 8194 millones de pesos en marzo por títulos valores, el rubro en el que se computan los resultados por tenencia de Lebac.El negocio de los intereses, es decir pagar barato por los depósitos para después prestar para consumo y producción a tasas elevadas, fue otro de los rubros de buen desempeño, al registrarse una ganancia de 7426 millones de pesos. A diferencia de este resultado, los bancos anotaron una pérdida de 897 millones de pesos por diferencia de cotización, que se debió a la apreciación del tipo de cambio a partir de febrero, cuando se había anotado un pico en el valor del dólar de 16 pesos. Tanto las tenencias de billetes físicos en moneda extranjera como activos dolarizados perdieron valor respecto de los niveles alcanzados en el segundo mes del año. Esta situación se repetirá en abril y mayo, cuando la liquidación de la cosecha de soja generó mayor tendencia a la apreciación de la moneda. A finales de mayo retrocedió debajo de 14 pesos en el segmento mayorista. La pérdida por diferencia de cotización, no obstante, fue más que compensada por las ganancias extraordinarias conseguidas por las altas tasas de interés de letras del Central y un tipo de cambio no sólo planchado sino en retroceso.Los bancos privados extranjeros fueron las entidades financieras con mayor beneficio en marzo, al computar un margen respecto de los activos de 11,6 por ciento. Los bancos privados nacionales, en tanto, anotaron un margen de 10,2 por ciento, mientras que los públicos registraron uno del 7,4 por ciento. De este modo, el total del sistema financiero cerró con margen promedio del 9,5 por ciento. En los últimos meses se viene repitiendo la tendencia de que la banca extranjera sea la que anota la mayor rentabilidad. Las entidades de capitales internacionales no sólo se beneficiaron por las operaciones en el mercado interno sino que consiguieron obtener importantes sumas por el negocio de las comisiones de colocación de la deuda externa.El conjunto de los bancos obtuvo una ganancia de más de 6082 millones de pesos por los servicios ofrecidos. Este rubro computa todos los “extras” que los bancos brindan con la cuenta y tienen un costo adicional para el cliente, donde se destacan productos asociados a las tarjetas de crédito.