Ayer se conoció el audio completo de conversación pública que Luis Majul y Edi Zunino mantuvieron con el ministro de Cultura porteño y director del Teatro Colón, Darío Lopérfido, en la que el funcionario afirmó que “en la Argentina no hubo 30 mil desaparecidos”. En el audio puede escucharse al ex vocero de Fernando de la Rúa afirmar que el número de 30 mil desaparecidos, producto del terrorismo de Estado, “es una mentira que se construyó en una mesa” para “obtener subsidios” por parte de los familiares de las víctimas. La respuesta de los organismos de derechos humanos fue de unánime repudio.“Que Lopérfido nos dé la lista de los que piensa que son los desa- parecidos. Manejamos la cifra de 30 mil porque los propios depredadores registraron cerca de 45 mil”, le contestó la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo Estela de Carlotto, quien también criticó a Mauricio Macri por ser el primer presidente electo en democracia que se niega a recibir a organismos de derechos humanos (ver aparte). “Es nefasto, pero no es extraño”, lo cruzó la presidenta de la Asociación de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini. “A este muchacho le recomiendo que se informe correctamente y deje de malgastar su tiempo”, le enrostró el Premio Nobel de la Paz y titular del Serpaj, Adolfo Pérez Esquivel.El diálogo entre el ex miembro del Grupo Sushi durante el gobierno de la Alianza y los periodistas Zunino –editor de la revista Noticias– y Majul tuvo lugar en un balneario de Pinamar, donde este último montó un ciclo de charlas de Margen del Mundo, su museo de periodismo. Durante la entrevista, Lopérfido aseguró que “si los militares cometieron un error enorme, fue no hacer un proceso legal”; que “en los 70 hubo muertos por dos bandas armadas donde la gente estaba en el medio”; que “los chicos que militan en La Cámpora están reivindicando la idea de la muerte” y que “hubo una exaltación de la violencia de los 70 desde el Estado”.“Estuvieron con los militares, estuvieron de acuerdo con la tortura, con la muerte y la desaparición. Odian a nuestros hijos y tienen el mismo odio contra las Madres y las Abuelas”, dijo Hebe de Bonafini sobre Lopérfido y, por extensión, sobre Cambiemos. “Si Lopérfido hace cuentas con su suegro, el genocida civil Mitre, la suma no le va a dar 30 mil desaparecidos”, ironizaron desde Hijos sobre el parentesco del ministro con el director del diario La Nación, Bartolomé Mitre.El fragmento del diálogo, que comenzó con una discusión sobre el populismo, fue así:–El populismo es el efecto de países que no deciden y no se los deja encarar caminos independientes... –opinó Zunino.–Pero quién no se los deja. Quién no se los dejó a Chile, a Uruguay... –contestó Lopérfido.–En Uruguay hubo tupamaros –señaló el periodista.–En Uruguay no se llama a los tupamaros salvadores de la democracia, (...) no se miente sobre cifras, no tengo ningún inconveniente en decirlo, en Argentina no hubo 30 mil desaparecidos, fue una mentira que se construyó en una mesa para obtener subsidios... –se descargó el funcionario. Y luego añadió:–Perdoname. Vos lo comparabas con los tupamaros. Los tupamaros estuvieron presos. Los montoneros no estuvieron presos. Si los militares cometieron un error enorme fue no hacer un proceso legal y hacerlos desaparecerlos y matarlos de esa manera. Ahora, que se haya convertido a la década de los 70, (...) en la que hubo muertos por dos bandas armadas, donde la población estaba en el medio, y que se haya hecho una exaltación de esa época, es una exaltación hecha por el Estado de una época violenta (...). Vos decías que estabas contento con que la gente milite. Que la gente milite reivindicando los 70, es reivindicando la idea de la muerte. Que haya chicos que se llamen La Cámpora, que fue el símbolo del momento en que el montonerismo intentó voltear al Estado de derecho (...) es seguir construyendo desde la mentira –liquidó Lopérfido.Más tarde, el ministro de Cultura porteño dobló la apuesta y aseguró que las reacciones ante sus comentarios se debieron “al resabio que nos quedó de la época kirchnerista”. Desde Hijos se preguntaron si Lopérfido tenía las listas de los desaparecidos, ya que objetaba la cifra estimada por los organismos de derechos humanos en base a las denuncias recibidas. “Funcionario dice que los desaparecidos no fueron 30 mil, nombran a defensor de los genocidas en Seguridad y el presidente no nos recibe. Cambió”, afirmaron.