La violencia contra las mujeres, la trata de personas, el trabajo doméstico, la situación de las migrantes, la salud, la equidad laboral, la igualdad de oportunidades, la participación política de la mujer y la paridad política. El Parlamento del Mercosur ya tiene una agenda de género en marcha y busca impulsar disposiciones que armonicen la legislación entre todos los países miembro.A diferencia de los congresos nacionales, el Parlamento del Mercosur (Parlasur) no aprueba proyectos de ley, sino que “hace recomendaciones a los estados”. “Nuestro trabajo es poner en agenda los temas que son importantes. Nosotros somos la voz de los pueblos y tenemos esta responsabilidad que se debatan los temas, que se conozcan”, explicó Julia Perié, diputada del Parlasur por el FpV, en diálogo con Página/12. El Parlasur en pleno sesionará hoy en la ciudad de Montevideo, como lo hace mensualmente.Los encuentros para trabajar la agenda de género también son periódicos y van rotando por distintas ciudades y países. El próximo se espera que sea en Paraguay en junio.“Hay que trabajar en legislación que sea afín. Por ejemplo, en migraciones: los chicos bolivianos son explotados en Argentina laboralmente porque pueden salir de su país con la firma de un familiar y con un abogado que los pase en la frontera. En Argentina eso es inadmisible porque está la ley de protección integral de los derechos de los niños. Esto hay que trabajarlo”, dijo Maria Luisa Storani, diputada del Parlasur por Cambiemos.En diciembre de 2015, los presidentes y presidentas de los estados parte del Mercosur y Estados Asociados emitieron un comunicado en el que reafirmaron las directrices de la Política de Igualdad de Género del Mercosur y se comprometieron a profundizar las medidas para la erradicación de todas las formas de violencia.Desde entonces, con el impulso del presidente actual del Parlasur, Jorge Taiana, y las diputadas Fernanda Gil Lozano, Julia Perié y Ana Corradi (todas argentinas), el Parlasur dio lugar a tres encuentros para fortalecer e integrar una agenda de género compartida.Gil Lozano (Frente Renovador) explicó que “las mujeres en el Parlasur somos el 6 por ciento, muy pocas, y no todas son feministas. Y no todas visibilizan en el género una categoría sobre la cual se trabaje. Sí me encontré con muchos varones con mucha conciencia en el tema de la violencia, por ejemplo. Hay otros temas en que es más difícil”.El primer encuentro para trabajar la agenda de género fue en febrero en la ciudad de Buenos aires y allí acordaron trabajar en:- Participación política de las mujeres. Paridad en las listas. Empoderamiento en distintos sectores y lugares de decisión en la política y puestos de poder.- Equidad de ingresos, acceso a la educación, y en especial la atención para sectores vulnerables como mujeres indígenas, campesinas, personal doméstico, migrantes, niñas, mujeres con VIH.- Un plan nacional para unificar la ruta de intervención de la trata de personas en los países del Mercosur.- Proponer a los estados que garanticen las políticas en contra de la violencia de género, la atención de los casos de las víctimas, su seguimiento, campañas de prevención y un trabajo lento y pausado para intentar un cambio cultural y de modelos educativos que apunten a reducir la cantidad de femicidios que ocurren en nuestros países.- Que se asignen presupuestos a las organizaciones que trabajan día a día en la defensa de los derechos de las mujeres, como así también para campañas de concientización.La reunión fue cerrada por Jorge Taiana, quien destacó la actividad como un punto de partida en el trabajo de la región para avanzar en los derechos de las mujeres y erradicar toda forma de violencia en un compromiso por la igualdad.En Montevideo, el 15 de marzo, parlamentarias de Argentina, Paraguay, Bolivia y Uruguay, junto a representantes políticos y sociales, llevaron adelante el Segundo Encuentro por una agenda de Género del Parlasur. El evento estuvo organizado por las mismas parlamentarias, a las que se sumó Lilián Galán, de Uruguay.En este caso, el hilo conductor fue el tema “la mujer migrante”. La jornada contó con dos paneles, uno sobre “Recuperación de hombres violentos” y sobre “Trata de personas”, en el que la parlamentaria Cecilia Britto habló de la situación en la provincia de Misiones.En el tercer encuentro, realizado en abril en la provincia de Santa Fe, se destacó el liderazgo de Argentina en la región en materia legislativa en cuestiones como la ley de violencia contra la mujer, la ley de trata de personas, representación femenina, ley de identidad de género, matrimonio igualitario, ley de derechos sexuales y reproductivos, que son vanguardia a nivel mundial.Sin embargo, se concluyó que, por un lado, Argentina debe avanzar en el efectivo cumplimiento de esa legislación. Y, por otro lado, que es indispensable que el resto de los Estados partes del bloque cuenten con legislación similar.El tema que todavía no encontró consensos para sumarse a la agenda es el del aborto. Perié, acotó que no le rehúye al debate. Tanto Storani como Gil Lozano, ambas feministas, dijeron que están buscando el momento y la forma de presentarlo. En este tema habrá que ver cómo juega Uruguay, que tiene legislación avanzada.Mientras intentan instalar en la agenda política las cuestiones de género, las parlamentarias pelean por conseguir desde un escritorio donde redactar sus proyectos hasta honorarios para ellas y sus asesores/as. Hasta el momento no han cobrado por su trabajo, y están peleando por conseguir algo más que los viáticos para participar de las reuniones y sesiones.