El Banco Central debió desplegar ayer una batería de medidas para evitar la escapada del precio del dólar en el mercado libre, al cierre del primer trimestre del año. Por un lado, redujo el límite de tenencia de moneda extranjera de las entidades financieras (como porcentaje de su Responsabilidad Patrimonial Computable, RPC), lo cual implica obligar a los bancos a volcar al mercado el excedente de activos en dólares que mantienen en cartera (dólar billete o títulos dolarizados). Por otro, debió vender 203 millones de dólares para reforzar la oferta en un mercado muy demandado. Operadores de la plaza aseguran que otros bancos oficiales aportaron unos 200 millones de dólares adicionales. En un mercado habitualmente reducido como el local, la presión de los vencimientos de los contratos a futuro en dólares fue argumento suficiente para fortalecer la tendencia alcista. En el segmento mayorista, el volumen operado alcanzó los 719 millones de dólares, la cifra más alta registrada para un solo día desde diciembre de 2011. El dólar mayorista cerró a 14,74 pesos, diez centavos arriba de la cotización del día anterior.El monto negociado en los distintos segmentos sorprendió a los propios operadores. El mercado spot (de contado) contabilizó transacciones por 751 millones (el mayor nivel en casi un año), mientras que en los mercados de futuros se transaron otros 133 millones en el MAE (electrónico) y 649 millones en el Rofex.Según explicó el analista de una de las principales consultoras bursátiles a un diario especializado, “era de esperar que una importante masa de tenedores de futuros a marzo que venció hoy (por ayer) se iba a pasar al dólar contado, motivo por el cual, desde el inicio de la jornada comenzaron las órdenes de compra de divisas”. De inmediato, se produjo la reacción de la banca oficial saliendo a vender dólares, buscando evitar que el Banco Central tuviera que asumir mayores pérdidas en la compensación de los futuros que vencieron”, cuyo monto ascendía a 3400 millones de dólares, según se apuntó ayer en el portal del mismo periódico.Pero mientras que el Banco Central habría obtenido un buen ahorro en pesos por esta acción coordinada de la banca oficial, el costo de dicha operatoria se vio reflejado en la caída de las reservas internacionales. La pérdida en la jornada alcanzó a 269 millones de dólares, con un stock al cierre de 29.579 millones. De todos modos, el saldo de las variaciones de reservas en el mes resultó positivo en 1180 millones, que se explica principalmente por la colocación de un bono de deuda en dólares de la provincia de Buenos Aires, y la emisión de obligaciones negociables de YPF. Entre ambos, sumaron un aporte a las reservas de 1446 millones de dólares.Tomando en cuenta el movimiento en las reservas a lo largo del primer trimestre, se alcanza un saldo positivo de 4016 millones de dólares, pero computando como incremento el aporte de corto plazo (once meses) de 5000 millones de dólares facilitado por un grupo de bancos estadounidenses, el último 29 de enero.A partir de hoy, con el inicio de abril, se pondrá en vigencia el nuevo límite de tenencia de moneda extranjera por parte de las entidades financieras. Hasta ayer, dicho límite era del 15 por ciento de la Responsabilidad Patrimonial Computable de cada banco o de sus recursos líquidos (del que resultara menor de ambos), pero en abril quedará reducido al 10 por ciento. Además, la posición neta positiva de moneda extranjera a término (contratos futuro) no podrá ser superior al 5 por ciento de la RPC del mes anterior. De tal manera, se espera que desde hoy el mercado mayorista cuente con una oferta adicional de dólares proveniente de las entidades que estén excediendo el límite y deban adecuarse a las nuevas normas. De todos modos, en la plaza financiera se estima que son muy pocos los bancos que se encuentran excedidos en sus tenencias en divisas, dadas las altas tasas de interés vigentes en pesos.El dólar al público cerró en un promedio de 14,89 pesos, dos centavos más que el miércoles, pero con su primer baja mensual desde la megadevaluación de diciembre, ya que en este mes de marzo retrocedió en un 6 por ciento (97 centavos).