“El Indec volvió a decir la verdad. Si estuviéramos en el mundo anterior de fantasía del Gobierno que mentía, en los diarios se hablaría de otra cosa pero no de la verdad. Se habla mucho de las caídas interanuales, que incluyen también las caídas de los once meses inmediatamente anteriores. Entonces nos muestra buena parte de lo que ya sabíamos, que la actividad cayó en el primer semestre. Si uno se toma el trabajo de empezar a mirar las variaciones de manera desestacionalizada y mes a mes, que es un poco más complejo y más difícil de explicar, la conclusión es que la economía se está estabilizando, está cayendo menos si tomamos el promedio de los últimos meses”, dijo ayer el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, aunque los números oficiales lo desmienten.El funcionario intentó justificar las caídas de 13,1 y de 7,3 por ciento de la construcción y de la industria, respectivamente, en septiembre en la comparación interanual. Prat-Gay pide analizar la variación mensual, pero el Indec dejó de publicar esa comparación en el caso de ambos índices. Entre los indicadores privados, la ultraliberal FIEL, por ejemplo, calculó en septiembre una caída mensual desestacionalizada de 2,6 por ciento mientras que los despachos de acero bajaron 6,2 por ciento según la cámara del sector. En cambio, el Índice Construya calculó un incremento mensual del 3,6 en septiembre. Según CAME, la producción de las pymes cayó 5 por ciento mensual.Prat-Gay planteó que “da toda la impresión de que la actividad dejó de caer, pero todavía es temprano para decir que se está recuperando. Dijimos que en la segunda mitad del año las cosas iban a mejorar”. Repitió que “está es una recesión que empezó en 2015 y es parte de lo que heredamos, y que se profundizó en la primera parte del año”. Además, ratificó que espera un crecimiento de 3,5 por ciento para el año que viene. “Siempre dijimos que esto iba a ser paso a paso. Entiendo que en los números interanuales es difícil encontrar esa situación, pedimos que no se dejen llevar por esa variación”, agregó. En la misma línea, el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste, de gira por Arabia Saudita junto a la vicepresidenta Gabriela Michetti, dijo que “la economía está empezando a rebotar” y aseguró que “la inflación está a la baja”.Por su parte, el ministro de Producción, Francisco Cabrera, planteó que “el nivel de inversiones latentes y concretadas es importante pero no representa una generación de empleo significativa”. Detalló que “sin contar la obra pública, las compañías de capital nacional ya sumaron inversiones por 48 mil millones de dólares, pero su impacto en la generación de empleo no es significativa, ya que todas juntas “representan entre 25 y 30 mil puestos de trabajo”. Entonces pidió a los empresarios que “inviertan, sean audaces, generen proyectos”.