Se notaba en su sonrisa a más no poder de las fotos que se sacó con Barack y Michelle Obama en la despedida en Bariloche que el presidente Mauricio Macri sentía que le había salido todo redondo. “Superó todas las expectativas”, dijo ayer Macri sobre los elogios que dijo haber recibido del jefe de la Casa Blanca en público y en privado. También aseguró que Obama le prometió “hacer todo lo posible por ayudarlos” e insistió en que a partir de ahora llegará al país “una enorme corriente de inversiones de los Estados Unidos”.“El presidente Obama fue muy elogioso de lo que hemos hecho en estos 100 días, tanto en privado como en público. Es un hombre que más allá de conducir Estados Unidos tiene un carisma muy importante y vi en los argentinos gran desesperación por mostrarle afecto”, evaluó Macri ayer en una larga entrevista radial en la que tocó varios temas, pero que quedó claro que su interés principal era resaltar el viaje del presidente norteamericano. El Gobierno lo tomó como un espaldarazo al primer tramo de su gestión y al giro que busca imprimirle a la política exterior, ahora de claro alineamiento con Washington.Macri insistió en la idea de “vuelta al mundo” que viene propalando. “Fue impresionante la cobertura periodística en todo el mundo. Fue como prender una luz”, imaginó. Agregó que “Argentina tiene un lugar de liderazgo que ocupar”. También que con Obama tuvo “una comunión de ideas increíble”.Resaltó que representantes de la oposición como el jefe del bloque de senadores del Frente para la Victoria, Miguel Angel Pichetto, el ex gobernador sanjuanino y actual diputado José Luis Gioja y el líder del Frente Renovador Sergio Massa hayan participado del agasajo en el Centro Cultural Kirchner. “Ellos no sólo querían dialogar y conversar con los que gobiernan hoy sino también con los que lo harán en el futuro”, sostuvo sobre los funcionarios estadounidenses.En cuanto a avances concretos en materia económica, de lo que no se pudo ver mucho en la visita, aseguró que se iniciaron trabajos para que productos argentinos puedan ingresar al mercado estadounidense como la carne, pera, miel, limones, entre otros. “Esto es un proceso que va a ir de menor a mayor, no cabe duda de que en los próximos dos años vamos a tener una corriente de inversión muy grande de Estados Unidos hacia la Argentina, como en energía no convencional, en renovables, en minería sustentable, turismo, petroquímica y software”, se entusiasmó.Respecto a la crisis política en Brasil, el Presidente reveló que “ambos coincidimos en que no tiene nada que ver la situación de Brasil con Venezuela. Brasil tiene consolidada su democracia, con instituciones que se consolidaron en el tiempo pero claramente es fundamental para nosotros lo que pasa ahí porque es nuestro principal socio”. “Nuestro futuro pasa por esta unidad con Brasil, que hoy es el 40 por ciento de lo que Argentina vende. Por eso esta crisis política y económica nos afecta pero creo que va a salir, lo hemos hablado con la presidenta Dilma Rousseff, y coincidimos con Obama”, contó.Macri no descartó un posible viaje a Cuba pero aseguró que no se está trabajando en ello. “Lo que hizo el presidente Obama creo que tuvo que ver con que había que dejar atrás los rencores entre América Latina y Estados Unidos y apostar al futuro. Hoy somos el continente que más condiciones tiene para dar trabajo y paz”, dijo.En una enrevesada imagen, sostuvo que encontró la Argentina “como un auto que no tenía motor, las gomas gastadas, pero que seguía andando con el envión y de afuera no se veía que el auto no andaba. De afuera no sabían cómo salir de un cepo, por ejemplo, por eso creo que hemos ido haciendo cosas en este cambio cultural”.También le dedicó un párrafo al tema de Lázaro Báez. “Me apabulló, me asqueó. Me pareció una situación muy abusiva, guardando los respetos institucionales del caso”, respondió. Pero aseguró que desde el Gobierno no se va a “activar” el tema, que ya de por sí está bastante “activado” desde los medios afines a la Rosada. “La Argentina de la confianza es la de una Justicia independiente y yo tengo que ser respetuoso más allá de que en muchas causas que vamos encontrando los querellantes somos nosotros”, reconoció.