La petrolera estatal YPF redujo durante el primer trimestre de este año su inversión medida en dólares un 29,6 por ciento con respecto a igual período del 2015, según el balance que la empresa envió a la Bolsa. La caída se ubica incluso unos peldaños por debajo del recorte de 25 por ciento previsto para este año. La compañía había anticipado que los desembolsos para 2016 año se ubicarían en torno a los 4500 millones de dólares, un 25 por ciento menos que el año pasado. Los mayores retrocesos tuvieron lugar en la inversión denominada Upstream, vinculada con la actividad de exploración y producción, con una baja interanual de 32,3 por ciento. El único incremento en la inversión medida en dólares se registró en la administración central, que incluye fundamentalmente gastos de funcionamiento de la firma no productivos ni exploratorios, la cual aumentó 8,9 por ciento.Tal como informó este diario, la estatal YPF anunció una merma en los niveles de inversión para este año supuestamente por una menor rentabilidad operativa. No obstante, la compañía anunció una distribución de dividendos record desde su expropiación en manos de la petrolera ibérica Repsol. La compañía autorizó que se repartan dividendos a razón de 2,26 pesos por acción, un 95 por ciento por encima de lo distribuidos el año pasado (1,28 peso) medido en pesos. En dólares representó un aumento del 5 por ciento.En YPF sostienen que tanto la menor inversión como la distribución de dividendos habían sido aprobadas por el directorio que presidía Miguel Galuccio, reemplazado luego por Miguel Ángel Gutiérrez. La empresa resalta el incremento en la inversión medida en pesos que está realizando, aunque si se toma en cuenta el efecto de la fuerte devaluación que aplicó el gobierno, los desembolsos hasta el momento son inferiores a los del año pasado.En el informe de resultados que publica la empresa en su web, se destaca que “las inversiones en bienes de uso en el primer trimestre del año fueron de 14.741 millones de pesos, reflejando un incremento del 19,4 por ciento respecto de los 12.351 millones invertidos durante el primer trimestre del año 2015”. Estas cifras medidas en dólares –con el objetivo de quitarle el impacto del tipo de cambio– arrojan una caída del 29,6 por ciento. Este número resulta de llevar las cifras del primer trimestre del año pasado al tipo de cambio promedio de ese período (8,70 pesos por dólar). Lo mismo se realiza para los resultados del primer trimestre de este año (14,70 pesos). De esta manera, la inversión total en los primeros tres meses de este año fue de unos mil millones de dólares contra los 1420 millones previos.En el desglose se destaca que la inversión en exploración y producción se redujo de 1230 millones de dólares en el primer trimestre de 2015 a 833 millones desembolsados a marzo de este año, un 32,3 por ciento. El 66 por ciento de las inversiones realizadas este año fueron destinadas a perforación, el 15 por ciento a mantenimiento de instalaciones, el 11 por ciento a workover (que tienen por objeto aumentar la producción o reparar pozos existente), y el 8 por ciento restante a exploración y otras actividades. En ese período se finalizaron 9 pozos exploratorios. En igual trimestre de 2015 se habían concluido 12 pozos exploratorios, además de 3 workovers.En Downstream, que incluye la refinación, distribución, comercialización y logística, la caída de la inversión fue de 13,9 por ciento al pasar de 165 millones de dólares a 142 millones. Según explica la empresa en sus balances, “en el negocio del Downstream, en el primer trimestre de 2016, los niveles de procesamiento de las refinerías alcanzaron el 92,1 por ciento, un 1,9 por ciento inferior al mismo trimestre del año pasado”. El único rubro dentro de la inversión que dio un resultado positivo medido en dólares fue Administración Central y otros, que pasó de 24,6 millones de dólares en el primer trimestre del año pasado a 26,8 millones este año, lo que representó una mejora de 8,9 por ciento.