El lunes por la noche, el vuelo 909 de American Airlines, que cubre el recorrido entre Miami y Buenos Aires, despegó con una hora y media de retraso porque siete pasajeros, al saber que el avión era piloteado por dos mujeres, decidieron no volar. El episodio trascendió por redes sociales, luego de que un amigo de personas que sí viajaron contara en Twitter lo sucedido. La demora se debió a que, luego de que bajaran de la cabina los pasajeros que desistieron de viajar, también fue preciso bajar sus equipajes de la bodega. La compañía de aviación no emitió ningún comunicado oficial al respecto.“Dos compañeros de laburo volaron con 1 hora y media de atraso porque el avión (American Airlines) en que viajaban lo piloteaban 2 mujeres. ¿Por qué el retraso? Porque 7 pasajeros pidieron bajarse al enterarse que piloto y copiloto eran mujeres”, tuiteó un usuario (@QuieroMiJarra) el miércoles por la noche en la red de microblogging. Según contaron pasajeros del vuelo 909, la tripulación no informó a quienes ya se encontraban en sus asientos por qué el avión tardaba en despegar. Sólo horas más tarde, en mitad del trayecto, un tripulante de la cabina mencionó, durante un anuncio de rutina, que el viaje estaba siendo piloteado por dos mujeres. Luego, otros tripulantes confirmaron a algunos pasajeros que la demora se había debido a que otros viajeros habían cambiado de idea al saber que piloto y copiloto no eran varones.De acuerdo con ISA +21, la Sociedad Internacional de Mujeres Pilotos de Líneas Aéreas, de las 130.000 personas que pilotean aviones comerciales en todo el mundo, alrededor de 4.000 son mujeres. “Este número está cambiando constantemente, y afortunadamente crece”, estima la entidad, que señala que la mayoría de las mujeres que llegan a comandar aviones lo hacen en aerolíneas norteamericanas. De las 4.000 pilotos, y considerando “las líneas aéreas que crecen, las que se achican, las nuevas apuestas y las quiebras, sólo podemos especular que hay alrededor de 450 mujeres capitanas en aerolíneas en todo el mundo”, indica ISA+21 en su sitio web.La entidad que nuclea a mujeres pilotos de todo el mundo señala, también, que “cuando recién se comenzaba a contratar a mujeres para pilotear, había muchas pruebas a las que someterse, lo que incluía estudios de fuerza. También había una altura mínima que debían tener los pilotos de casi todas las aerolíneas. Estos requisitos han quedado casi mayoritariamente por el camino. El único requisito es que una aspirante a piloto pueda volar el simulador durante el proceso de entrevista, sin problemas derivados de su altura o su fuerza (por ejemplo, debe poder alcanzar los pedales y ver sobre el tablero, y debe poder controlar el avión que haya perdido los sistemas hidraúlicos usados para facilitar el vuelo)”.