El primer ministro británico, David Cameron, admitió que tenía acciones por valor de más de 30.000 libras (unos 37.500 euros) en un fondo de inversión offshore creado por su padre, Ian Cameron. El jefe del Gobierno británico reconoció que fue titular junto con su esposa, Samantha, de 5000 títulos de Blairmore Investment Trust, empresa registrada en las Bahamas, entre 1997 y enero de 2010, cuatro meses antes de tomar posesión como primer ministro. El mandatario aseguró en una entrevista con la cadena ITV que no tiene nada que ocultar, después de que las filtraciones a la prensa internacional de 11 millones de documentos del bufete panameño Mossack Fonseca revelaran los negocios en paraísos fiscales de su padre, fallecido en 2010. El martes, el jefe de Estado negó ser dueño de activos en paraísos fiscales, horas después de que la oposición exigiera que se analizara la mención de su difunto padre en la investigación periodística Panama Papers sobre posible lavado y evasión fiscal a través de firmas offshore.David Cameron, que admitió haber pasado unos días difíciles desde que los datos sobre el fondo offshore se hicieron públicos, aseguró que las transacciones estuvieron siempre sujetas a todos los impuestos del Reino Unido. El primer ministro sufrió la presión de la oposición desde que los medios destaparon que Ian Cameron fundó en 1980 el fondo Blairmore y negó en diversas ocasiones ser poseedor de cualquier acciones en paraísos fiscales. Downing Street, su residencia y despacho oficial, calificó en un primer momento la información sobre su padre como un asunto privado, pero ayer publicó detalles sobre las finanzas personales de Cameron. Según su vocero, el primer ministro y su esposa adquirieron acciones por 12.497 libras (15.600 euros) y las vendieron por 31.500 libras (39.375 euros) 17 años después. Tras publicarse los Panama Papers, Downing Street rehusó divulgar si la familia Cameron continuaba teniendo fondos en inversiones offshore, al insistir en que se trataba de un asunto privado.“Quiero ser todo lo claro que pueda sobre el pasado, el presente y el futuro porque, francamente, no tengo nada que ocultar. Estoy orgulloso de mi padre, de lo que hizo, del negocio que estableció y de todo lo demás”, afirmó Cameron. “No puedo soportar ver su nombre arrastrado por el barro”, se lamentó el mandatario, y opinó que las críticas sobre los negocios familiares se basan en la idea errónea de que Blairmore Investment se creó con la intención de evadir impuestos.“No era un fondo familiar. No era para beneficiar a una familia en particular. Cualquiera podría haber comprado acciones. Y, lo más importante, si fueras un ciudadano británico y compraras acciones, entonces pagarías impuestos sobre los dividendos”, afirmó. Desde el Partido Laborista, el diputado John Mann acusó a Cameron de haber sido poco honesto y consideró que el primer ministro debe dimitir inmediatamente. “Cameron ha tenido seis años para ser honesto con el Parlamento y la gente. Les ha fallado. Váyase ahora, hipócrita”, afirmó a través de su cuenta en Twitter.Según el diario The Guardian, los documentos del bufete Mossack Fonseca revelan que Blairmore Holdings, que recibió su nombre de la finca familiar que los Cameron levantaron en Aberdeenshire, Escocia, manejó decenas de millones de libras en inversiones de familias adineradas. La sede de la compañía, que había sido dirigida por Ian Cameron, se trasladó a Irlanda en 2012, dos años después de que su hijo desembarcara en Downing Street.El primer ministro dijo ayer estar “encantado de responder preguntas” sobre esos negocios y defendió la necesidad de reforzar las leyes fiscales. “Voy a continuar luchando con fuerza para asegurar que tenemos mayor transparencia y mejores normas que impidan la evasión fiscal”, señaló.El martes pasado, luego de negar que fuera dueño de activos vinculados con empresas offshore, Cameron aseguró que “no hay gobierno o primer ministro que haya hecho más para asegurarse de que se acaba con la evasión fiscal” que él mismo. “No poseo acciones, no mantengo intereses en paraísos fiscales ni fondos en paraísos fiscales, nada de eso”, dijo Cameron durante un acto en Birmingham, en el centro de Inglaterra, en sus primeras declaraciones a periodistas sobre la derivación local del escándalo internacional desatado por los Panama Papers.En su primera aparición ante la prensa luego de la publicación de esos documentos, el domingo pasado, los periodistas le preguntaron a Cameron si él o su familia se beneficiaron con operaciones en paraísos fiscales. “En términos de mis propios asuntos financieros, no poseo ninguna acción. Cobro un salario como primer ministro y tengo algunos ahorros, de los que recibo algunos intereses, y poseo una casa, en la que vivíamos, y que ahora hemos alquilado mientras residimos en Downing Street. Eso es todo lo que tengo”, declaró.“Las dos cuestiones de las que soy responsable son mis propios asuntos financieros y el sistema de impuestos del Reino Unido”, señaló el primer ministro. El líder de la oposición laborista, Jeremy Corbyn, pidió poco antes que se abriera una investigación independiente sobre las acusaciones que pesan sobre la familia de Cameron. “No se trata de un asunto privado si se han dejado de pagar impuestos, así que es necesario investigarlo”, pidió Corbyn.El responsable de Finanzas del Partido Laborista, John McDonnell, dijo que Cameron debería liderar con el ejemplo y poner las cosas claras con sus propios asuntos fiscales, al argumentar que es necesaria “una total y completa transparencia. También necesitamos saber la verdad detrás de las informaciones de que el Partido Conservador recibió donativos sustanciales de personas vinculadas a este escándalo”, señaló.