“El tarifazo del gas viola derechos, es ilegal e irracional”, afirmó ayer el juez en lo Contencioso Administrativo de La Plata, Luis Federico Arias. El magistrado bonaerense, que ordenó a comienzos de junio suspender los aumentos en las tarifas eléctricas en el interior de la provincia de Buenos Aires –medida que fue confirmada anteayer por la Sala II de la Cámara Federal de La Plata–, cuestionó ayer el incremento en las boletas de gas. “Las tarifas no deben ser medidas solo en términos de mercado, es un error de enfoque, acá hay una ilegalidad”, sostuvo ayer Arias. “Si los números no cierran y el usuario no puede pagar estas tarifas, el Gobierno debe subsidiar porque, si no, compromete la responsabilidad institucional del Estado”, subrayó el juez. A pesar de las presiones del Gobierno sobre la Corte Suprema, el magistrado consideró improbable que el máximo tribunal se expida la próxima semana sobre la legalidad de los tarifazos: “No creo que eso sea un trámite rápido. No creo que este martes la Corte otorgue un dictamen por la apelación del Gobierno, salvo que altere el orden de la discusión de las causas. El recurso extraordinario tiene un plazo. Tiene que haber un dictamen de la Procuración”, indicó el juez.Por su parte, el presidente de la Asociación de Defensa de Derechos de los Usuarios y Consumidores (Adduc), Osvaldo Bassano, cuestionó las declaraciones del presidente Mauricio Macri, quien aseguró en una entrevista televisiva con una cadena estadounidense que los argentinos “entienden y acompañan” el tarifazo en los servicios públicos. “Si el Gobierno fuera inteligente y pensara en las personas, pondría en discusión el aumento a los servicios a través de las audiencias públicas. Pero aplicó las subas como si fuese un gobierno dictatorial y ahora millones de argentinos se vieron afectados”, indicó Bassano.“Está perfecto que la Justicia frene este aumento y los usuarios no tienen que pagar las facturas que llegaron con los aumentos”, sostuvo el titular de Adduc. La asociación de consumidores convocó a un cacerolazo el próximo jueves a las 20 horas en todo el país para repudiar los aumentos. La protesta se sumará a las distintas manifestaciones en contra del tarifazo que se fueron potenciando en los últimos días y demuestran el malestar general de parte de la población imposibilitada de afrontar las abultadas facturas de gas, electricidad y agua.