El alerta epidemiológico por el dengue se agravó en Paraguay a raíz de factores climáticos y desplazamientos por inundaciones: ya se registraron 3000 casos y cinco fallecidos por la enfermedad. El fenómeno en el país vecino obligó a intensificar las tareas de prevención en las provincias argentinas más afectadas, como Formosa y Corrientes, para evitar el ingreso del mosquito vector. En Argentina son 149 las personas infectadas. En Formosa, un laboratorio trabaja en la elaboración de repelentes y larvicidas para distribuir de manera gratuita a la comunidad (foto).En Paraguay, que es zona endémica de dengue desde 2009, “la situación tiende a agravarse debido a que existen 11 mil familias desplazadas por las inundaciones, el clima no varía ni lo hará hasta marzo y se registran en estos momentos conglomerados de febriles en la zona metropolitana de Asunción”, dijo Iván Allende, médico de la organización Médicos del Mundo que trabaja en la zona. Allende consideró que “al compartir una amplia frontera con la Argentina y el mismo ecosistema es muy probable que se puedan introducir más casos desde Paraguay”, pero detalló que en el país “existe una mejor infraestructura para combatir la enfermedad por lo que deberían intensificarse las tareas de prevención”. Tanto el dengue como el zika y la chikunguña “son enfermedades de conglomerados urbanos por lo que allí es donde hay que enfocar la prevención. En Paraguay, la enfermedad ya esta instalada y lo que se hace es mitigar los riesgos para evitar que se muera gente”, señaló el especialista.En la ciudad paraguaya de Ciudad del Este, situada en la frontera con Argentina y Brasil, se atienden un promedio diario de 120 a 130 adultos y 100 niños por día con síntomas de dengue y al 10 por ciento del personal de ese hospital debió tomarse un descanso al tener síntomas de la enfermedad.En la Argentina se registraron 27 casos en la provincia de Buenos Aires, donde se declaró el alerta naranja, mientras que en Formosa hay 74 casos confirmados y se estudian casos sospechosos, con una intensificación de tareas de fumigación para evitar la proliferación del mosquito Aedes aegipti. Además, hay 22 casos confirmados en Misiones –en donde el Ejército colabora en tareas de fumigado–, cinco en Santa Fe, cuatro en Catamarca, nueve en Corrientes, cinco en Córdoba, dos en Entre Ríos, y ayer se confirmó el primer caso en Tucumán, al tiempo que se estudian 22 casos sospechosos en Jujuy.“El país se encuentra en situación de alarma”, aseguró el secretario de Promoción de Programas Sanitarios de la Nación, Néstor Pérez Baliño, debido a la “fuerte epidemia que se registra en países vecinos como Brasil y Paraguay”. Formosa es la provincia más afectada a raíz de que es limítrofe con Paraguay, por lo que el ministro de Salud provincial, Luis Décima, se reunió ayer con funcionarios y directores de hospitales. Allí se ratificó la cantidad de casos confirmados, e indicaron que “se estudian casos sospechosos” y que se intensificará el fumigado, tanto a la mañana como a la tarde , especialmente en aquellos barrios en donde aparecieron los enfermos con dengue, como el barrio San Francisco de la capital provincial.Por la gravedad de la situación, el laboratorio formoseño Laformed trabaja en la elaboración de repelentes y larvicidas que se distribuyen a la comunidad en el marco de la campaña contra el dengue y la chikunguña en la provincia. Laformed se inauguró en 2002 y produce medicamentos básicos y de uso frecuente en el tratamiento de las enfermedades más comunes, y sus remedios cuentan con controles y supervisión de universidades y entes nacionales que garantizan su calidad. Actualmente produce 30 mil unidades de repelentes que son distribuidos de manera gratuita a través de la cartera sanitaria. En ese sentido, desde el ministerio se informó que “la elaboración de los repelentes es un trabajo constante y de gran aporte para la comunidad, con significativa importancia en la actualidad en el marco de la campaña contra el dengue y chikunguña”.