Tras el paro de la rama del transporte de combustibles, que durante el fin de semana generó colas en las estaciones de servicio por falta de nafta, Hugo Moyano no descartó convocar a una huelga nacional de Camioneros si las cámaras empresarias no mejoran su oferta salarial. Además reclamó al gobierno por el pago de Ganancias.“Me gustaría que todos los (funcionarios) que dicen que saben lo que hay que hacer, vayan a una asamblea de trabajadores a explicarles cómo es posible que les sigan descontando el salario. Esto es lo que hay que entender: yo no soy el que decide las cosas por un capricho, es la gente. Hace rato que nos vienen diciendo que ya no aguantan más que les descuenten el salario, que se rompen el lomo para laburar y se lo lleva el Gobierno, el Estado”, se quejó.Moyano apuntó contra Mauricio Macri al señalar que “el Gobierno tiene que decir algo. No sé quién es el funcionario que debería hablar, pero los descuentos son un absurdo, como todo lo que hace el Gobierno. ¿Cómo vamos a salir a laburar con ganas si nos están afanando la guita de los salarios?”, preguntó, y criticó que “primero hayan dicho que no se iba a descontar y ahora descontaron”.En el mismo sentido, consideró que fue “absurdo aumentar un 500 por ciento” las tarifas “y después echarle la culpa al ministro”.El dirigente sindical no quiso responder si llamará a un paro nacional de la CGT ante la inflación y los tarifazos, y se limitó a hablar del conflicto con Camioneros. En la paritaria, el sindicato pide un 42 por ciento de aumento, mientras que las empresas del sector ofrecen un 30 por ciento en tres tramos.“Nosotros estamos discutiendo salarios. Tenemos un congreso el jueves y ahí se va a definir el tema. Si las cámaras empresarias no dan respuesta, o dan una respuesta que no tenga sentido de realidad, tomaremos decisiones. Lo vamos a definir en el congreso o me van a dar la facultades para que yo lo defina en el momento que crea que tiene que ser. No se descarta nada”, señaló.“Si hubiéramos salido a la calle, habría 100 mil personas movilizadas, pero no queremos demostrar nada. Sólo hacemos lo que la gente está reclamando.”