Las organizaciones que nuclean radios y televisoras comunitarias, populares y alternativas exigieron “con los bombos en la calle” que el Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) pague los “millones de pesos adeudados” al sector, “cumpla con la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual” y ejecute el presupuesto destinado en 2016 a medios sin fines de lucro, “habilite a los canales comunitarios que ganaron concursos” públicos en televisión digital y “cese la persecución legal y los decomisos”. Tras horas de protesta, funcionarios del organismo comprometieron a su titular, Miguel de Godoy, para una reunión con los comunicadores populares a concretarse la semana próxima.Los colectivos de medios de comunicación audiovisual sin fines de lucro se reunieron ayer a la tarde en la puerta de las oficinas del Enacom, frente a la Legislatura porteña. Colgaron carteles de las rejas que encierran el edificio de Perú 106, en la Ciudad de Buenos Aires, tocaron bombos, entonaron canciones alusivas y exigieron en micrófonos abiertos al organismo gubernamental que “respete la ley”. Integran junto a medios gráficos autogestivos el espacio Interredes, “el reflejo de la necesidad de este tiempo de estar unidos para poder dar esta batalla juntos. Nos están ahogando financiera y políticamente”, advirtió Pamela Farina, de Red Colmena.“Pedimos que ni más ni menos cumplan la ley. Nosotros hemos cumplido. Los que están fuera de la ley son ellos”, resumió Fabiana Arancibia, de la Red Nacional de Medios Alternativos (RNMA).El incumplimiento de la Ley 26.522 que señalan los medios comunitarios tiene que ver con el pago de partidas del Fondo de Fomento Concursable para Medios de Comunicación Audiovisual (Fomeca) –creado por la LSCA– concursados, ganados y en algunos casos rendidos durante 2015 y la puesta en marcha de concursos que impliquen la ejecución del presupuesto destinado a ese fondo durante el año en curso. “Estamos bastante preocupados porque después de meses de reuniones no tuvimos respuestas y hubo promesas que hoy están incumplidas”, denunció Mariela Pugliese, del Foro Argentino de Radios Comunitarias (Farco).Existen radios y televisoras sin fines de lucro que concursaron y ganaron en 2015 líneas de recursos financieron propuestas desde el Fomeca. “Algunos cobraron una parte de la partida, pero la mayoría nada. Nos dijeron que nos iban a pagar, pero después dijeron que debían auditar las partidas, que en ese trabajo intervendría la Sigen, pero la plata sigue sin bajar”, recapituló Arancibia. En una de las tantas reuniones que compartieron, funcionarios del Enacom les recomendaron a los medios comunitarios que acudan a la Sigen a solicitar copuias de los expedientes que están siendo auditados. “Nos negaron el acceso, sin más explicaciones”, denunció Pugliese.La “auditoría” sobre los expedientes de medios sin fines de lucro lleva más de tres meses y “se está eternizando”, advirtió Natalia Vinelli, del canal Barricada TV, que ganó por concurso una licencia en la TV digital abierta en la que aún no puede transmitir porque está intervenida por Canal 13. Sobre ese conflicto Enacom tampoco dio explicaciones. “Entendemos que la entrega de los FoMeCa fue transparente, nos evaluaron jurados independientes, nosotros rendimos, las rendiciones fueron siempre aceptadas y corregidas si fue necesario. Así que si ellos tienen problemas de carácter político con ese fondo por haber sido puesto en funcionamiento por la gestión anterior es problema de ellos, no nuestro”, sentenció.Otro de los reclamos apunta al presupuesto que, también en base a lo que dicta la LSCA, el Enacom debe destinar en 2016 al fortalecimiento del sector sin fines de lucro de la comunicación. Son 200 millones de pesos de los que “aún no hay ni noticias”, advirtió Arancibia. “Y la situación de los medios comunitarios empeora mes a mes”, agregó Vinelli, quien leyó la situación desde “la concepción política que este gobierno tiene de los medios populares”: “Para ellos somos medios chicos, por algo la defensa y la reserva del 33 por ciento del espacio radioeléctrico para el sector no aparece en los 17 puntos que la Enacom sacó como preludio de la nueva ley de medios”.“Juegan a cortarnos las piernas más que a matarnos; a ahogarnos financieramente, no darnos publicidad, limitar nuestro alcance, persiguiéndonos, porque ya hay casos de intimación y decomiso. Y no hay hasta ahora ni una sola propuesta positiva de acompañamiento del sector”, completó Pugliese.