Donald Trump, claramente enojado por los reportes de prensa que dicen que está deprimido y de mal humor por sus poco favorables perspectivas presidenciales, hizo algunos de sus más agudos ataques contra los medios.“No compito contra la deshonesta Hillary Clinton”, dijo el sábado el candidato republicano en un discurso en Fairfield, Connecticut, “estoy compitiendo contra la prensa deshonesta”. “El fracasado @nytimes habla sobre citas anónimas y reuniones que nunca ocurrieron. Su cobertura informativa es pura ficción. ¡Los medios protegen a Hillary!”, escribió Trump en su cuenta oficial de Twitter. “Si los repugnantes y corruptos medios me cubrieran de forma honesta y no inyectaran significados falsos a las palabras que digo, estaría ganando a Hillary por un 20%”, tuiteó ayer.Trump parece particularmente disgustado con un artículo del The New York Times, que cita a una fuente anónima cercana al candidato, diciendo que en privado “frecuentemente está de mal humor y es huraño”. Republicanos cercanos a su campaña fueron citados señalando que Trump ha estado “exhausto, frustrado y desconcertado” por el rumbo del proceso político.El magnate inmobiliario respondió el domingo en un tweet: “Mis eventos de campaña no son cubiertos apropiadamente por la prensa. Ellos nunca hablan del mensaje real y nunca muestran el tamaño del entusiasmo de la multitud”.Trump se ha quejado por meses de la cobertura mediática que recibe. Las acreditaciones de una larga lista de medios de comunicación –como The New York Times, Buzzfeed, Político y The Washington Post– les han sido retiradas, mientras que el magnate ha dicho que si llega a ser presidente será más fácil demandar a los medios por sus publicaciones. Pero el monitoreo de los medios dice que el aspirante republicano a la Casa Blanca ha recibido una cobertura más amplia que cualquier otro candidato en años.Paul Manafort, jefe de campaña de Trump, también arremetió contra los medios durante una aparición el domingo en CNN. “En contra de lo que dice la historia sin fuentes de The New York Times, la campaña está avanzando y muy fuerte”, dijo. “Nosotros recolectamos más de 132 millones (de dólares) en los últimos dos meses.” Hizo notar que Trump ha visitado repetidamente estados claves como Pensilvania, Ohio y Florida y ha logrado “tener gran atracción en esos estados”.Sin embargo, encuestas recientes muestran que los números de Trump no han sido buenos en esos estados, bastiones fundamentales para la guerra electoral. El multimillonario salió muy mal parado luego de comentarios sobre los padres de un soldado estadounidense musulmán muerto en Irak y sus sugerencias a “grupos de la segunda enmienda”, que defienden la compra y tenencia de armas, para que tomen en sus manos su aversión a Clinton.Manafort repitió que el llamado de Trump a los partidarios de la segunda enmienda fue solamente una exhortación para que vayan a votar. Sin embargo, uno de los principales asesores de Trump, el senador de Alabama Jeff Sessions, concedió el domingo que el candidato necesita una forma de comunicación “más efectiva” para llegar a la gente.“El ha dado la lucha con su propio corazón, cómo comunicar quién es él, que cree, el cambio que puede traer a Estados Unidos”, dijo el senador a la cadena ABC. “El necesita comunicarse, y pienso que puede hacerlo, más efectivamente.”En la entrevista de CNN también se le preguntó a Manafort sobre las crecientes presiones a Trump para que difunda su declaración de impuestos después de que el viernes Clinton hizo pública la suya.El canal de televisión difundió un video de Mitt Romney, el candidato republicano en 2012, en el que urge a Trump a difundir su declaración de impuestos diciendo: “Si no ves la declaración, podrías pensar que hay algo más, como algo malo”. Manafort repitió la explicación que Trump ha dado, de estar de forma constante bajo auditoría del Servicio de Impuestos Internos.“Cuando (la auditoría) esté completa, él publicará su declaración’’, dijo Manafort, agregado que la declaración de Clinton muestra que sus ingresos vienen de “gente que se benefició muy bien de su período en el Departamento de Estado”, en referencia al tiempo que ella fue jefa de la diplomacia estadounidense. “Hasta ahora no he visto historias sobre eso” en los medios, chicaneó.A tres meses de las elecciones de noviembre, el fervoroso apoyo que recibió en la reciente Convención Republicana y su crecimiento en las encuestas, especialmente entre los republicanos, parece haberse estancado, y una vez más han reaparecido las divisiones entre él y los líderes electos del centenario partido conservador.