Un segundo pedido para que Ibar Esteban Pérez Corradi sea extraditado fue firmado por el juez federal Sebastián Casanello ante el requerimiento del fiscal Franco Picardi. Es porque está procesado por lavado de dinero en una causa conexa a la que se conoció como la de la “mafia de los medicamentos”, por la que debería ir a juicio oral. Como Pérez Corradi dijo que aceptaba ser extraditado, su regreso al país no se demoraría. Aquí, entonces, quedará detenido tanto porque está involucrado en el expediente del triple crimen de General Rodríguez (ver página 9) como en el de los medicamentos, donde la causa “madre” supo tener como acusado principal al dirigente de la Asociación Bancaria Juan José Zanola.En la investigación sobre la mafia de los medicamentos, Pérez Corradi está procesado por “haber facilitado con habitualidad, cuanto menos en el período que va desde el mes de abril de 2008 al mes de junio del mismo año su caja del Banco Privado de Inversiones S.A. para que allí se depositaran cheques que fueron librados en su mayoría por la firma Multipharma S.A. y por la Obra Social Bancaria Argentina a la orden de la Droguería San Javier S.A.”, explicó Picardi. Pérez Corradi cobró cheques por 300 mil pesos, según lo que corroboró la pesquisa cuando todavía estaba a cargo del ex juez federal Norberto Oyarbide.Pérez Corradi estuvo preso por esta causa durante dos años y, si bien su procesamiento fue confirmado por la Sala II de la Cámara Federal, este tribunal fue el que ordenó dejarlo en libertad porque consideró que no había riesgos de que se fugara o entorpeciera la investigación. Su huida del país está relacionada con su complejo panorama judicial. La imputación más grave que tiene es la de ser autor intelectual del asesinato de Sebastián Forza, Damián Ferrón y Leopoldo Bina. Cuando el fiscal de Mercedes, Juan Bidone, pidió en 2012 detenerlo por el triple crimen vinculado con el tráfico de efedrina, Pérez Corradi ya se había fugado.En la causa de los medicamentos, se investigaron maniobras de distinto tipo: desde la comercialización de medicamentos truchos, adulterados o robados en episodios de piratería del asfalto, hasta la confección de historias clínicas truchas que permitían el cobro de subsidios de la administración de Programas Especiales (APE). Había droguerías –como la San Javier– que facturaban la medicación pero lo que entregaban eran troqueles truchos.Pérez Corradi aparece vinculado de manera lateral con ese circuito a través del cobro de cheques. Tendrá un juicio oral separado del que involucra a Zanola, su esposa Paula Aballay y el empresario Néstor Lorenzo, entre otros, y que está a cargo del Tribunal Oral Federal 5.El pedido de extradición firmado por el juez Casanello –que ya está en manos de la Cancillería– señala las identidades falsas que Pérez Corradi viene utilizando: Walter Miguel Ortega Molinas (con cédula de Paraguay); José Luis Fernández (con cédula argentina); y Rodrigo Gómez (cédula brasileña). El juez recordó que en el expediente a su cargo hay un pedido de captura vigente desde el 15 de mayo de 2012.En Paraguay se negó a declarar por los documentos falsos. Cuando a uno de sus abogados, Carlos Broitman, le consultaron los periodistas por el plazo de la extradición, dijo que si fuera por él ya estaría en Buenos Aires. “Nosotros preferimos que vaya a la Argentina a dar explicaciones”, señaló. Y comentó que el mismo Pérez Corradi el dijo por teléfono que quiere presentarse en tribunales, a pesar de que hasta ahora no parecía que tuviera esa intención, escondido en la Triple Frontera con varias identidades y las huellas dactilares borradas.