Los maestros anunciaron un plan de lucha por una recomposición de sus salarios y responsabilizaron al ministro de Educación, Esteban Bullrich, por el incumplimiento de la paritaria firmada en febrero, ante la interrupción del plan de formación docente y de los programas socioeducativos, en un marco más general de desinversión en las escuelas. Harán dos huelgas en las próximas dos semanas: la Ctera realizará un paro nacional el próximo miércoles 24; luego participará de la marcha federal de la CTA y el viernes 2 de septiembre irá a una nueva jornada con paros provinciales y movilización a la Plaza de Mayo. Los profesores universitarios de Conadu van a parar también el 24. Los docentes privados del Sadop lo harán el 2 de septiembre. A su vez, los maestros de UDA no darán clases ni en la primera ni en la segunda de las jornadas de protesta.“Nosotros tuvimos una paritaria con provincias que dieron aumentos del 30, 32 y 35 por ciento. El índice interanual proyectado indica que la inflación va a ser del 46 por ciento; eso habla de un deterioro del poder adquisitivo de los salarios que empezó con la devaluación, siguió con el aumento de la canasta alimentaria y el tarifazo. Ha habido una brutal transferencia de recursos a los sectores más ricos y ninguna medida que haya apuntado a mejorar la situación de los trabajadores”, dijo a Página/12 Sonia Alesso, la titular de Ctera, sobre los motivos salariales del paro nacional.Los otros reclamos están ligados a la desinversión en distintas áreas de la educación. En la lista están el cierre de las orquestas infantiles, los despidos en el plan Fines (de terminalidad de la escuela primaria y secundaria), la suspensión de la entrega de libros en los colegios públicos y el desguace del programa Conectar Igualdad.La Ctera viene relevando la subejecución de los presupuestos educativos por parte del macrismo. Aunque ya transcurrió más de la mitad del año, señala, sólo se empleó el 26,7 por ciento de los fondos destinados a formación docente, el 9,4 por ciento de infraestructura y equipamiento escolar, el 6,29 por ciento de desarrollo e innovación tecnológica, el 35 por ciento del presupuesto del plan Fines y otros programas socioeducativos, y el 27 por ciento del Progresar. Se trata de fondos disponibles para la educación pública que, al no ser utilizados, se pierden; su no implementación deja a miles de alumnos sin acceso a programas que les posibilitaban una mejor formación.“Todo esto genera una situación muy compleja. Estamos teniendo una serie de reclamos en distintas provincias que ameritan una medida nacional que los contenga”, agregó Alesso.La última reunión de la paritaria nacional se realizó el 3 de agosto, con la participación de Bullrich y del ministro de Trabajo, Jorge Triaca. En ese encuentro, el gobierno nacional rechazó reabrir la negociación para levantar el piso salarial de los maestros, que hoy es de 8500 pesos. Por otra parte, ante los reclamos por la interrupción del plan de formación docente, el titular de la cartera de Educación confirmó que no será cumplido. El plan de formación se inició el año pasado con el objetivo de capacitar de manera gratuita a un millón de docentes en el lapso de tres años, pero tras el cambio de gobierno está siendo abandonado.La secuencia de protestas quedó planteada de esta manera:- El próximo miércoles 24 hay un paro nacional de la Ctera, es decir que afectará a la educación pública. Ese mismo día paran también la UDA –el gremio docente cegetista– y los profesores universitarios de la Conadu.- Del 31 de agosto al 2 de septiembre la Ctera y el Sadop (docentes privados) participarán de la marcha federal convocada por la Central de Trabajadores de la Argentina y otras organizaciones sindicales y sociales, con paros, movilizaciones y jornadas provinciales de protesta.- El viernes 2 de septiembre, como cierre de la marcha federal, la Ctera participará de la movilización a Plaza de Mayo. Será una jornada con paros provinciales de los gremios docentes que integran la federación. El Sadop y la UDA se sumarán con paros nacionales.