Suscribiendo a la nueva modalidad de “autopago”, cinco delincuentes armados secuestraron a un hombre, su hijo de dos años y una mujer, todos de la comunidad gitana, esta vez en Liniers. Los captores pidieron un millón de pesos y los liberaron en forma escalonada hasta aceptar un pago de 170 mil pesos. Este es el quinto secuestro extorsivo múltiple –con un total de 17 víctimas– ocurrido en el ámbito de la Capital Federal y el Gran Buenos Aires en menos de un mes.El episodio comenzó el lunes por la noche en la avenida Juan B. Justo al 7700, cuando unos individuos aparecieron en un Volkswagen Voyage y se llevaron cautivos a Ricardo Adams (35), a su hijo y a Perla Joanu (30). El secuestro fue presenciado por la hermana de Adams, quien hizo la denuncia en la comisaría 43ª. La mujer contó que los delincuentes eran cinco, que cuatro de ellos abordaron el auto de su hermano y que un quinto cómplice huyó en el Voyage en el que había llegado la banda. Al igual que en el secuestro de siete personas que del lunes en un country de Tristán Suárez, en este caso los captores también liberaron a un hombre –que recibió un golpe en un ojo– para que se encargara de juntar el dinero.La banda comenzó pidiendo un millón de pesos por la liberación de las víctimas y realizó los primeros llamados extorsivos a un familiar de Adams que vive en Flores. Mientras Adams juntaba el dinero y negociaba para reducir el monto, Joanu fue liberada a las 2 de la madrugada en Juan B. Justo y Boyacá, en el barrio Villa General Mitre. Los captores se quedaron con el niño como única víctima, redujeron sus pretensiones y acordaron recibir 170 mil pesos por el rescate. La criatura fue liberada a las 3 de la madrugada en plena calle, en la localidad bonaerense de Sáenz Peña. Los vecinos de ese barrio asistieron al niño y lo llevaron a la comisaría 10ª de Tres de Febrero, de donde fue retirado por su padre.Los investigadores de la policía sospechan que el hecho pudo haber sido cometido por una banda que desde hace unos meses se dedica a secuestrar a personas de la comunidad gitana.