El diputado Máximo Kirchner denunció que los despidos en el Estado nacional son una “caza de brujas” de “aquellos que piensan diferente” al presidente Mauricio Macri, advirtió que “la premisa de gobernar para todos está hecha añicos”, y reclamó a la administración central tener “la paciencia de revisar caso por caso” de los cesanteados. “Este gobierno siempre tiene una excusa, cuando no es 6,7,8 es esto, siempre hay una excusa a mano para acallar voces, para cada cuestión que moleste siempre va a haber algún argumento”, dijo, además, al referirse puntualmente al despido del periodista Víctor Hugo Morales, a quien ayer echaron de su programa en radio Continental.“A una parte se la quiere silenciar y a la otra se la calla. Da mucha pena que esté pasando todo esto. Parece que el espíritu crítico se ha abandonado y todavía siguen posados sobre el anterior gobierno. Y quienes piensan diferente al presidente tienen cada vez menos posibilidades de expresarse . Es una caza de brujas”, dijo el dirigente de La Cámpora.Para el diputado kirchnerista “era una obviedad que todo esto iba a pasar. Cuando el partido judicial decidió cuando terminaba el mandato de Cristina (Kirchner) todo esto era esperable, mientras nos entretienen con otras cosas se despide gente, ya no hay más periodistas que puedan opinar según su parecer, asistimos a un Congreso absolutamente paralizado”, afirmó.En la entrevista realizada por Radio del Plata, Máximo Kirchner alertó sobre los despidos que se están produciendo en la administración pública. Dijo que se trata del “comienzo de un proceso” donde se le empieza “a ver otra vez la cara de la desocupación”, al considerar que se inició “por los estatales y, después continúa hacia los otros sectores del trabajo”. “Si el Estado lo hace, creo que después los otros sienten que están habilitados para hacerlo”, argumentó el legislador del Frente para la Victoria. Y agregó que “a uno le llama la atención que se despida tanta gente y que se bajen las retenciones a la soja”.Estas declaraciones se hicieron en el marco de los despidos en la administración macrista, entre los que figuraron los realizados por la vicepresidenta Gabriela Michetti en el Senado, donde se decretó la baja de 2035 designaciones. A estos despidos se suman los que hizo el intendente de La Plata Julio Garro, cuyos damnificados, además, fueron reprimidos el viernes pasado mientras protestaban frente a la municipalidad platense, los ocurridos en la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual, los que fueron dados de baja en el Centro Cultural Kirchner (CCK) y la revisión de contratos en el Ministerio de Relaciones Exteriores, entre otras dependencias estatales que están dejando a trabajadores y trabajadoras sin empleo.El diputado nacional por Santa Cruz alertó que “la premisa de gobernar para todos, el diálogo y el consenso, está hecha añicos”. Al referirse a la baja de 2.035 contratos en la Cámara Alta, manifestó que “se puede trabajar desde la diferencia, pero es muy difícil cuando a todo el mundo se lo quiere echar o se lo trata directamente como a un ‘ñoqui’, como las decisiones que se tomaron en el Senado”.Luego, criticó la no renovación de 600 contratos en el Centro Cultural Kirchner (CCK). “Cuando pasó lo del Centro Cultural Kirchner, los despidos, dicen que los tomaron a todos en el 2015, y, obviamente, si abrió en el 2015 el centro cultural.”A su criterio, “hay que tener mucho cuidado, hay que tener la paciencia suficiente para revisar caso por caso. Obviamente, aquel que no vaya a trabajar no tiene sentido, pero el que estaba yendo a trabajar y los que tienen legalmente sus papeles de nombramiento, hay que tener mucho respeto por el más débil”.Sobre su madre, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el diputado no quiso dar muchas pisas, dijo que no es su “exégeta” pero que es una persona que siempre está muy atenta a todo, que está disfrutando un poco a sus nietos, pero que es una militante política que tiene más espacio para analizar la realidad.