Un calor abrasador cubrió la Tierra el año pasado como nunca antes, convirtiendo 2015 en el año más caluroso desde que se comenzó a llevar registro a fines del siglo XIX y aumentando las preocupaciones sobre el paso acelerado del cambio climático. 2015 no fue sólo el año más caliente en el mundo desde 1880, sino que además rompió el record previo de 2014 por el mayor margen que se había observado jamás, anunció la Agencia estadounidense oceánica y atmosférica (NOAA).“En el conjunto de 2015 la temperatura media en tierras y océanos se situó en 0,9ºC sobre la media del siglo XX, la más elevada en los anales que remontan a 1880”, señaló el informe de la NOAA. El precedente record, establecido en 2014, fue superado en 0,16ºC. Diciembre de 2015 también fue el mes más caluroso que se haya registrado. “Fue el record de calor de todos los años transcurridos entre 1880 y 2015 –añadió–. También es el margen más amplio con el que se han superado récords mundiales anuales.”La agencia espacial estadounidense NASA, que monitorea el clima mundial con una flota de satélites y estaciones meteorológicas, confirmó que el año pasado rompió todos los récords de calor de los tiempos modernos. La NASA dijo que los cambios de temperatura se deben sobre todo al aumento del monóxido de carbono y otras emisiones provocadas por los humanos a la atmósfera. “El cambio climático es el desafío de nuestra generación”, dijo el administrador de la NASA, Charles Bolden. “El anuncio no sólo subraya la importancia del programa de observación terrestre de la NASA, sino que además es un dato crucial para que los legisladores tomen nota. Es hora de actuar respecto del clima”, señaló.El record del año pasado fue el cuarto que se rompe durante este siglo. Pero el calor en tierras y mares ya venía registrando un aumento continuo a lo largo de los años. “Desde 1997, que en ese momento fue el año más cálido registrado hasta entonces, 16 de los siguientes 18 años han sido más calientes aún”, indicó el informe de la NOAA. Nada más en 2015, diez meses registraron records de temperatura respecto a los mismos meses del año anterior.Los records de calor fueron observados en casi en todo el mundo, incluida América Central, en la mitad norte de América del Sur, partes del norte, sur y este de Europa, así como en el oeste de Asia e importantes regiones de Siberia. El mercurio también alcanzó niveles sin precedentes en 136 años en extensas zonas del este y sur de Africa, en el noreste y la región ecuatorial del Pacífico, afectada por la corriente cálida de El Niño, y en el noroeste del Atlántico, así como en el océano Indico y en ciertas zonas del océano Artico.Investigadores del grupo Berkeley Earth, que agrupa a personas que desean alertar sobre los efectos del cambio climático, ya habían difundido similares conclusiones. “Sin ninguna ambigüedad, 2015 fue el año más caluroso que se haya registrado”, afirmó el grupo. “Por primera vez desde que iniciamos los registros, la temperatura de la Tierra está claramente 1ºC sobre el promedio de 1850-1900”. El grupo Berkeley Earth es sin embargo más cauto que la NOAA para clasificar a 2014 como el año más caluroso: estos científicos independientes habían considerado a 2014 en el mismo nivel que 2005 y 2010.Los líderes mundiales acordaron el mes pasado en la Conferencia sobre el clima (COP21) en París tomar medidas para contener en 2ºC el incremento de las temperaturas en relación a la era preindustrial, un paso importante para tratar de limitar los efectos del calentamiento climático. Pero en Estados Unidos, uno de los mayores contaminantes del mundo, muchos –especialmente congresistas– dudan o incluso niegan todavía la influencia del hombre en el cambio climático.