De Córdoba a Ecuador. Ese es el periplo que por decisión del presidente Mauricio Macri le espera a Luis Juez, a quien ayer designó como nuevo embajador en ese país. Además del ex senador cordobés, nombró por decreto a otros tres embajadores: José Octavio Bordón en Chile, Diego Guelar en China y Jorge Faurie en Francia. Como todos los representantes diplomáticos que nombró desde su llegada a la Casa Rosada, los cuatro de- sempeñarán sus tareas “en comisión” hasta tanto el Senado ratifique sus designaciones.Macri nombró a los nuevos embajadores a través de cuatro decretos que fueron publicados ayer en el Boletín Oficial y que llevan también la firma de la canciller Susana Malcorra. El Presidente recurrió a esa vía, la única posible a partir de su decisión de no convocar al Congreso a sesiones extraordinarias. Según marca la Constitución, las designaciones de los embajadores deben contar con el acuerdo del Senado. Para sortear ese obstáculo, Macri los nombró “en comisión” y pedirá el aval de los senadores durante el período de sesiones ordinarias que comenzará el próximo 1º de marzo.Entre los cuatro decretos publicados ayer sorprendió el de la designación de Juez, a quien no se mencionaba para una embajada. Los destinos de Guelar en China y Bordón en Chile eran conocidos y solo faltaba que fueran confirmados formalmente.De origen peronista, partícipe de la transversalidad que impulsó Néstor Kirchner a su llegada al gobierno y aliado del kirchnerismo, Juez llevó a su Frente Progresista Cívico y Social a una alianza con el PRO y el radicalismo y jugó para Macri en las últimas elecciones. En el marco de esa coalición Juez se presentó como candidato a senador, pero después bajó su candidatura para postularse a intendente de Córdoba en contra Ramón Mestre, con quien mantiene un enfrentamiento de años. Derrotado por el radical, a Juez le quedó como consuelo una banca en el Concejo Deliberante cordobés de donde –en pago por los servicios prestados– lo rescató ahora Macri para mandarlo como embajador argentino en Ecuador.A la embajada argentina en Chile irá Bordón. Allí reemplazará a Ginés González García. El mendocino, que como candidato a presidente del Frepaso enfrentó en 1995 a Carlos Menem, intervino en la última campaña desde otro lugar: miembro de Argentina Debate, tuvo activa participación en la organización de los debates entre los candidatos presidenciales. La diplomacia no es en su caso un terreno que le resulte desconocido: durante la presidencia de Néstor Kirchner fue embajador argentino en Estados Unidos.Ser embajador tampoco es algo nuevo para Guelar, quien tendrá un viaje muchísimo más largo porque su destino es China. Guelar comenzó su carrera diplomática en 1989 cuando Menem lo designó al frente de la embajada ante la Unión Europea. Después de esa primera experiencia, el mismo Menem le confió representaciones más importantes: Brasil, entre 1995 y 1996, y Estados Unidos, entre 1996 a 1999. Volvió a Washington por decisión de Eduardo Duhalde. Tras la asunción de Kirchner, Guelar se acercó al macrismo y pasó a ser uno de los referentes del PRO en materia de política exterior. Macri lo manda a la embajada en Beijing, que en los últimos años adquirió relevancia a partir del crecimiento de la relación comercial entre Argentina y China.Faurie, a diferencia de Juez, Bordón y Guelar, es diplomático de carrera que llegó a vicecanciller cuando Carlos Ruckauf estuvo al frente del Ministerio de Relaciones Exteriores. Antes de eso se había desempeñado como jefe de Protocolo durante el gobierno de Menem y luego embajador en Portugal. Faurie tuvo un papel destacado durante la asunción de Macri el pasado 10 de diciembre, en la que actuó también como jefe de Protocolo. En la embajada argentina en Francia reemplazará a María del Carmen Squeff, quien fue trasladada a la Cancillería. A su llegada a París, Faurie tendrá que poner rápidamente manos a la obra porque para el mes próximo está pautada una visita oficial del presidente francés François Hollande a la Argentina, la primera de un mandatario de ese país desde la que en 1997 realizó Jacques Chirac.