El Colegio de Farmacéuticos bonaerense advirtió que de las 4500 farmacias que hay en la provincia “menos de la mitad” vende insumos para pacientes diabéticos debido a una deuda que mantiene el Pami. El gremio del sector ratificó el dato y consideró que la situación es “preocupante”.La presidenta del Colegio de Farmacéuticos bonaerense, María Isabel Reinoso, aseguró que la obra social de los jubilados no abona desde marzo el copago, diferencia entre lo que paga el paciente y lo que vale el medicamento, por lo que las farmacias “no pueden pagar a la droguería y no se repone el medicamento”. “La insulina y reactivos son muy caros. De las 4500 farmacias que hay en la provincia, deben estar atendiendo, para la insulina, menos de la mitad de las farmacias”, sostuvo.“A los farmacéuticos se les complica muchísimo porque a los 15 días tienen que pagarles a las droguerías. Está agotada la cadena de pago”, aseveró, y agregó que esta semana “fue muy crítica” porque las farmacias “no pudieron reponer los medicamentos”. Reinoso afirmó que el problema afecta especialmente a pacientes diabéticos y alertó que también hay retrasos en la entrega de medicamentos oncológicos. “No se está entendiendo qué es salud pública”, aseguró.En junio, la Confederación Farmacéutica Argentina (Cofa) denunció que el Pami mantenía una deuda “millonaria” con el sector farmacéutico, por lo que suspendió el crédito a los afiliados del Instituto por varios días, y recién levantó la medida tras una promesa de pago de su director ejecutivo, Carlos Regazzoni.En tanto, el secretario general del sindicato de Farmacéuticos y Bioquímicos, Marcelo Peretta, describió como “preocupante” la situación del sector por la deuda del Pami y advirtió que el atraso en torno a los copagos “afecta financieramente a las farmacias, principalmente a las pequeñas y medianas farmacias”. “Esperamos que esto se resuelva de inmediato, esperemos que Regazzoni lo resuelva cuanto antes. Lo acompañamos en la reconversión que tiene que hacer, pero sobre la base de pagarles a los prestadores, en este caso, las farmacias que han entregado lícitamente los medicamentos que corresponde”, dijo.“Como profesionales nos afecta muchísimo, porque somos los que ponemos la cara frente al paciente, pero no tenemos la decisión del negocio farmacéutico, que pasa por la industria farmacéutica o el propietario de la farmacia, que es el que compra y vende los medicamentos”, añadió el sindicalista.Según Reinoso, “nunca hubo una solución de fondo, siempre fueron promesas que se iba a pagar las deudas que tiene el Pami con las farmacias, de hecho se firmó un acuerdo con la industria farmacéutica. El Pami comenzó a pagar la deuda en cuotas pero la farmacia está cada vez más ahogada, no se ve la salida en esto”.