Cristina Fernández de Kirchner estuvo ayer una hora y media en los tribunales de Comodoro Py, desde donde volvió a ocupar el centro de la escena política. El marco fue otro round en la disputa con el juez federal Claudio Bonadio, quien le dictó la inhibición de bienes sobre todo su patrimonio mientras la ex presidenta cumplía con el trámite de firmar la notificación de su procesamiento por la venta de dólar futuro. Como tenía previsto, Cristina subió luego al quinto piso de los tribunales federales y denunció al juez y a la diputada Margarita Stolbizer por violación de secreto, falsa denuncia y abuso de autoridad (ver aparte).Una vez afuera, la ex mandataria se topó con una avalancha de cámaras y micrófonos ante los que apuntó contra “el hostigamiento del Partido Judicial, que ya reviste un carácter ridículo”; explicó que llegó a Buenos Aires “por el cumpleaños de Florencia y por cuestiones estrictamente políticas” y se ocupó de revitalizar la agenda opositora: “No tengo confianza en las políticas económicas de este gobierno, porque los argentinos perdieron poder adquisitivo, laburo y calidad de vida”, dijo. Una multitud de militantes del FpV y autoconvocados volvió a escoltarla con banderas y cantos contra Bonadio, aunque esta vez en un número menor a la concentración de abril.La ex Presidenta llegó a Comodoro Py unos minutos antes de la una de la tarde. El coche que la transportaba debió atravesar un pasillo improvisado por la militancia sobre la avenida Antártida Argentina y el cordón de seguridad montado por Prefectura. Una vez en el cuarto piso de los tribunales, frente a la secretaria de Bonadio, firmó los papeles de su procesamiento y del embargo por 15 millones de pesos que ya había sido apelado por su abogado Carlos Beraldi ante la Cámara Federal. CFK insistió en su negativa de cumplir el embargo, con el argumento de que el propio Bonadio está siendo investigado por acusarla con falsos argumentos, en una causa en la que ella misma es querellante. El juez, entonces, redobló la apuesta: le dictó la inhibición sobre todo su patrimonio. Ya frente a la prensa, CFK denunció que el procesamiento “fue por la devaluación que hizo el Gobierno que nos sobrevino”, que los contratos por el dólar futuro “fueron celebrados por los que hoy son funcionarios cuando eran Ceos y empresarios” y que el juez “autorizó luego al Banco Central a pagarlos”. “Evidentemente, si para Bonadio había delito, nunca debió haber autorizado el pago. Por eso hice la denuncia por el carácter delictivo del accionar de este sujeto”, disparó.Luego de quejarse de la “inutilidad” del trámite y de la “animosidad manifiesta” de la exigencia de cumplirlo en persona, la ex mandataria apuntó todos los cañones contra Stolbizer, a quien ya había llamado “diputada oficialista” en una de sus cartas publicadas en las redes sociales. “Además de mala, es burra, y ese es el principal problema porque cuando la maldad se suma a la ignorancia es un cóctel peligroso”, le espetó. La ex aliada de Elisa Carrió había pedido el martes que se investiguen presuntos “movimientos sospechosos” en las cuentas bancarias de la familia Kirchner. Ayer, CFK la denunció penalmente, en combo con Bonadio, por haber utilizado para esa acusación documentos que estaban en poder del juez. “Hay un modus operandi judicial, mediático y cinematográfico con el fin de judicializar la política”, redondeó.Tras el descargo judicial, la ex mandataria dio vuelta rápidamente de página y se metió de lleno en la agenda política. En la misma línea con lo que ya venía expresando desde Santa Cruz, habló de la existencia de una “estrategia mediática” que “tiene por objeto que los argentinos no hablen de las cosas que les preocupan, como el tarifazo, que se volvió insoportable para gran parte de la población”. “Las facturas del gas son impagables. Si le sumamos la caída de todos los índices de consumo, el aumento del precio de los alimentos, expensas tan altas como el alquiler, se produjo la caída brutal de la actividad económica. Hay toda una estrategia mediática para que se discutan las cuestiones judiciales y no las realmente importantes”, sostuvo. En la misma línea ya se habían expresado los diputados Andrés Larroque, Eduardo “Wado” de Pedro, y Juliana Di Tullio y Juan Cabandié, quienes entre otros siguieron cerca de la prensa el recorrido de Cristina por los tribunales. También estuvieron el ex presidente de la Afsca Martín Sabbatella y el ex titular de la AFI Oscar Parrilli.“Cristina ya le dio un hándicap de seis meses al Gobierno, lo que demuestra su grandeza política. Ahora ese período de gracia se terminó y ella va a decir todo lo que tiene para aportar”, le dijo a Página/12 el titular del bloque del FpV en Diputados, Héctor Recalde. El diputado del Parlasur, Agustín Rossi, evaluó que “la agenda de la oposición cobra más fuerza con Cristina que sin ella”. “El escenario judicial está reemplazando lo político, lo que favorece a Macri, que vino transitando el primer semestre de ajustes brutales casi sin inconvenientes. Por eso intentan que CFK no hable de política”, dijo.Como cada vez que se presenta en público desde que dejó el Gobierno el 10 de diciembre pasado, la ex mandataria tuvo en las calles el respaldo de la militancia del FpV. Ayer hubo nutridas columnas de Nuevo Encuentro, La Cámpora, Peronismo Militante y la Tupac Amaru de Milagro Sala, que comenzaron a llegar a la zona de Retiro dos horas antes que CFK. Tal como sucedió en el recibimiento del sábado en aeroparque, no se vieron banderas del Movimiento Evita.Si bien no tuvieron un acto como el de abril, algunos militantes que lograron sortear el cordón de seguridad e ingresar al perímetro de los tribunales obtuvieron su recompensa. Fue el caso de Nadia, que antes que la prensa se agolpara para tomar el primer plano de CFK, pudo sacarse una foto con ella. “No lo puedo creer. Me tiembla todo”, gritaba con lágrimas en los ojos y confesaba que se había escapado del trabajo para estar presente. “Estamos acá por un capricho de Bonadio, pero qué lindo es bancarla justo cuando estamos por festejar nuestra independencia”, festejó Martha, docente de San Justo, “autoncovocada de alma, el chori me lo pago yo”. La cantidad de carritos de choripán fue esta vez desproporcionada en relación al público. Uno de los vendedores ambulantes ofrecía gaseosas, cerveza fría y también “latas para tirarle a Bonadio”.