“La quieren detener a Hebe de Bonafini, una de las mujeres que se animó a desafiar y denunciar al terrorismo de estado. La acusan de negocios espurios con fondos estatales. Tienen a su favor declaraciones dudosas y una maquinaria judicial sin escrúpulos. Quieren detenerla, como hicieron con Milagro Sala, como un acto ejemplar: mostrar que aquello que fundó nuestra trama democrática, el respeto por la potencia de un pueblo, la vocación militante, serían falsos. Milagro y Hebe son símbolos que se busca golpear, mujeres que proponen trayectorias biográficas ancladas en la lucha”, reza uno de los párrafos del texto que cientos de personalidades de la cultura empezaron a hacer circular para sumar firmas en solidaridad con la presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo y de la diputada del Parlasur y líder de la Tupac Amaru.“Somos hijas e hijos, nietas y nietos, amigos y amigas de esas mujeres. No permitamos el engaño. No dejemos que permee la conciencia de nuestros ciudadanos. Recordemos quiénes son esos jueces, esos periodistas y esos servicios de inteligencia. Los pilares que sostienen la democracia argentina están en juego. La democracia de la región lo está. Aun en este caso en que hubo un triunfo electoral, el gobierno actúa buscando la ruptura institucional. Jujuy fue el laboratorio, por eso la primera presa es Milagro. Hebe sería su culminación. La evidencia de que pudieron dar vuelta las hegemonías sociales y políticas enteramente. También en lo que esta sociedad recreó de formas y apuestas democráticas. No dejemos que eso ocurra”, señala el texto que firman, entre muchos otros, Horacio González, Liliana Herrero, León Gieco, Nancy Duplaá, Pablo Echarri, María Pía López, Hijos regional Capital, Gabriela Diker, Lilia Pastoriza, Eduardo Jozami, Cecilia Roth, Juan Carlos Junio, Eduardo Rinesi, Víctor Heredia, Fernán Mirás, Leticia Brédice, Alejandro Kaufman, Ricardo Aronskind, Jaime Sorín, Mara Brawer, Martín Pavlovsky, Paola Barrientos, Ricardo Forster.Con el mismo objetivo de repudio a la orden del juez Marcelo Martínez de Giorgi y al despliegue represivo , distintas organizaciones de izquierda publicaron un comunicado conjunto. Luego de marcar diferencias sobre distintas políticas del kirchnerismo, entre ellas, el proyecto X de la Gendarmería y la designación de César Milani al frente del Ejército, señalan que “no vamos a avalar de ninguna manera esta avanzada represiva, cometida por jueces y fiscales serviles y reaccionarios, que hasta ayer nomás cajoneaban las causas de acuerdo al gobierno de turno, y que son parte de un poder que fue clave para encubrir el genocidio durante la dictadura y para mantener la impunidad durante décadas”.