La industria acumuló una caída del 2,4 por ciento en el primer cuatrimestre, mientras que la merma en abril fue del 6,7 por ciento, informó ayer el Indec. El organismo estadístico nacional volvió a publicar las cifras del sector manufacturero, que habían quedado bajo el apagón de Jorge Todesca desde diciembre del año pasado. El desempeño industrial es incluso bastante peor si no se tiene en cuenta al complejo oleaginoso, beneficiado por la devaluación y la quita de retenciones. Otro factor que moderó la caída del Indec en relación al desplome de dos dígitos percibido en las empresas es que la base de comparación de los primeros meses del año pasado es baja, mientras que en la segunda mitad de 2015 se daba un escenario de recuperación. Por esa razón, el organismo midió aumentos en el sector textil. En cambio, mostraron caídas el sector automotor, la metalúrgica y siderurgia.Después de un semestre, el Indec volvió a publicar cifras de actividad industrial. El organismo relevó que en enero hubo un incremento de la manufactura del 1,5 por ciento, seguido por un avance de 0,2 por ciento en febrero. Los números positivos sólo se explican por la liquidación de la cosecha de soja luego de la devaluación y la quita de retenciones. El consultor Orlando Ferreres dice en su último informe que ese período “se caracterizó por la disonancia entre el comportamiento general de la industria con la trayectoria particular del segmento de alimentos”.En enero, febrero y marzo la industria alimenticia mostró un avance del 7,3; 6,3 y 6,0 por ciento, respectivamente, según el Indec. En realidad, hacia adentro de ese sector hay también fuertes diferencias. Mientras la molienda de cereales y oleaginosas aumentó 66,1; 33,8 y 22,8 por ciento en esos tres meses; carnes rojas bajó 4,2 por ciento en el acumulado del trimestre, carnes blancas se redujo 9,9 y lácteos, 5,7. A medida que la zanahoria que ofreció el Gobierno se fue agotando, la soja dejó de rendir a las estadísticas oficiales: la molienda bajó 4,6 en abril, al compás del -11,5 en carnes rojas, -9,9 en carnes blancas y -20,9 en lácteos.A partir del desinfle de la soja, el estimador industrial del Indec bajó 3,8 en marzo y 6,7 por ciento en abril. En el acumulado del primer cuatrimestre, la merma manufacturera alcanza al 2,4 por ciento. El Ministerio de Economía difundió un comunicado en donde ensaya una explicación. Planteó que la cantidad de días de lluvia superior al promedio histórico del mes afectó al sector de la construcción, a la industria de la carne, lácteos y la molienda de cereales y oleaginosas. También advierte que los sectores muestran una trayectoria dispar.En efecto, uno de los rubros que muestra crecimiento en el año es el textil. El Indec calculó una suba acumulada del 14,8 por ciento a partir del avance de hilados de algodón (11,9) y tejidos (16,2) que compensan la caída de fibras sintéticas y artificiales (-4,1). Los datos sorprenden porque todas las mediciones sectoriales advierten fuertes caídas de producción. La Fundación Protejer, por ejemplo, calcula una merma del 25 por ciento, una diferencia abrumadora con respecto a los datos oficiales. “No hay forma de justificar los números del Indec”, aseguró a este diario un empresario del sector. Un sólo rubro mantuvo su producción: tejidos de denim, para la producción de jeans; mientras que el único factor positivo de estos meses fue el freno al contrabando. Más allá de eso, el desplome de las ventas, el incremento de las importaciones, el tarifazo y el endurecimiento del crédito definieron la caída del sector. El Indec aclaró en su informe que “tanto en los rubros productores de hilados de algodón como de tejidos, estas subas responden, principalmente, a la baja base de comparación ya que en los primeros meses del año pasado y en particular en el mes de enero se realizaron paradas técnicas en varias plantas industriales”.El Indec muestra números más lógicos en la industria siderúrgica. Entre enero y abril las caídas en cada mes fueron de 12 por ciento, 7,1, 21,2 y 14,7 por ciento. En el cuatrimestre la baja llega al 14 por ciento. Ese desempeño se explica por la caída de la construcción (ver página 5) y del sector automotor, que demandan insumos siderúrgicos. El caso de la metalmecánica es similar. En enero creció 0,5 y luego cayó 8,5; 16,5 y 17,4 por ciento en febrero, marzo y abril, respectivamente. En el cuatrimestre la baja fue de 10,6 por ciento.El sector automotor bajó 12,5 por ciento en el primer cuatrimestre. El fuerte deterioro de la economía brasileña provocó que la producción de autos haya caído 30,7; 22,2 y 6,4 por ciento en enero, febrero y marzo. En abril el sector terminó sin cambios frente al año anterior. Según el Indec, el sector químico subió 3,5 en el cuatrimestre y caucho y plástico, 5,1 por ciento.