El dólar cerró ayer a 15,66 pesos, con un alza de seis centavos. A la vez, la autoridad monetaria volvió a subir la tasa de referencia de la economía, al incrementar el rendimiento de las Lebacs del 37 al 38 por ciento, pero no fue suficiente para frenar el avance del tipo de cambio, que en lo que va de la semana aumentó casi 20 centavos. Las reservas internacionales del Central finalizaron en 23.159 millones de dólares (28.159 con el pase de la banca extranjera), al caer 6 millones. Los funcionarios del equipo económico, aunque avanzan en la negociación para pagar a los fondos buitre, moderan la compra de divisas de los bancos y estimulan el negocio de la tasa de interés en pesos (bicicleta financiera) no lograron detener la fuga de capitales. Las divisas del Central ya bajaron 2403 millones en 2016, lo que implica que la mitad del préstamo de un año pactado con bancos extranjeros se consumió en financiar la fuga.El Banco Central licitó ayer títulos públicos y convalidó un incremento de un punto porcentual de la tasa de interés de las Lebacs. La colocación de estas letras implicó la absorción de 5699 millones de pesos de la base monetaria. Desde la entidad reiteraron que la esterilización (reducción de los pesos en circulación en la economía) es la principal herramienta para enfrentar el proceso inflacionario, en donde no se menciona el impacto que está teniendo en los precios la suba de las tarifas de luz y la nueva ronda de devaluación registrada desde febrero. “El Banco Central persistirá en una política contractiva en tanto la inflación esté por encima de los objetivos de la institución”, apuntaron a través de un comunicado.En cuanto a las operaciones en la Bolsa porteña, se registró que el MerVal subió al 1,3 por ciento. Las empresas del sistema financiero lideraron las subas, en donde se destacó el avance del 3,6 por ciento del Banco Francés, del 1,3 por ciento del Grupo Financiero Galicia y del 1,0 por ciento del Banco Macro. Además, se subrayó el avance del 1,4 por ciento de YPF, del 4,9 por ciento de Sociedad Comercial del Plata, del 0,9 de Aluar y del 0,4 de Pampa Energía. Entre las firmas con bajas figuró Siderar (-2,3 por ciento), Tenaris (-2,5 por ciento) y Edenor (1,3).