El ciclo lectivo 2016 comenzó ayer en poco más de la mitad de las provincias debido a que gremios docentes aplicaron medidas de fuerza en ocho provincias y las anunciaron en otras tres por la falta de acuerdo salarial con los gobiernos locales. El presidente Mauricio Macri eligió una escuela bonaerense, uno de los distritos en los que el acuerdo con los sindicatos docentes se logró a última hora, para participar del acto de inicio de clases. Acompañado de la gobernadora María Eugenia Vidal, Macri agradeció a los maestros la “vocación de diálogo”. Una protesta de docentes y trabajadores de la educación lo recibió con reclamos de mejoras edilicias.Macri encabezó ayer el acto oficial del primer ciclo lectivo de su mandato en una escuela primaria de la localidad de Valentín Alsina, frente a la cual un grupo de docentes y trabajadores de la educación, acompañados por militantes de la agrupación Quebracho y vecinos, exigieron mejoras edilicias y salariales; también protestaron por los despidos de trabajadores estatales y los aumentos en los servicios públicos.Doce provincias comenzaron sin conflictos el ciclo lectivo. En Buenos Aires, el territorio con mayor cantidad de escuelas del país, gremios y gobierno acordaron el pasado fin de semana una negociación que se desarrolló contrarreloj. Desde Lanús, Macri agradeció a los gremios su predisposición a “dialogar” y resaltó que “hace mucho” que no se daba que los alumnos volvieran a las aulas “desde el primer día”. Pese a que referentes gremiales bonaerenses advirtieron días atrás que exigirán que la paritaria siga abierta, el ministro de Economía de la provincia, Hernán Lacunza, desechó la posibilidad ayer.El jefe de Estado llamó a lograr una “revolución educativa”, abogó por “extender la jornada horaria” en los colegios y anunció el envío de un proyecto de ley al Congreso para la obligatoriedad de la escolaridad desde los tres años (ver aparte). Durante la misma ceremonia, la gobernadora Vidal destacó que el comienzo “en fecha” de las clases en la provincia “representa el valor de la palabra” y que “la educación” para su gestión es una “prioridad”, aunque admitió que todavía “queda mucho por hacer”. En cambio, el ministro de Educación nacional, Esteban Bullrich, que también estuvo en el acto, lamentó que los gremios docentes de algunas provincias hayan “votado el paro” cuando aún no se han agotado las negociaciones salariales, pero aseguró que están “trabajando” para superar los conflictos y comenzar las clases.En ocho provincias, los trabajadores de la educación aplicaron medidas de fuerza debido a la falta de acuerdo con los gobiernos. En otras tres, el conflicto está por estallar.- Córdoba. Pese a que el gobierno provincial advirtió que descontará el día no trabajado, la Unión de Educadores de la Provincia (UEPC) no dio clases ayer por considerar “insuficiente” la oferta salarial del gobierno, que planteó un 32,7 por ciento de recomposición salarial.- Mendoza. Los docentes locales tampoco cumplieron tareas ayer por considerar escasa la propuesta de un aumento anual de 25 por ciento que, sumado a los recursos del Fondo de Incentivo Docente aportados por Nación, completaría un alza del 32,7 por ciento, a pagar en dos tramos (febrero y julio).- Chaco, Neuquén y Santa Fe. Los sindicatos docentes completarán hoy un paro de 48 horas –iniciado ayer– en rechazo de ofertas de incremento salarial del 25 por ciento, en tres cuotas.- Entre Ríos. El gremio Agmer no comenzó las clases y se dedicó ayer a analizar, en un congreso, la última propuesta del gobierno provincial de un incremento del 37 por ciento.- Chubut. El sindicato ATECh comenzó ayer un paro en desafío a la conciliación obligatoria que dictó el jueves pasado el gobierno provincial, que ofreció a los docentes un 24,6 por ciento de incremento al salario básico.- Tierra del Fuego. Los docentes realizaron una huelga ayer tras el malestar generado en la primera reunión paritaria en la cual, según el gremio Sutef, el gobierno provincial “no llevó ninguna propuesta de recomposición y se limitó a pedir paciencia”.- Santa Cruz. Los maestros unificaron su reclamo por mejoras salariales con trabajadores estatales y juntos iniciaron ayer un paro de 48 horas.- Tucumán. Las clases deberían comenzar hoy, pero la paritaria continúa abierta ya que los gremios no aprobaron la propuesta del gobierno, que incluye incrementos de hasta un 40 por ciento.- Catamarca. Uno de los gremios docentes de los cinco que integran la paritaria rechazó el aumento salarial y concretó ayer una huelga.- La Rioja. Las clases comenzaron, pero uno de los cuatro gremios definirá el jueves en asambleas si se suma a la negociación o profundiza los reclamos.- Santiago del Estero. El gremio Cisadems ratificó un paro por tiempo indeterminado desde hoy.