Mauricio Macri y Donald Trump son viejos conocidos. Cuando se produzca el primer apretón de manos entre ambos como presidentes de Argentina y de Estados Unidos, los abordará el recuerdo, quizás, de otro apretón con el que sellaron un acuerdo económico millonario hace más treinta años, en Nueva York, cuando ambos eran empresarios ligados a los negocios con el Estado. La anécdota, que reconstruyó la referente de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti en su libro El pibe –biografía del joven Mauricio–, cuenta que Trump le extendió a Macri un cheque por 150 millones de dólares. “Cuando vi esa cantidad de ceros pensé: nunca más voy a ver un cheque así en mi vida”, le contó Macri a Cerruti sobre aquella experiencia en la intimidad de una suite del hotel Sherry Netherlands, el punto cúlmine, por otra parte, de la incursión de Mauricio y de su padre, Franco, en busca de negocios en la Gran Manzana.Con esos 150 millones de dólares, Trump le compró a Macri su participación en un emprendimiento inmobiliario que implicaba la construcción de un complejo de torres de 150 pisos en el oeste neoyorkino, sobre unos terrenos ferroviarios adquiridos antes por Franco Macri a través de contactos con la Cosa Nostra, según describió Cerruti. Nada mal para la primera incursión internacional de Mauricio en los negocios de la familia. “Fue un momento muy singular para mí porque yo tenía sólo 24 años”, contó en una entrevista con la cadena norteamericana CBS en marzo de este año.Trump andaba ya por los 40, lo que no impidió que se hicieran amigos y compartieran la noche de Nueva York. A partir de entonces, como cuenta Cerruti, la amistad se complementó con más negocios, entre ellos la privatización del primer Casino en la historia del país, en la provincia de Misiones, gobernada entonces por Ramón Puerta.Los Macri llegaron a Nueva York en los 80 en plena dictadura y con dólares frescos. Su primer logro allí fue asociarse con la firma Waste Management para la creación de Manliba, la primera empresa privada de recolección de basura en Argentina, que firmaría contrato con el intendente porteño de facto Osvaldo Cacciatore. Trump entró más tarde para darles otra alegría. A través de sus contactos con la Cosa Nostra, los Macri habían conseguido los terrenos para su emprendimiento inmobiliario, incluso tenían la venia del intendente Ed Koch –viejo amigo de Trump– para rezonificar el predio. Lo que los Macri no tenían era un financista: Franco contactó para esa tarea nada menos que a José Alfredo Martínez de Hoz, por entonces ex ministro, pero no tuvo éxito. Trump lo reemplazó.“Me encanta Buenos Aires, es una hermosa ciudad. Conozco grandes hombres de negocios en la región, como Macri. Es un buen tipo”, dijo Trump hace cuatro años, durante una visita a Punta del Este para la inauguración en la ciudad uruguaya de una nueva “Trump Tower”, del tipo de la que proyecta construir en el centro porteño. “Espero que podamos trabajar juntos por el bien de nuestros pueblos”, tuiteó Macri ayer, luego de haber apoyado abiertamente a la demócrata Hillary Clinton durante la campaña electoral.