Las instrucciones son sencillas. “Forma parejas con un condón de por medio” propone el juego. En un cuadro informa: “El condón es el único método que previene embarazos no planificados y la transmisión de infecciones durante la relación sexual”. Al avanzar, aparece un panel cuadrado con caritas de mujeres y de varones –presentadas en forma vertical y horizontal– y preservativos. La propuesta es armar parejas –siempre, siempre–, con un preservativo de por medio. Juegoconcondon es el juego virtual lanzado por Fundación Huésped y UNICEF para incentivar el uso del profiláctico y generar conciencia sobre la importancia de tener relaciones sexuales seguras.Al juego se puede acceder desde teléfonos celulares, computadoras o tablets (www.juegoconcondon.com) y consiste en unir la mayor cantidad de parejas en el menor tiempo posible, siempre con un preservativo entre ellos. Según la velocidad y la capacidad de seguir las consignas, el premio podrá ser un preservativo de bronce, de plata o de otros metales preciosos virtuales.A medida que se avanza de nivel, las consignas se complejizan. La siguiente es “Formar parejas de varones con un condón de por medio” y el mensaje es “en las relaciones sexuales entre varones siempre usa condón”. Otra de las indicaciones es “usa condón también para el sexo oral”. También las consignas buscan remover los prejuicios en torno a la sexualidad, cuando proponen formar parejas “de dos mujeres” y recuerdan “usa condón en las relaciones sexuales vaginales”. Lo mismo pasa con las relaciones entre varones: “usa condón en las relaciones anales” se lee antes de empezar a unir hombrecitos –siempre con un profiláctico de por medio– a toda velocidad.“Si bien el nivel de conocimiento sobre el preservativo es alto, en realidad el uso no lo es”, dijo María José Ravalli, especialista en Comunicación de UNICEF, en diálogo con Página/12, al explicar los motivos que llevaron a crear el juego. “La tasa de embarazo adolescente es alta en Argentina, es del 15,5 por ciento y en algunas provincias llega al 20 (ver aparte). En ese sentido, creemos que la información tiene que estar accesible para todos y después está en cada adolescente decidir pero la información tiene que estar”, agregó.También detalló que sigue habiendo contagios de VIH por no usar preservativos. “El 90 por ciento de los últimos diagnósticos de VIH fue por relaciones sexuales sin protección. En el último período, el 18 por ciento de los varones y el 25 por ciento de las mujeres fueron diagnosticados antes de los 25 años. A esto se suma que el 16 por ciento de los nacimientos anuales en el país proviene de mujeres de entre 15 y 19 años y más de 3000 son de niñas de 10 a 13 años. El 69 por ciento de ellas no planeó ese embarazo”, precisó Leandro Cahn, Director de Comunicación de Fundación Huésped. “El preservativo en la única barrera mecánica que previene la transmisión del VIH y otras infecciones de transmisión sexual, además de embarazos no planificados”, agregó.“Los chicos están en las redes, entonces buscamos esta manera innovadora de llegar a ellos”, dijo Ravalli. #JuegoConCondón utiliza el juego online para motivar a jóvenes y adolescentes, mujeres y varones, para que participen en experiencias educativas. El concepto original y los contenidos fueron realizados por Fundación Huésped y UNICEF a partir de una idea surgida del Primer Hackatón de Datos Abiertos del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Ahí, con especialistas en programación, diseño, periodismo, surgió la idea de este juego. “Nos parecía una buena alternativa y después profundizamos en el desarrollo de la herramienta”, realizado por The Whitebox.En principio, el juego se difundirá a través de las redes sociales y de los medios de comunicación. “Hay referentes públicos que se comprometieron a difundirlo en sus redes. Estamos tratando de articularlo con el Estado para que dentro de tus propias políticas lo incorporen”, dijo Ravalli. ¿Por qué un juego puede ayudar a la prevención? Según la experta de UNICEF, “hay distintos contenidos informativos que conforme vas atravesando el juego vas a recibir. Por otro lado. Huésped hace talleres y también lo va a usar en esos contextos con otros niveles de profundidad. También nosotras trabajamos en las provincias con talleres”. La interactividad repercute en mejorar el aprendizaje y lo reivindica como proceso activo, dicen las organizaciones impulsoras. Así, entre las felicitaciones por ganar “un condón de plata” y los “perdiste, volvé a intentarlo” algo se modifica en los y las gamers.