El Gobierno no modificará las escalas del Impuesto a las Ganancias hasta el año próximo. Así lo confirmó ayer el presidente Mauricio Macri, quien aseguró que se requerirá de un “largo debate” para actualizar los escalafones de ese tributo. El anuncio de que se postergará el envío del proyecto de modificación en Ganancias respecto de lo prometido en campaña se conoce luego de que se anunciara un aumento en el mínimo no imponible. No obstante, sin una actualización de las escalas, la próxima paritaria volverá a generar tensiones con los trabajadores respecto a los porcentajes a aceptar porque una parte de los que queden exentos volverán a ser alcanzados por el gravamen luego de los aumentos, a los que se sumarían aquellos a los que se les quitó el beneficiado de exención del impuesto mediante el decreto 2013.“El Estado no tiene que quedarse con el fruto de tu trabajo. En mi gobierno, los trabajadores no van a pagar Impuesto a las Ganancias.” Así iniciaba el spot de campaña de Macri, en el que prometía la eliminación de este impuesto para la clase trabajadora. En sus primeros discursos ya en la Presidencia, había insistido en que esa promesa requería de la apertura de las sesiones ordinarias del Congreso. Su ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, también se había comprometido anunciando que en cuanto tomara funciones enviaría un paquete de proyectos de ley al Congreso, entre las que mencionó actualizar Ganancias y el Régimen de Monotributo.En otra más de sus promesas incumplidas, el gobierno no enviará este año el proyecto y sólo elevó el mínimo no imponible, mientras se mantiene el reclamo histórico por una reforma en Ganancias. “De esta manera estamos cumpliendo con nuestra promesa de que los trabajadores no paguen Ganancias”, afirmó el mandatario con lo que buscó eludir la responsabilidad de una modificación para salvar la inequidades del impuesto. “Sé que para algunos les parece poco, pero es un 160 por ciento de aumento en el mínimo no imponible. Es un salto enorme. Y el año que viene, después de un largo debate, habrá que trabajar sobre el tema de las escalas, que es la otra cosa que no funciona bien”, sostuvo ayer y adelantó que se modificará el impuesto a los bienes personales (ver aparte).Al incremento del 160 por ciento se llega comparando los nuevos valores de las deducciones no con las vigentes el año pasado, sino con el cuadro de deducciones correspondiente a 2013. Pero entre un año y otro hubo aumentos en las deducciones, incluso en el mínimo no imponible, para la amplia franja de contribuyentes que en 2013 ostentaban ingresos promedio entre 15 mil y 25 mil pesos en bruto. Además, para computar los 30 mil pesos como el nivel de remuneraciones en el límite, al cual no se debería pagar Ganancias, hace falta que el contribuyente tenga tanto a su esposa como a dos hijos a cargo. Si la mujer o cónyuge trabaja, no se puede tomar la deducción.Los trabajadores que pagaban y dejarían de pagar el impuesto serían 180 mil, pero habría una cantidad no precisada de trabajadores que no pagaban y pasan a pagar el impuesto ahora. Se trata de aquellos que cobraban en bruto en 2013 menos de 15 mil pesos mensuales y ahora tienen un ingreso superior a 22.500 pesos sin cargas familiares. También se incluirán aquellos que fueron beneficiados por el decreto de exención a Ganancias de 2013.Para un trabajador sin carga de familia, el sueldo bruto que ahora lo dejará fuera del alcance del impuesto es 22.475 pesos. De esta manera, el foco de atención se centra en cuál sea el resultado este año de las paritarias. Economistas y tributaristas advirtieron que, si se demorara el cambio en las escalas en el Congreso, tras las paritarias se licuaría la mejora en el mínimo no imponible (ver aparte). Por ejemplo, en caso de una paritaria que logre un aumento del 30 por ciento para este año, pasarán a pagar el impuesto los solteros que hoy cobran 17.500 pesos brutos, los casados, con 20.330 pesos, y los casados con hijos, 23.170. Macri sostuvo que “se viene un debate en el Congreso sobre cuáles deben ser las escalas razonables”.Según adelantaron fuentes oficiales, el proyecto para modificar las escalas será consensuado con diversos sectores. “Hay varios proyectos con alternativas. Tenemos que fijar cuál es el sistema de escalones que funciona y tenga un ajuste automático”, afirmó Macri. La propuesta no será un paquete cerrado y el Gobierno se asegura una discusión que no se saldará este año.