El triunvirato de la CGT recibió a los intendentes peronistas del grupo Esmeralda, con los que coincidió en la necesidad de reclamar al Gobierno que “rectifique” las políticas que generan desempleo. “Hemos debatido y encontrado puntos en común en el diagnóstico de la realidad social”, dijo Héctor Daer, uno de los secretarios generales de la central unificada, al término del encuentro. Casi con las mismas palabras, el intendente de San Martín, Gabriel Katopodis apuntó que hay “mucha preocupación por la situación social” y el ánimo de “reclamar para que este gobierno cambie su política”. Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), agregó que trabajan en “una agenda programática para que el gobierno retrotraiga las medidas económicas que adoptó”.La reunión, que duró casi tres horas, se hizo en la sede de Azopardo con Daer, Carlos Acuña y Juan Carlos Schmid. Los dirigentes cegetistas invitaron a este grupo de intendentes del conurbano –enrolados en el peronismo que plantea una “nueva renovación”– como parte de una serie de consultas que están realizando previamente al encuentro confederal del 23 de septiembre, en el que definirán si convocan a un paro nacional, una posibilidad que va ganando peso.Ayer, en declaraciones a una radio porteña, Daer sugirió que el llamado a la huelga está cercano. “Por lo que hemos hablado con distintos compañeros informalmente, si tenemos que llegar a una medida, habría consenso para que fuera un paro sin movilización”, declaró. El dirigente acusó al macrismo de haber impulsado una “transferencia de recursos del Estado” y de los ciudadanos “más vulnerables a los sectores de la economía más concentrada, creyendo que eso iba a generar un ciclo de inversiones que no se dio”. También diferenció el modelo PRO del kirchnerista, al remarcar que “no hubo en el gobierno anterior acciones en contra de los trabajadores”, aunque criticó la aplicación del impuesto a las Ganancias sobre los salarios.En el encuentro de ayer, los intendentes hablaron sobre las dificultades que se plantean en sus territorios. “Las pymes han tenido nueve meses malos, la economía local está parada, el tarifazo nos viene golpeando y también la apertura de las importaciones. Todo esto afecta a los trabajadores, al nivel de empleo y a los salarios reales”, señaló Katopodis a Página/12. “La preocupación es compartida y por eso la intención es ver cómo seguir reclamando al gobierno un cambio en sus políticas, que son las de un modelo económico excluyente”, agregó.Uno de los puntos acordados fue el de armar mesas de trabajo entre los municipios y los gremios para hacer un monitoreo permanente de la situación de desempleo y baja de la actividad económica. “Nosotros tenemos en San Martín muchas textiles, industrias plásticas y autopartistas; con las seccionales de los gremios vamos a ir haciendo un seguimiento”, explicó el intendente.Otro es mostrar, este viernes, en la audiencia pública por el aumento del precio del gas, una posición común de rechazo el tarifazo. Mientras se realice la audiencia en la Usina del Arte, en la calle habrá una manifestación que incluirá a gremios cegetistas, los de la Corriente Federal que encabeza el bancario Sergio Palazzo y las dos CTA.Para Daer, “el Gobierno tendría que tomar medidas rectificatorias” frente a “los resultados de mayor pobreza, de un proceso inflacionario importante, de una recesión y de una avalancha de productos importados que le pega en la línea de flotación al empleo y al trabajo argentino”.En sintonía, Insaurralde afirmó los intendentes del grupo Esmeralda “estamos dispuestos a colaborar para defender el empleo. Nos hemos puesto de acuerdo rápidamente. No vamos a trabajar de ninguna forma para que se sigan devaluando los derechos de los trabajadores. Nos preocupa mucho que este Gobierno siga ajustando y provocando mayor pobreza en Argentina”.A su vez, el intendente de Hurlingham, Juan Zabaleta, manifestó su “preocupación” por la pérdida de las fuentes de empleo y anticipó que acompañarán un eventual paro de la CGT. “Siempre acompañamos las decisiones que adopta el movimiento obrero porque en definitiva las preocupaciones son las mismas, los trabajadores”.Participaron también del encuentro con el consejo directivo de la CGT los intendentes Alberto Descalzo (Ituzaingó), Fernando Gray (Esteban Echeverría), Mariano Cascallares (Almirante Brown), la diputada provincial María Valeria Amendolara y el senador bonaerense Patricio García.La semana pasada el triunvirato recibió a las organizaciones sociales, y hoy continuará la ronda con la Unión Industrial Argentina (UIA), mientras que el próximo miércoles lo hará con la Iglesia Católica. También habrá un próximo encuentro con otra comitiva del justicialismo, en la que deberían estar José Luis Gioja y Daniel Scioli, presidente y vice del PJ.