En el inicio de la temporada, las reservas de alquileres en Mar del Plata son un 20 por ciento menores a las registradas a la misma altura del año pasado. Mientras que a comienzos de 2014 alrededor del 70 por ciento de las propiedades estaban reservadas por distintos períodos de tiempo, esta semana los acuerdos previos a la llegada de los turistas alcanzan al 50 por ciento de los inmuebles en oferta. Sin embargo, el dato no es todavía una tendencia, advirtió el presidente del Colegio de Martilleros de Mar del Plata, Miguel Angel Donsini, en diálogo con este diario. “Alguna de la gente de provincias limítrofes con Brasil, este año, por la devaluación allá eligió playas brasileñas en lugar de Mar del Plata. Además, ha habido retardo en la decisión de la gente que se motivó en lo que nos pasa a todos los argentinos, o al menos los que ya tenemos experiencia cuando hay un cambio de gobierno: esperar a ver qué pasa con la inflación, qué no, qué va a pasar con el dólar”, explicó Donsini. Además, señaló, el cambio en el modo de tomar vacaciones (períodos cortos pero multiplicados a lo largo del año, en lugar de una seguidilla de semanas) y la multiplicación de la oferta de localidades en la costa atlántica también influyen en el nivel de reservas.En septiembre de 2015, los propietarios de inmuebles para alquiler turístico acordaron para la temporada 2016 valores con un 25 por ciento de aumento respecto del año anterior. Sin embargo, “antes de un cambio de gobierno los argentinos siempre estamos con la psicosis de la suba de precios y además vimos cómo subieron antes del cambio de gobierno, efectivamente”, advirtió Donsini. “Acá los alquileres están en pesos, las posibles variaciones del dólar no tienen incidencia. Y los valores se fijaron con ese aumento porque calculamos que era el número en que cerrarían las paritarias. El acuerdo no cambió en diciembre.” El cambio que comenzó a registrar el mercado en los últimos años, cuando las vacaciones cortas y distribuidas a lo largo del año reemplazaron a los largos períodos continuados, impacta, también, en la costumbre de las reservas. La cantidad de turistas que reserva con anticipación es menor. En cambió, apuntó Donsini, “ahora la gente está llegando con la valija en el auto, baja y pelea precios. Es un mercado que se maneja con oferta y demanda. Mar del Plata es una ciudad con mucha oferta, tanta que compite consigo mismo”.Actualmente, en Mar del Plata “un departamento de un ambiente, por quincena cuesta entre 6000 y 7000 pesos; de dos ambientes sale 9000 pesos y de tres ambientes se alquila 12, 14 y 15 mil pesos”. Además, durante “la primera quincena de enero, si el alquiler es diario, el precio aumenta más. El que en quincena cuesta 500 pesos, por día sale 600 a 700 pesos”, estimó.La incidencia de los fines de semana largos para estimular el turismo no es despreciable, agregó el presidente del Colegio. En los últimos años, “se estilan cada vez más las vacaciones de 5, 7 días, y eso es bueno para las locaciones turísticas”, aseguró Donsini. A la vez, esa costumbre de tomara micro vacaciones vuelve volátil la demanda. “Hasta el fin de semana, por ejemplo, había 75 por ciento de ocupación en los inmuebles de alquiler. Pero ayer (por el domingo) se empezaron a ir. Se veía en la ruta: todos los autos iban para Capital, y para acá no venía nadie. Pero por ahí mañana (por hoy martes) empiezan a venir todos los autos de nuevo. Este verano va a ser corto en cantidad de días, pero con un gasto bueno, porque la gente cuando viene por poco tiempo prefiere gastar más”.En estos primeros días de enero, el Colegio de Martilleros marplatense encuestó a los principales operadores de casas y departamentos de alquiler. “Uno me decía, muy claramente, que ahora la situación cambia de un día para el otro. Hoy estamos 20 por ciento por debajo de las reservas del año pasado, y mañana, 30 arriba. Así de volátil está el mercado. La gente llega, baja y alquila. Lo que pasa es que estamos acostumbrados a que la gente venía pero con una reserva hecha previamente online, por gente”, dijo el presidente de la entidad.Para fines de registro y clarificación de tendencias, de todos modos, las primeras dos semanas del año recién están en ciernes, explicó el experto. “La primera quincena todavía está en formación. Posiblemente para el miércoles o el jueves vamos a tener el 70 por ciento de ocupación de vuelta. Ese sería un buen número. Alcanzar el 80, 90 por ciento de ocupación sería tener una gran temporada, pero es más difícil”, agregó.Aunque Mar del Plata “es la ciudad a la que usted puede llegar y sabe que tiene de todo”, en la costa atlántica “la torta se dividió mucho” por la ampliación de la oferta. “Antes estaban Mar del Plata, Pinamar, Villa Gesell. Pero ahora se han ido abriendo distintos balnearios y hay mucha competencia. Se suman, por nombrar algunos, Cariló, Mar de las Pampas, Costa del Este, y algunos eligen eso. Por ahí, para el porteño es más práctico irse a Pinamar, porque es más tranquilo. Pero para el que viene de un pueblo de tres, cuatro mil habitantes, es mejor Mar del Plata, porque tiene restaurantes, teatros, sierra, mar, distintos paseos, todo.”