Un hombre irrumpió ayer por la mañana en Radio Nacional con un cuchillo y un cinturón en el que decía contener un elemento explosivo, lo que obligó a la evacuación del edificio en el centro porteño. Sin embargo, una vez detenido se supo que en su cinturón llevaba “cilindros metálicos, petardos y tuercas” y que tiene un antecedente de amenazar con volar el diario La Capital de Rosario, en 2011. El hombre “se presentó en el mostrador de la radio y dijo que venía a buscar un premio y ahí mostró un cartucho con explosivos, los de seguridad intentaron reducirlo, pero sacó un cuchillo y se metió adentro de los estudios”, contó Pablo Ciarliero, el subdirector de Radio Nacional. Ahora, se encuentra detenido y a disposición de la Justicia.El hombre arrestado se llama Carlos Serbali, quien “estaba tomando un café en el bar de enfrente de la radio, luego se dirigió a la emisora, entró y caminó directo hacia la zona desde donde se sale al aire”, indicó una fuente de la emisora. El hecho ocurrió durante el programa Poné primera. La periodista Romina Manguel realizaba una entrevista cuando se la escuchó decir al aire “estamos con un pequeño inconveniente”, mientras de fondo se escucharon gritos.“Intentó generar miedo, terror, pánico, en un momento en que la Argentina vive un aniversario de la última dictadura, y se realiza la visita del presidente estadounidense Barack Obama”, sostuvo el titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi, que además destacó que se trató de un episodio “muy desagradable”.Ante la amenaza, los trabajadores de Radio Nacional debieron evacuar a las 7.30 el edificio ubicado en la calle Maipú 555, donde se dirigieron efectivos la Policía Federal, Bomberos y SAME, que detuvieron al hombre y realizaron los peritajes correspondientes sobre el material secuestrado. La Policía confirmó que el intruso no llevaba explosivos, sino un cinturón “con cilindros metálicos, petardos y tuercas”.Serbali ya había protagonizado un episodio similar cuando el 29 de noviembre de 2011 irrumpió en la puerta principal del diario La Capital de Rosario y exigió que llamasen a la Policía porque tenía explosivos, según una nota del propio matutino.El hombre, que quedó alojado en la comisaría 1ª de la Policía Federal a disposición del juez federal Norberto Oyarbide, ya había advertido en Facebook que no se arrepentía de lo ocurrido en el diario La Capital. “A veces me preguntan si no me arrepentí de aquel episodio en el diario La Capital. ¡Por supuesto que no! Lo haría otra vez, pero mejor. Y para nada descarto protagonizar otra acción en otro lugar y más contundente. Que la gente haga y piense lo que le da la gana, a mí me cuesta convivir con lo que creo es una gigantesca mentira”, publicó Serbali en su perfil el 3 de marzo pasado.En su Facebook se advierten numerosas publicaciones en contra de las organizaciones de Derechos Humanos, de la política desplegada en la materia por el último gobierno nacional, contra algunos periodistas, reivindicativas de la última dictadura militar y desmintiendo el número de 30 mil desaparecidos.