En la política, como se suele decir en el fútbol, los que mandan son los resultados. Dado que los datos de la realidad no se condicen con las expectativas iniciales del gobierno nacional, éste habría comenzado a redefinir su rumbo. La nueva estrategia incluye un esquema con mayor gasto público financiado con endeudamiento externo para motorizar el crecimiento económico.El plan económico original suponía a la inversión como motor del crecimiento –en reemplazo del consumo– junto a las exportaciones, que se verían potenciadas por el nuevo esquema de precios relativos –devaluación y quita de retenciones. Asimismo, la reducción del déficit público y, en consecuencia, una menor emisión monetaria generaría una desaceleración de la tasa de inflación.Sin embargo, la lluvia esperada de inversiones no se concreta, lo que resulta lógico frente a un contexto de consumo deprimido. Al mismo tiempo, las exportaciones tampoco traccionan la demanda y cerraron el semestre con una caída de -4%. Luego de una liquidación inicial de stocks del complejo oleaginoso y habiendo finalizado la etapa de la cosecha gruesa, las exportaciones de productos primarios y manufacturas de origen agropecuario no logran compensar la caída de las ventas externas de la industria y las economías regionales. Es evidente que la devaluación del tipo de cambio y la disminución de las retenciones no han sido políticas exitosas para impulsarlas.Al analizar las exportaciones industriales, podemos concluir que la fuerte caída de la demanda brasileña es sin dudas uno de los factores que explican su mal desempeño, pero está lejos de ser el único. Un sector exportador emblema como el automotriz permite ratificarlo: las ventas a Brasil se desplomaron (30% i.a.) durante el primer semestre, pero las exportaciones al resto de los destinos también cayeron (17% i.a). La misma situación se observa en los sectores de autopartes (caen los envíos a Brasil 22%, igual que al resto del mundo), industria gráfica (24% a Brasil, 21% al resto del mundo), metalúrgica (27% ambos destinos) y química de consumo (36% a Brasil, 16% al resto del mundo).Las economías regionales tampoco responden: durante el primer semestre disminuyen las cantidades exportadas de manzanas (-17%), peras (-9%), vinos (-14%) y algodón (-14%).Por su parte, los niveles de inflación y déficit fiscal se alejan de las proyecciones iniciales realizadas por las autoridades nacionales. El objetivo de alcanzar una inflación de 1,5% mensual difícilmente se logre este año. De la misma manera, un incremento nominal de la recaudación del 29% –muy por debajo de los valores de la inflación para el período– se combina con un gasto público mayor, indicando que el déficit público rondará valores similares al año pasado.Hasta ahora, se está financiando a través de la cuenta capital tanto la histórica brecha externa como la brecha interna (o fiscal), que permite llevar adelante este “gradualismo fiscal”, frente aquellos que pregonan dentro del gobierno un ajuste abrupto del gasto. Es así que el endeudamiento externo (público y privado) en estos meses acumuló US$ 27.500 millones, sin contar los casi US$ 5.000 millones de Letras emitidas por el BCRA en enero último.En el corto plazo las reservas del BCRA dejaron de ser una obsesión –oscilando los US$ 32.000 millones en los últimos meses– y el tipo de cambio se encuentra, de alguna manera, estabilizado en cierta franja de flotación. No obstante, este esquema genera dudas acerca de la sustentabilidad en el mediano plazo, tanto por el grado de exposición a los vaivenes del mercado financiero internacional como por los niveles de endeudamiento que se alcanzarán –más aun si para el próximo año electoral se vislumbra una aceleración de la obra pública, combinada con el impacto fiscal de la actualización previsional producto de la nueva ley de jubilaciones. Es decir, una política que financia el déficit fiscal y el déficit de cuenta corriente con un acelerado proceso de endeudamiento externo. Esta película ya la vimos.* Ex subsecretaria de Comercio Exterior. Directora de Radar Consultora.