El Banco Nación, la entidad con más recursos del sistema financiero, lanzará en junio un plan de créditos hipotecarios para la clase media. La propuesta incluye una tasa fija de 14 por ciento en los primeros tres años, en la que se pagarán 10.000 pesos por cada 1.000.000 de financiamiento, al tiempo que a partir del cuarto año los pagos ajustarán en función de una tasa de referencia para la vivienda. “Esa tasa no podrá aumentar más de lo que suba el salario de la persona”, aclaró Carlos Melconian, el presidente del Nación. Para abonar una cuota de 10.000 pesos el banco requerirá ingresos mensuales de 36.000, en los que podrán sumarse las entradas familiares. “Incluso si compra un hijo, puede sumar lo que gana el padre”, agregó Melconian. Los préstamos serán por hasta 20 años y con la posibilidad de precancelarlos adelantando el pago total de las cuotas. El monto máximo a prestar ascenderá a 2.500.000 de pesos por individuo, una cifra que podrá ser equivalente al 80 por ciento de la vivienda. El presidente del Nación aseguró además que habrá un segundo segmento de créditos destinado a desarrolladores inmobiliarios. “Por cada peso que pongan, vamos a poner otro peso nosotros. Como mínimo el 50 por ciento del desarrollo debe contar con las características básicas y del otro lado haber consumidores con un crédito hipotecario a 20 años”, apuntó.El anuncio del Banco Nación se realizó un mes y medio después del lanzamiento de los créditos hipotecarios ajustados por la inflación del Banco Central, estrategia para fomentar el financiamiento para la vivienda que por ahora no dio resultados. Desde su anuncio hubo solo dos familias que recibieron dinero a través de estas líneas por el banco Macro. Melconian ya se había mostrado en contra de lanzar préstamos indexados por inflación hasta que baje la tensión de precios de la economía y se negó a integrar la lista de los bancos comerciales que se comprometieron a ofrecer los préstamos del Central. Ahora el titular del Nación redobló la apuesta y sacará a partir del próximo mes un crédito hipotecario en donde los ajustes tendrán en cuenta el nivel de salarios. “En el país va a haber crédito hipotecario masivo el día en que baje la inflación. Nosotros empezamos muy modestamente con esta línea de crédito. Vamos a buscar permanencia y sostenibilidad en el tiempo para solucionar el problema de acceso a la vivienda propia”, dijo. Desde la entidad entregarían alrededor de 21 mil préstamos.La situación de la vivienda, a diferencia de lo que ocurrió con la quita de retenciones, la unificación cambiaria con suba del dólar de más del 45 por ciento y el aumento de las tarifas de servicios públicos, sigue siendo una de las promesas de campaña del Mauricio Macri en las que no hubo resultados concretos. “Vamos a lanzar un millón de créditos hipotecarios a 30 años con fondos de la Anses. La cuota mensual será parecida a la de un alquiler. Y lo vamos a lanzar el 10 de diciembre, porque creemos que es urgente y no hay razón para esperar ni un día más”, aseguraba Cambiemos en la plataforma electoral. Y se mencionaba que “uno de los desafíos por los que quiere que juzguemos nuestra presidencia es el objetivo de pobreza cero. Y no hay nada como la casa propia para que una familia sienta que está pisando suelo firme y acercándose definitivamente a su sueño. Es nuestro compromiso que cada argentina y cada familia tenga una vivienda cómoda y propia sobre la cual construir su futuro”.En el documento de la propuesta electoral se planteó que en el país se requiere la construcción de un millón de nuevas viviendas y la ampliación o renovación de otro millón y medio de hogares para dar una solución definitiva al problema habitacional de la población. Afirmó además que las iniciativas del gobierno de Macri avanzarían en la urbanización de villas y la construcción de viviendas sociales, la entrega de 750 mil escrituras a individuos sin títulos de propiedad de sus casas y, principalmente, en el lanzamiento de un millón de créditos hipotecarios con cuotas similares a las de un alquiler. El modelo de crédito que se había prometido lanzar el 10 de diciembre figura con detalle en la plataforma. “Para una casa de un millón de pesos, por ejemplo, la cuota mensual va a ser de 3500 pesos. Es decir, el 4,3 por ciento del valor de la casa. El plan complementa el Procrear. Actualmente, procrear presta a una tasa fija del 16 por ciento, que requiere un esfuerzo enorme a las familias en sus primero años pero después se va licuando con la inflación. Con nuestro plan, la Anses presta a una tasa de 0 por ciento, pero que se ajusta cada año con un índice a convenir, probablemente una combinación de salarios e inflación”.