La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner declarará hoy en los tribunales federales de Comodoro Py, citada por el juez Julián Ercolini en la causa por la concesión de obra pública al empresario Lázaro Báez. Anoche, tras llegar a Buenos Aires para presentarse a la indagatoria, CFK advirtió sobre la versión de que el juez Claudio Bonadio se dispondría a allanar su casa de Río Gallegos. “Sería una nueva función del circo mediático”, comentó la ex mandataria en las redes sociales. También consideró que la persecución judicial en su contra “es sin límites e inédita desde la vuelta a la democracia”. La militancia kirchnerista se convocó a acompañarla frente a los tribunales federales, a partir de las 9 de esta mañana.Ayer, en vísperas de la indagatoria, la ex presidenta retomó en sus cuentas de Twitter y Facebook la propuesta de crear una comisión bicameral en el Congreso para que audite la obra pública del Estado nacional desde 2003 hasta la actualidad. El proyecto, que fue presentado la semana pasada por los diputados del Frente para la Victoria, apuesta a que una investigación parlamentaria arroje verdad sobre los hechos, ante las especulaciones mediáticas. La ex mandataria también publicó una serie de cuadros sobre cómo se distribuyó la obra pública durante los gobiernos kirchneristas.Ordenados los contratistas según los montos que les fueron adjudicados, encabeza el ranking el grupo Techint, de Paolo Rocca, (con el 4,89 por ciento de los fondos), Electroingeniería (4,61 por ciento), Iecsa, de Angelo Calcaterra, primo de Mauricio Macri, (4,18 por ciento) y la Corporación América, de Eduardo Eurnekián (3,38 por ciento). “La obra pública en nuestro gobierno tuvo una distribución horizontal”, remarcó CFK. Luego, en un listado ampliado, que incluyó hasta los primeros 50 contratistas, aparece la empresa de Lázaro Báez en el lugar 38 del ranking, con el 0,3 por ciento de los fondos para obras públicas.La defensa de la ex presidenta había pedido anular la indagatoria señalando, por ejemplo, que el dictamen de los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques –que le atribuye supuestas irregularidades en la adjudicación de obras públicas a Báez en Santa Cruz– se basa en hechos no judiciables sino políticos –como asignar partidas presupuestarias– o personales –como conocer a un empresario, aunque la presentación aclara que ella no tenía amistad con Báez–. Por otra parte, el escrito presentado ante el juzgado de Ercolini apuntó que se usó para imputarla un informe de Vialidad Nacional hecho en quince días que no sólo no habla de sobreprecios sino que afirma que “los desajustes de certificación de obra observados no se consideran relevantes”.El pasado 13 de abril, rodeada por una gigantesca movilización, la ex presidenta prestó su primera indagatoria ante el juez federal Claudio Bonadio por la causa de venta de dólar futuro. Anoche, mientras llegaba al aeroparque para esta nueva declaración, la ex presidenta se hizo eco de la versión de que Bonadio se preparaba a allanar su casa de Río Gallegos en el marco de una causa judicial abierta hace ocho años. “La causa es mas disparatada que la del dólar futuro”, comentó CFK.“Sería la cuarta función del circo mediático con allanamientos de Bonadio: las dos primeras funciones fueron en la causa ‘Hotesur’. Y después, cuando le sacaron la causa ‘Hotesur’, inventó junto con Stolbizer la causa ‘Los Sauces’”, agregó vía Twitter. “De ser cierta la información, estarían por llevar adelante una nueva función, esta vez con un estreno: irían a mi casa cuando saben que yo estoy citada por Ercolini en la Ciudad de Buenos Aires. Creerá Macri que de esta manera puede tapar la catástrofe social y económica que se respira en la calle, y que ha sido provocada por sus medidas económicas... De las instituciones mejor ni hablar”.La Cámpora, Nuevo Encuentro, la Túpac Amaru, Miles y otras organizaciones políticas y sociales convocaron a la militancia a reunirse esta mañana en la esquina de Antártida Argentina y Letonia, en el barrio de Retiro, frente a los tribunales de Comodoro Py. La consigna es “Acompañamos a CFK”, la concentración comenzará a las 9 y se extenderá el tiempo que la ex mandataria permanezca en el juzgado. Según se informó, no está previsto un acto.