El titular del Indec, Jorge Todesca, aseguró ayer que la inflación está bajando, pero manifestó su preocupación por el precio de los alimentos que volvió a acelerarse. “Con respecto a cuatro meses atrás, hay un descenso constante. Pero siempre digo que la inflación tarda en poder domarse, aún cuando las políticas económicas impulsen que vayamos a un índice más bajo”, expresó. Tras el anuncio realizado ayer sobre que el índice inflacionario de septiembre fue del 1,1 por ciento, el funcionario pidió poner el foco en “la inflación núcleo, que no está bajando” y en el incremento del precio de los alimentos porque afecta “a los sectores de más bajos ingresos”. Sorpresivamente, uno de los que salió a cruzarlo públicamente fue el economista Juan Llach, cercano al frente oficialista Cambiemos. “El Indec debe concentrarse en explicar sus estadísticas –cosa que no hace todavía lo suficiente– y no en incursionar en política económica”, aseguró ayer desde su cuenta de Twitter.En declaraciones a radio Continental, Todesca explicó que el índice “depende mucho de los servicios regulados”, y que por eso, para octubre, cuando se implemente el aumento en la tarifa del gas, el piso será de 0,9 por ciento. En ese marco, el titular del Indec advirtió por la “resistencia” que se observa en el rubro alimentos, que para septiembre marcó 2,3 por ciento con fuertes incrementos de zapallo anco (34,1 por ciento), tomate (16,9), batata (15,4), limón (15,2), azúcar (10,5), gaseosa cola (6,6), arroz blanco simple (5,5), aceite de girasol (5,4), leche en polvo entera (5,2), aceite mezcla (4,8) y manteca (4,2 por ciento).“En el caso de los alimentos tenemos una cierta constante. El mes pasado fue muy bajo, dio 0,7, y uno tenía la expectativa que este mes diera algo parecido, pero no. Ahí seguramente hay problemas en la cadena de producción, hay algunos sectores con dificultades”, analizó.Otro de los puntos en los que Todesca pidió “poner el foco” es en la denominada “inflación núcleo”, que es la que no depende de la estacionalidad o de la regulación del Estado. “Está dando un 1,5 por ciento. Es lo que más hay que seguir. En este momento no está bajando y es ahí donde hay que poner el ojo hacia adelante”, señaló.De todas formas, Todesca se mostró optimista con la política económica del Gobierno, y aseguró que “en la medida en que se persista, se tenga paciencia, se mire en detalles algunos fenómenos particulares, habrá un descenso de la inflación. Pero no podemos decir en qué plazos”.