Desde Mar del Plata“Podemos celebrar hoy 48.000 millones de dólares en anuncios de inversión hasta 2019”, señaló ayer el presidente Mauricio Macri durante la apertura del Coloquio de IDEA, que se desarrolla hasta el mañana en esta ciudad. Sin posibilidad de evaluar en sus primeros diez meses de gobierno la prometida lluvia de inversiones, el mandatario prefirió destacar los anuncios de arribo de fondos, los cuales, según dijo, son resultado del “compromiso del empresariado internacional y local y de la sana convivencia”. En un discurso ameno a los oídos empresarios, habló de un Estado al servicio de la empresa y de la sinergia entre funcionarios y CEO y la posibilidad de que, bajo su concepción de meritocracia, puedan pasar del ámbito público al privado y a la inversa sin problemas. En un pasaje de su discurso, Macri hizo referencia a Juan Domingo Perón para justificar la política pro empresaria: “El general Perón ya decía que la estrella a seguir es la productividad y en eso el actor principal debe ser el Estado”.El mandatario arribó en medio de un operativo inédito para este evento que se realiza anualmente. El hotel Sheraton, donde se lleva a cabo el congreso que aglutina dirigentes de grandes empresas, fue vallado con un cerco de dos cuadras en forma de “C” para cerrar sobre el campo de golf que descansa sobre la playa. Sólo se podía acceder a ese espacio con la credencial de invitado y documento. El jefe de Estado evitó así cualquier tipo de manifestación en contra de sus políticas. Previo a la apertura, Macri se reunió con algunos de los CEO presentes en uno de los pisos del hotel.En el hall del Sheraton los empresarios lo aguardaban con ansias y, pese a ser un coloquio devaluado en términos de conferencistas -con escasa presencia de funcionarios del equipo económico y directivos de compañías de primera línea-, hubo asistencia record en la inauguración. El presidente de IDEA, Ignacio Stegmann, fue quien dio la bienvenida. “Estamos esperanzados de que juntos podamos construir los puentes hacia el futuro; una Argentina más desarrollada y más inclusiva”, dijo el socio de Agrotamia, dejando el campo allanado para el discurso de Macri. “Vamos a comer, podría decirles, porque adhiero a todo lo que dijo”, agradeció el Presidente.Macri saludó a los presentes y al referirse al gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, buscó romper el hielo con un paso de comedia: “Urtubey, quien es sin duda el marido del año, me hizo caso y apostó al amor”, en referencia al casamiento con la actriz Isabel Macedo.En su alocución, recordó algunas de las promesas de campaña que hizo en el anterior Coloquio. “Era un salón raro, porque había ganas de creer, pero la incertidumbre pesaba. No todos confiaban en que las cosas iban a cambiar y una minoría pensó que estaba loco”, aseguró. Entre las promesas que repasó habló de generar previsibilidad y reglas de juego claras, un Indec y un Banco Central independientes. “Y a los agoreros que no había que temer al tema de los dólares y la inflación o que cuando hablo de pobreza cero es que se asista a los excluidos. Pasó un año y acá estamos”, sostuvo y generó el aplauso empresario, pese a que ya descartó el objetivo de pobreza cero y la inflación supera el 42 por ciento interanual medido a septiembre último.Envalentonado con los aplausos, redobló la apuesta: “No significa que lo que hay hacia adelante sea fácil. Es un mundo lleno de desafíos y oportunidades”. Afirmó que el país tiene como ventaja una agenda accesible de corto plazo, entre lo que afirmó la posibilidad de duplicar la producción de alimentos y agregarle valor. “Hay que seguir el ejemplo de nuestros hermanos chilenos y hacer minería sustentable para generar divisas por la exportación. En referencia a la productividad, además de referenciarse en una frase de Perón, insistió que en el Estado tiene que ser un “facilitador”.En la cena de inauguración participó también el ex presidente de Chile Ricardo Lagos. Hoy y mañana disertarán el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger; el ministro de Educación, Esteban Bullrich; y de Desarrollo Social, Carolina Stanley; y la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal; junto a economistas, analistas, diputados y principalmente CEO.