El presidente Mauricio Macri recibió al secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, en la Casa Rosada. El mandatario argentino le aseguró que “llega en un momento muy especial, una etapa de cambio en la cual uno de los ejes importantes es la vocación de ser un activo participante en escenario global”. Ban Ki-moon tiene una relación cercana con la canciller Susana Malcorra, quien busca ser su sucesora. Ayer el secretario general elogió al gobierno argentino por “solidaridad y compromiso con los derechos humanos y las cuestiones humanitarias”.Macri recibió a Ban Ki-moon en la Casa de Gobierno, en donde lo agasajó con un almuerzo. Estuvieron, además, la primera dama Juliana Awada y la esposa de Ban Ki-moon, Yoo Soon-taek. En la conferencia de prensa conjunta (sin preguntas) que dieron, Macri ratificó que estará presente en la Asamblea General de las Naciones Unidas del próximo 21 de septiembre en Nueva York. Macri le dijo a Ban Ki-moon que “comparte su agenda en el temas de la crisis humanitaria, de los refugiados, el cambio climático y el mantenimiento de la paz”. “Son algunas de las tareas en conjunto siempre en la tarea de trabajar en la mejora y la calidad de las instituciones, en luchar por la transparencia y contra la violencia de género”, destacó el presidente.El mandatario sostuvo que “es una agenda vasta de cosas en la cual Argentina ya ha empezado a contribuir, como lo ha mostrado en su vocación de recibir refugiados de Siria y también en ayudar al proceso de paz de los hermanos colombianos”. “Como el mundo entero, hay que preocuparse y ocuparse en detener el avance del cambio climático que hace tanto daño en las distintas comunidades”, indicó. Y señaló que la Argentina seguirá contribuyendo a “sostener y ampliar las relaciones multilaterales y para tener un trabajo en conjunto más paz y más tranquilidad”.Por su parte, Ban Ki-moon aseguró: “Me siento profundamente honrado de estar en Argentina en ésta, mi tercera visita a su hermoso país”.Indicó que comparte “la agenda de paz y desarrollo de los derechos humanos” del gobierno de Macri, aunque no detalló en qué consistiría.El secretario general de la ONU indicó que el encuentro discurrió sobre “fortalecer la alianza entre el país y la ONU y también sobre antiguos temas, como la paz y el cambio climático”.Ban Ki-moon elogió “el compromiso de Argentina sobre la declaración París sobre cambio climático”. El secretario general de la ONU también destacó la participación que tendrá Argentina en Colombia, donde se está “en proceso de enviar una misión de observadores”. Estimó que es “alentador ver de qué manera las prioridades nacionales de la Argentina se están alineando con las prioridades de desarrollo de las Naciones Unidas”.El secretario general de la ONU aseguró que valora “el liderazgo del presidente Macri” y ensalzó el lanzamiento del plan nacional contra la violencia de género. También tuvo un párrafo aparte para Malcorra.La elogió como “una asesora de primer nivel como jefe de gabinete de la ONU, con quien me da mucha alegría trabajar, ahora cumpliendo funciones en su país”. Ban Ki-moon ensalzó también a la Argentina “por su solidaridad y compromiso con los derechos humanos y las cuestiones humanitarias” y le agradeció a Macri por “su generosa y compasiva actitud que ha permitido la posibilidad de recibir mil refugiado sirios aquí en esta tierra de grandes oportunidades y que ha atraído inmigrantes de todo el mundo”.Ban Ki-moon adelantó que la próxima Asamblea General de la ONU tratará en forma extensa el tema de los refugiados. “Actualmente, el flujo de refugiados ha llegado a 65 millones de personas por todo el mundo, ya se trate de Siria, Pakistán, Irán, Sudán, de Libia o Somalía”, advirtió. “Ya es una situación que es incontrolable e insostenible y estamos trabajando en ella para ver de qué manera podemos a nivel global resolverla, sobre la base de la responsabilidad compartida”. Advirtió que “la Argentina está demostrando un alto grado de compasión y de generosidad en su liderazgo para con las personas que necesitan este apoyo, y agradezco mucho de que esto sea así”.