El candidato a presidente del PJ por la lista de unidad, el diputado y ex gobernador sanjuanino José Luis Gioja, realizó ayer los últimos contactos en pos de incluir a todos los sectores en la nómina cuya inscripción cierra hoy. Uno de los interrogantes que quedaba por resolver era si La Cámpora estaría incluida. En la agrupación kirchnerista decían que la cuestión terminaría de quedar resuelta hoy, pero relativizaban la importancia de integrar o no el Consejo Nacional del Justicialismo.Las elecciones internas estaban convocadas para el 8 de mayo, pero el proceso quedó desactivado el martes, con el anuncio del acuerdo interno con una lista que llevará a Gioja a la cabeza, al ex candidato presidencial Daniel Scioli en segundo lugar y luego al jefe sindical Antonio Caló. Desde ese día y hasta hoy a la medianoche quedó abierto el diálogo para que los sectores que lo deseen se sumen a la nómina.Ayer, Gioja tuvo un día de reuniones en la sede de Matheu. En sus primeras declaraciones como virtual nuevo jefe del peronismo explicó que “la consigna es abrir la puerta de par en par y que puedan estar todos”. Esa inclusión alcanzaría a representantes del peronismo puntano de los Rodríguez Saá y del pampeano de Carlos Verna, desde hace tiempo alejados del PJ “oficial”. Según trascendió, el ofrecimiento a La Cámpora sería la vicepresidencia de la rama juvenil, un lugar casi simbólico desde el que darían su aval al nuevo armado. Hoy tomarían la decisión final.Uno de los que salió a hablar fue el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, quien consideró que quienes no esté incluidos en la lista será “porque no quisieron”. “No es que se haya excluido a nadie; creo que hay sectores que se autoexcluyeron y que no han querido participar de este proceso de unidad”, afirmó.Mientras tanto, quien sigue obsesionado con tener algo que ver con la reorganización del PJ es el ex presidente Eduardo Duhalde, quien ayer se reunió con el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, y con diputado del bloque justicialista Diego Bossio. “El PJ no puede realizar las próximas elecciones. El partido debe ser intervenido”, insistió luego Duhalde.