El gobierno argentino se llamó al silencio en la víspera de las elecciones en Estados Unidos. Según confirmaron a Página/12 en la Cancillería, ningún funcionario hablará del tema hasta que se conozca el resultado. No obstante, en los últimos meses el macrismo dejó el camino lleno de indicios que dejan en claro que Mauricio Macri preferiría una victoria de Hillary Clinton. “Digamos que he trabajado más con Hillary en los últimos años en la continuidad con Obama”, sostuvo el Presidente. Por su parte, la canciller Susana Malcorra aseguró recientemente que si gana Donald Trump “nos tendremos que adaptar”. Ayer la canciller recibió al representantes de Comercio de los Estados Unidos y aseguró que está todo listo para la transición. No hizo más comentarios.Sin perder la distancia diplomática y el protocolo, que le impide a Macri decir que apoya a uno u otro candidato (salvo en Venezuela, donde el presidente argentino habla como si fuera compañero de fórmula de Henrique Capriles), el líder del PRO ha dejado en claro sus preferencias para la elección en Estados Unidos.–¿Hillary Clinton o Donald Trump? –le preguntaron en una entrevista.–Digamos que he trabajado más con Hillary en los últimos años y la continuidad con Obama, con el cual nos llevamos muy bien.–¿Le da miedo Trump?–Eso sería avanzar en un término complejo, pero yo creo que hay que crear redes y no levantar paredes.Algunos interpretaron esto último como una crítica al proyecto de Trump de levantar un muro con México. Otros, como que no quiere levantar un bloqueo con Trump, a quien Macri conoce de sus épocas de empresario. En el libro El pibe, de la periodista y legisladora porteña Gabriela Cerruti, se relata cómo se conocieron durante una negociación para una joint venture entre Trump y Franco Macri. Mauricio tenía veintipico. Las negociaciones los llevaron a conocerse bien. En el libro, que incluye los recuerdos de Macri de esos encuentros, se sugiere que llegaron a tener el tipo de relación entre empresarios, que eran capaces de decir: “Sigamos esta noche con las chicas, mañana hagamos la reunión a la tarde”.No obstante, Macri tuvo otra oportunidad en la que demostró su simpatía por la candidata demócrata. Fue cuando compartió una charla con el ex presidente norteamericano Bill Clinton en la reunión anual de la Clinton Global Initiative. Allí Macri intentó hacerse el gracioso: “Mi mujer Juliana Awada lo espera como primer caballero en el G20 en Buenos Aires”, bromeó, dando a entender que ganaría Hillary Clinton.Si Macri dejó entrever sus preferencias, la canciller Susana Malcorra también en varias oportunidades opinó al respecto, también intentando no salirse del protocolo. “Si gana Trump, nos tendremos que adecuar. Habrá que conectarse de la mejor manera posible”, indicó la canciller quien, con sutileza, dejó en claro que no es el mejor escenario.Ayer, Malcorra recibió al representante de Comercio de los Estados Unidos, Michael Froman. La acompañaron el ministro de Producción, Francisco Cabrera, y el secretario de Comercio, Miguel Braun. “Ha sido una excelente reunión, hemos podido conversar de todos los temas de la agenda y asegurarnos de que lo relacionado con la facilitación del intercambio comercial se pone en nuestras prioridades. Sobre todo hemos hablado mucho de la transición entre esta administración y la próxima porque será el próximo gobierno de los EE.UU. quien maneje este trabajo, así que hemos puesto mucho foco en eso”, aseguró Malcorra. “Están todas las líneas bien tendidas para avanzar tanto a nivel gobiernos como en el sector privado”, destacó.