Los precios minoristas avanzaron 3,7 por ciento en febrero, según el relevamiento del Estudio Bein. La consultora había medido un alza de la inflación del 2,8 por ciento en enero, del 3,8 por ciento en diciembre y del 2,9 en noviembre, el período en que las propuestas de política económica de Mauricio Macri, con el anuncio y posterior aplicación de la megadevaluación, la quita de retenciones y el aumento de la boleta de luz generaron fuertes tensiones en el proceso inflacionario. En octubre, el relevamiento del Estudio Bein había computado una suba del 1,5 por ciento. Desde la consultora, tras la aceleración de los precios en febrero, alertaron que en marzo habrá una nueva ronda de fuertes aumentos. “Imputamos el 80 por ciento del impacto de la suba de las tarifas de electricidad en febrero y el resto queda para marzo, que se suma a prepagas, colegios y nafta”, dijo Marina Dal Poggetto, directora del Estudio Bein. La corrida cambiaria de las últimas semanas, que llevó al dólar a marcar un record de cotización de 16 pesos, es otro factor que podría potenciar remarcaciones en las góndolas, según reconocieron en los últimos días empresarios de grandes supermercados.Otras consultoras del mercado y asociaciones de consumidores también computaron importantes subas en los precios de febrero. La entidad Consumidores Libres de Héctor Polino registró que la canasta básica, la cual está compuesta mayoritariamente por los alimentos en los que los sectores postergados de la sociedad destinan parte importante de sus ingresos, marcó alza del 3,8 por ciento, con productos que anotaron aumentos de hasta dos dígitos. Elypsis, del consultor Levy Yeyati, quién es parte del elenco de funcionarios de Cambiemos, estimó que el nivel general de precios minoristas marcó una suba del 4,3 por ciento el mes pasado. En Economías y Regiones, dirigida por los socios de Rogelio Frigerio, uno de los ministros de mayor peso de Macri, calculó 4,4 por ciento. Para Fiel, uno de los centros con mayor prestigio entre los economistas neoliberales, informó que la suba fue del 3,8 por ciento. En tanto, para Fausto Spotorno del Estudio Ferreres los precios avanzaron cerca de 5 por ciento.