En el marco del plan de lucha nacional por más presupuesto universitario y por un boleto educativo que están llevando adelante los docentes y estudiantes, con paros, cortes de calles y clases públicas, la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA se mantiene tomada por los alumnos. La masiva asamblea que se realizó el lunes por la noche decidió la toma de la sede por un día. Ayer, en una asamblea todavía mayor, se ratificó la medida y se la extendió hasta el jueves 12, a las 16, cuando se realizará una marcha nacional desde Plaza Houssay hasta el Ministerio de Educación.Desde el centro de estudiantes explicaron que la protesta busca “visibilizar el conflicto y apoyar la lucha de los docentes y no docentes”, quienes reclaman un urgente aumento salarial.Ayer, las clases públicas también se hicieron notar en muchas facultades de la UBA, como Sociales (en la última asamblea se votó una vigilia para esta noche), Psicología, Farmacia, Ingeniería y Ciencias Exactas. También se realizará esta noche una “marcha de antorchas” impulsada por los docentes del Colegio Nacional Buenos Aires, desde la escuela hasta el Palacio Sarmiento.“Hubo una llama que detonó el conflicto.” Así caracterizó el copresidente del centro de estudiantes de Filosofía y Letras, Maximiliano Laplagne (PO), la situación que se dio el lunes por la tarde, frente a la facultad, sobre la calle Puan, cuando la policía amenazó con desalojar las clases públicas que se estaban dictaban. “Aumento para salarios docentes, boleto educativo –enumeró sus principales reivindicaciones– y la triplicación del presupuesto para las universidades públicas.”Entre las protestas, ayer a la mañana estudiantes y docentes cortaron el cruce de la Avenida Rivadavia y la calle Puán. Muchos medios se hicieron presentes y la protesta tuvo mucha repercusión: los estudiantes hicieron un balance positivo de la medida. “Esta facultad es la primera que se toma bajo el gobierno de Mauricio Macri”, dijo Laplagne, que enfatizó: “Filosofía y Letras debe ser la punta del iceberg de una rebelión educativa en todo el país que derrote el ajuste de Macri y las autoridades”.Los docentes reclaman un aumento salarial cercano al 40 por ciento. La última oferta del Gobierno a los profesores, que fue rechazada por todos los sindicatos, proponía un 31,6 por ciento dividido en tres partes: 15,6 por ciento en mayo, 5 en octubre y 11 por ciento en diciembre (se cobraría en 2017). Como parte del rechazo a la oferta, durante toda esta semana realizan una huelga nacional los docentes nucleados en la federación Conadu Histórica, mientras que jueves y viernes se sumarán los docentes de Conadu; y también el jueves los de Fedun.Mañana se realizará una marcha convocada por todos los sindicatos de docentes universitarios y numerosas federaciones estudiantiles, con apoyos de un amplio espectro político.