Una joven murió ahogada al caer en una pileta durante una fiesta no autorizada en una casaquinta en las afueras de La Plata y la Justicia investiga no sólo a los responsables del hecho, sino el papel que tuvo el municipio platense en los controles de este tipo de eventos.Voceros de la Secretaría de Asuntos Legales de la comuna platense dijeron que el municipio “se presentará como particular damnificado” en esta investigación y también pidió que investigue la denuncia por presunto cohecho que realizó el juez de garantías de La Plata César Melazo a través de las redes sociales.El hecho ocurrió en una casaquinta situada en 520 entre 159 y 160, en la localidad de Melchor Romero, partido de La Plata, en una fiesta que según la comuna local “no había sido autorizada” para su realización pero que los organizadores “desoyeron en dos oportunidades” las advertencias.La fiesta se organizó y difundió a través de las redes sociales, donde se la promocionaba bajo el lema “La Frontera. El límite lo ponés vos”.La convocatoria ofrecía “Trasnoche + After. Pileta. Show de luces. Estacionamiento privado. Tres barras. Banda en vivo. Presencias, Regalos”.La Subsecretaría de Control Urbano aseguró que envió al propietario del lugar, el 30 y 31 de diciembre pasado, dos notificaciones para advertirle que no debía realizar ese evento pero fueron desoídas. Los inspectores constataron que el evento se realizaba igual y a las 4.12 se labró el acta de contravención 57.734, en donde se dejó constancia de que se clausuraba la fiesta por no contar con la habilitación municipal correspondiente.La subsecretaría explicó que a las 6.25 los inspectores regresaron a la casaquinta y comprobaron que el evento continuaba.En este marco, y por causas que aún se investigan, una joven mayor de edad, cuya identidad no trascendió, murió ahogada en la pileta del lugar. El juez Melazo, a través de su cuenta oficial en Twitter, efectuó duras críticas hacia la comuna platense por su papel en los controles de estas fiestas.