El presidente Mauricio Macri anunció ayer en la localidad santafesina de Venado Tuerto un programa de promoción para la cadena láctea, el cual se acordó con el Consejo Federal Lechero. El plan contempla un subsidio de 40 centavos por litro hasta los 3000 litros para todos los productores del sector, sin distinción entre grandes y pequeños tambos. El incentivo monetario estará vigente para los primeros tres meses del año. También se empezarán a ofrecer créditos blandos para los productores a través del Banco Nación, con el objetivo de fomentar la inversión en los establecimientos productivos. En el evento participaron el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile y el de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay. El gobernador, Miguel Lifschitz, y el intendente, José Luis Feire, también estuvieron presentes.“Sepan que no están solos. Este gobierno los quiere acompañar en el camino de crecimiento y eso lo tenemos que hacer juntos”, aseguró Macri, quien en las últimas cinco semanas lanzó un paquete de medidas destinadas a incrementar la rentabilidad de los sectores agropecuarios, con un ajuste del tipo de cambio de más del 40 por ciento y la eliminación de las retenciones para las exportaciones (con excepción de la soja en donde se redujo 5 por ciento la carga impositiva). “Mi sueño es que llenemos de los mejores quesos a todo el mundo. Por suerte entendimos que estamos para más y lo haremos juntos. Tenemos que esforzarnos”, insistió.Los anuncios para el complejo lechero tienen en cuenta la continuidad de un subsidio que había comenzado a aplicarse a los tambos a partir del último cuatrimestre de 2015, cuando se les entregaba 30 centavos por litro de leche a los productores con capacidad para elaborar hasta 3000 litros. La diferencia con el nuevo subsidio es que se ofrece por los próximos meses 40 centavos por litro de leche a todos los tambos por los primeros 3000 litros producidos. No importa si son establecimientos grandes o chicos. El pequeño productor con capacidad de elaborar menos de 3000 litros por día recibirá el mismo incentivo que el tambo del referente de la Sociedad Rural Hugo Biolcatti, en el que se producen 120.000 litros diarios. La empresa de Biolcatti, para tener dimensión, es la principal proveedora de leche para Nestle en el mundo.El costo fiscal de los subsidios ascenderá a más de 600 millones de pesos. “El sistema de compensaciones lo establecimos para los meses de enero, febrero y marzo, tomando como base la producción en octubre, noviembre y diciembre, respectivamente. A diferencia de otras ocasiones en las que se brindaron aportes del Estado, este acuerdo involucra a todos los productores independientemente de la cantidad de litros que produzcan en su establecimiento”, precisó Buryaile.Otra de las ventajas para el campo incluidas en el anuncio de Macri es el lanzamiento de un fondo de 1000 millones de pesos para otorgar créditos blandos al sector lechero. El Banco Nación sería uno de los principales proveedores de estos préstamos a tasas bajas, en tanto que también participarían de la oferta crediticia las entidades bancarias del sector público de la cuenca lechera. Es decir, los bancos de la provincia de Buenos Aires, Córdoba, La Pampa, Entre Ríos y Santa Fe. “A través del Acta Compromiso (con subsidios y préstamos), buscamos incentivar a los productores y reactivar esta actividad de gran importancia para la economía de nuestro país. Brindando la ayuda necesaria para revertir la crisis por la que atraviesa hoy el sector y potenciar el crecimiento futuro de la cadena lechera”, dijo Buryaile.La negociación entre Gobierno y sector lechero incluyó el compromiso de la industria de sostener el precio de diciembre, otorgándoles a productores que estaban cobrando por debajo de 2,6 pesos el litro una suba necesaria para alcanzar ese valor. Todos los integrantes de la cadena lechera firmaron el compromiso, al destacarse el Centro Industria Lechera, Apymel, Junta Intercooperativa de Productores de Leche (JIPL), Caprolec, Meprolsafé y APLA.