Las redes de medios comunitarios televisivos, radiofónicos y gráficos realizaron ayer una “pantalla abierta” frente al Ente Nacional de Comunicación para acompañar a tres televisoras comunitarias en uno de los últimos trámites formales con los que cumplieron para recibir la habilitación definitiva dentro de la grilla de la Televisión Digital Abierta y en defensa del 33 por ciento del espacio radioléctrico que la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual destinó a los medios de comunicación sin fines de lucro. Barricada TV, Urbana TV y Pares TV, obtuvieron el año pasado, vía concurso, el aval para ocupar señales en la TDA. Las dos primeras, no obstante, no podrían comenzar a transmitir si el Estado no interviene: la señal número 33, su lugar otorgado por ley, está ocupada por Canal 13. “No somos tres canales chiquititos que venimos a entregar su carpeta técnica: somos organizaciones populares que obtuvimos todo esto en la calle y que en la calle lo vamos a defender”, determinó Natalia Vinelli, de Barricada TV.La jornada cultural se llevó a cabo en la puerta del Enacom y contó no solo con la presencia de todas las redes de comunicadoras comunitarias que integran la Interredes –Farco, Amarc Argentina, RedCom, Red Pac, Red Colmena, RNMA y Arecia–, sino también con el apoyo del Sindicato de Prensa de Buenos Aires y con el de algunos diputados, como Julio Raffo. “Pese a todo, la jornada nos da dos motivos para alegrarnos: por un lado, estamos completando uno de los últimos pasos que nos indica la ley para alcanzar la habilitación definitiva en la TDA. Por otro, nos encontramos todos los comunicadores y las comunidades que expresamos ese 33 por ciento sin fines de lucro que reconoce la ley de medios luchando en la calle por los derechos que nos asisten”, consideró Milcíades Peña, el titular de Urbana TV.Además de acompañar la entrega de las carpetas técnicas de las tres televisoras que concursaron, los comunicadores insistieron en “la defensa del 33 por ciento del espectro reservado a los medios no lucrativos, la apertura de nuevos concursos, la no criminalización del sector, la continuidad del Fondo de Fomento Fomeca y el pago de cuotas que el Enacom todavía adeuda a los medios comunitarios”, explicaron en un comunicado. “La derogación por decreto de algunos artículos de la ley nos impactó directo. Nos juntamos en defensa de la democratización de la comunicación y de un 33 por ciento que, aunque faltó poblar, no puede desaparecer. Vinimos para mostrar que no estamos solos, que tenemos inserción comunitaria y que a las organizaciones y comunidades les importan sus propios medios”, completó.Barricada TV funciona desde hace ocho años en la fábrica recuperada IMPA. Urbana TV nació en 2010 y desde entonces comunica e informa desde la Villa 31. Pares TV tiene su arraigo en Luján, provincia de Buenos Aires. Los tres medios comunitarios fueron los que presentaron sus propuestas técnicas ante la Autoridad de Servicios de Comunicación Audiovisual en mayo pasado, a propósito del primer y único concurso que el organismo diagramó para comenzar a poblar aquel 33 por ciento para el sector comunicacional sin fines de lucro que la LSCA creó dentro del espacio radioeléctrico. En noviembre, recibieron la aprobación de las áreas técnicas de la Afsca y de un jurado independiente de especialistas nombrados ante escribano público. Ayer entregaron al Enacom las carpetas técnicas correspondientes, algo que les permite iniciar transmisiones de prueba para realizar “los ajustes técnicos necesarios a la señal”. Pero Barricada y Urbana no podrán comenzar. “Nos está interviniendo Canal 13, así que el Estado va a tener que hacer lo que tiene que hacer: regular atendiendo a las leyes y no a intereses de particulares”, postuló Vinelli. El viernes pasado, en una reunión con Interredes, autoridades del Enacom aseguraron que se harían cargo del reacomodamiento de señales. “Ellos conocen nuestra situación y saben que tienen un conflicto grande. Tenemos la ley de nuestro lado, pero también es cierto que hasta ahora Clarín ha decidido que no le importan mucho las leyes. Por eso estamos atentos y movilizados”, postuló Vinelli.