En la víspera del encuentro con empresarios y la CGT, el Gobierno invitó a la Conferencia Episcopal Argentina a sumarse a futuro al “Diálogo para la Producción y el Trabajo”, pero de momento los obispos rechazaron el convite. El encuentro de hoy por la mañana, entonces, será entre sindicalistas, empresarios y funcionarios. El presidente Mauricio Macri le reclamó a los representantes de los trabajadores tener una actitud “prudente e inteligente”. No hubo recomendaciones para los empresarios.Macri lanzó el diálogo sectorial para avanzar en una agenda que incluye discutir indemnizaciones, juicios por accidentes de trabajo, productividad y ausentismo. No obstante, en su primer encuentro la estrella será la discusión de un bono de fin de año para el sector privado (la reapertura de paritarias, reclamada por algunos sectores de la CGT, no estaría entre los temas de discusión). La semana pasada, el macrismo desactivó un paro general de la CGT con un bono de mil pesos para los que reciben la AUH y los jubilados que cobran la mínima. También dispuso una exención del impuesto a las Ganancias hasta los 15 mil pesos de medio aguinaldo.En la previa al encuentro, el Gobierno buscó sumar a la Iglesia como un actor más en el diálogo. Luego del encuentro en el Vaticano entre Macri y el papa Jorge Bergoglio, el presidente de la Conferencia Episcopal, José María Arancedo, recibió un llamado del Gobierno para sumarse al diálogo. “La Iglesia celebra la iniciativa de diálogo pero no es un miembro de la mesa. Animamos al diálogo pero los que tienen que dialogar son el gobierno, los empresarios y la CGT”, señalaron desde la Iglesia a la agencia Télam. Sí estarán presente en el encuentro de la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, con organizaciones sociales (ver aparte).En la víspera del encuentro, los empresarios dejaron trascender que no hay dinero para un bono de fin de año. En forma simétrica, la CGT hizo saber que un bono de mil pesos es insuficiente para los trabajadores del sector privado y que pedirán un piso de 2000 pesos. Ayer mismo, uno de los integrantes del triunvirato, Carlos Acuña, advirtió que si “el Gobierno todo lo hace en contra de los trabajadores, eso ustedes saben que no va a estar permitido”. “Si el Gobierno gobierna bien, no tendrá problemas en los cuatro años, pero si gobierna sólo para los patrones, seguramente van a tener el conflicto en la puerta. El Gobierno ha mostrado un perfil más bien patronal en estos diez meses”, indicó en diálogo con Futurock FM. “Los candidatos a presidente tienen que acostumbrarse a no mentir más, porque este presidente se comprometió a terminar con el impuesto al salario, se comprometió a la pobreza cero, y esto es mentira”, lanzó. “El reclamo es en forma paralela para con los trabajadores públicos”, dijo Acuña.La tensión está en el punto justo para el encuentro que tendrá lugar hoy a las 9.45 en Museo de la Casa de Gobierno, en el subsuelo de Balcarce 50. Allí los esperarán el jefe de Gabinete, Marcos Peña, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y el vicejefe de Gabinete, Mario Quintana. Posteriormente, se prevé una conferencia de prensa de los funcionarios.El Presidente se mantendrá lejos del encuentro, de viaje en Neuquén. Macri, quien ayer tuvo una reunión con el gabinete económico en la que se especuló con que se trataría el tema del encuentro de hoy con empresarios y dirigentes de la CGT, insistió con pedirle a los sindicalistas que sean prudentes. Para frenar las protestas de los gobernadores, el ministro de Trabajo también indicó que no se impondrá un monto a las provincias.