El presidente Mauricio Macri y la canciller Susana Malcorra continuaron ayer con sus mensajes cruzados acerca del real alcance de lo acordado por el jefe de Estado en la breve conversación que mantuvo con la primer ministra británica, Theresa May, durante el almuerzo del martes en las Naciones Unidas. Macri insistió temprano que él le había dicho a May que había que iniciar “un diálogo abierto” entre ambos países, lo que a su entender incluía la soberanía de las islas Malvinas. “No creo que la primera ministra en ese contexto haya dicho ‘sí, suscribo, agendemos esto’, y que la soberanía sea el primer tema, porque no es pensable que así sea”, lo desmintió luego Malcorra. Por si quedaban dudas, voceros del Foreign Office descartaron que Macri y May hayan llegado a un acuerdo de ese tipo. “Nunca se habló de soberanía”, aseguraron.Las insólitas idas y venidas en torno a Malvinas terminaron tiñendo el paso de Macri por Nueva York, a donde voló para ofrecer su primer discurso en la Asamblea General de la ONU. El Presidente viajó con la preocupación del acuerdo que firmaron la semana pasada las cancillerías de Argentina y el Reino Unido que generó críticas, por lo concesivo, en el propio oficialismo y una cita en el Congreso para el vicecanciller Carlos Foradori para la semana que viene (ver página 6).Macri hizo una declaración sobre Malvinas apenas pisó Nueva York, le dedicó un par de párrafos al tema en su mensaje y luego quiso redondear la cuestión con el supuesto “acuerdo” de diálogo con la primera ministra. “En el almuerzo que compartimos todos los mandatarios, Theresa May se arrimó un instante a la mesa a saludarme y decirme que esperaba que en el futuro nos pudiésemos sentar a dialogar. Yo le dije que Argentina estaba lista para tener un diálogo abierto que incluya todos los temas, incluyendo la soberanía”, reiteró el Presidente en una de las entrevistas que dio ayer a radios de Buenos Aires. Y aclaró: “Me dijo que le parecía razonable, pero, claramente, eso no es un encuentro oficial”. También pidió “bajar las ansiedades” porque el diálogo “puede llevar muchos años”.Es decir, confirmó sus dichos, aunque relativizó su formalidad. Malcorra, quien en todo este episodio no cuidó demasiado la figura del Presidente, descartó que ese compromiso alcanzara discutir el estatus de las islas. “Tuvieron un intercambio casual en un contexto donde todos los mandatarios se encuentran, en el que el Presidente retomó la conversación iniciada en enero en Davos con David Cameron, donde se planteó que estamos dispuestos a conversar todo, pero que el tema de la soberanía es una parte importante de nuestra agenda. May le dijo ‘trabajemos, avancemos’, una reacción positiva de cortesía a la noción de hacer una agenda, una hoja de ruta”, explicó, pero que “no es pensable” que esa frase incluyera la soberanía, algo a lo que el Reino Unido se niega sistemáticamente desde el conflicto de 1982.Voceros del Foreign Office confirmaron ayer el breve contacto informal entre May y Macri en el ámbito de las Naciones Unidas, pero insistieron en que jamás se habló de la soberanía de las Malvinas durante la conversación que se limitó a un par de minutos.La ensalada de declaraciones fue blanco de las críticas opositoras. “Sólo es explicable desde la estupidez”, dijo la ex presidenta Cristina Kirchner en el acto con estudiantes que encabezó ayer en La Plata (ver página 9). Para el presidente del Parlasur y ex canciller Jorge Taiana fue “un papelón”. “Malcorra está tratando de arreglar lo que es difícil de ocultar, que es que el presidente Macri metió la pata”, evaluó. Según el también parlamentario del Mercosur y ex secretario de Asuntos Relativos a las Malvinas, Daniel Filmus, Macri “mostró una enorme ignorancia sobre la política internacional y en particular sobre la cuestión Malvinas”.El diputado del Partido Solidario Carlos Heller se manifestó “sorprendido” por la superficialidad con la que se manejan Macri y su gabinete. “Su desesperación por lo que entienden como ‘integrarse al mundo’ es de tal magnitud que los lleva a cometer errores en un asunto que implica soberanía, pero también enormes intereses económicos”, evaluó Heller. El ex jefe de Gabinete y dirigente del Frente Renovador, Alberto Fernández, coincidió en considerar lo de Macri como “un papelón internacional”. “Y después se vuelve todo en contra, hay un manejo muy infantil de la soberanía”, sostuvo Fernández en diálogo con el programa Te Quiero, en la AM750.