El diputado Marco Lavagna, del Frente Renovador, buscó ayer justificar el acompañamiento al proyecto de ley para pagarles a los fondos buitre. El bloque massista votó anteayer a favor, con disidencias, el dictamen de mayoría. “No es un buen acuerdo, esto no es un triunfo ni para celebrar, pero el costo de no solucionar el tema es muy superior”, señaló ayer el diputado en declaraciones radiales. El legislador planteó una serie de modificaciones durante el dictamen del plenario de comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Finanzas que fueron incluidos en el proyecto que se tratará el martes.El líder del Frente, Sergio Massa, había ratificado su apoyo a la propuesta del oficialismo, aunque había adelantado que se plantearían cambios. Las correcciones introducidas por este bloque incluyen fijar un techo de 12.000 millones de dólares a la emisión de deuda para el pago a los buitres, que se conforme la Comisión Bicameral de seguimiento de la deuda de manera permanente, que el Ejecutivo presente los avances del acuerdo de manera trimestral, una serie de cláusulas que permitan disminuir el riesgo de juicios por parte de los bonistas que ingresaron en el canje y que no se repita el pago de costas en próximos arreglos con los holdouts.“Hay que taparse la nariz y seguir para adelante”, justificó Lavagna. El diputado argumentó que su espacio “no quería que el Gobierno tuviera un cheque en blanco”. “La cuestión en términos de endeudamiento es que no se pudiera aumentar mucho la deuda para eventualmente cubrir gastos corrientes de acá”, señaló. Según sostuvo, el límite de los 12.000 millones de dólares para la emisión de bonos es para que el aumento en el endeudamiento sólo sea para pagar el tema de los fondos buitre.“Lo que tomes de endeudamiento es sólo para pagarles a los fondos buitre y no para los gastos corrientes. Así evitamos que Argentina vuelva a entrar en este círculo de deuda. También introdujimos una modificación para que el Gobierno no pueda pagar algunos gastos de comisión o de abogados”, apuntó. Explicó que es necesario establecer cuáles son las condiciones de los nuevos títulos. “Queríamos que quedara en el proyecto pero no lo incorporaron. Además queríamos que se le diera al Poder Legislativo las atribuciones que tiene que tener en base a la ley de administración financiera, algo que tampoco se incluyó por lo que vamos a seguir discutiendo el tema en el recinto”, adelantó.“Cualquier acuerdo que se haga con los buitres es malo, caro, no le gusta a nadie, ni al propio Gobierno. El tema es cómo haría uno para cerrar el capítulo. Yo lo hubiera hecho de otra manera, pero este es con el diario del lunes. Este gobierno tiene cuatro años de acá adelante, y sí yo no le apruebo está negociación cómo hace para cerrar el capítulo”, agregó.