La diputada italiana Giovanna Martelli se solidarizó con Milagro Sala y pidió al presidente Mauricio Macri una aclaración sobre la detención de la líder jujeña que “arroja una luz inquietante sobre la democracia y el futuro de la Argentina” ante la cual “no se puede permanecer en silencio”.“Supe de la detención de Milagro por los medios de comunicación e inmediatamente hice un comunicado para pedir su puesta en libertad. Milagro tiene que ser libre. Espero que Milagro sea liberada lo antes posible y que argumente y se defienda ante la Justicia argentina y ante los ciudadanos”, dijo vía correo electrónico a Página/12, luego de haber publicado el texto en su blog personal y en las redes sociales.Hasta diciembre Martelli fue diputada nacional por el Partido Democrático Italiano y consejera para la Igualdad de Oportunidades del Primer Ministro Matteo Renzi; renunció a esto por diferencias con las políticas del gobierno. Ahora pertenece a la Sinistra Italiana.Nacida en Turín en diciembre de 1963, comenzó su actividad política en los años 70. En su blog cuenta que tiene un hijo de 24 años, que trabaja como obrero.“Cuando supe la noticia (de la detención de Milagro), pensé que era un grave error, una gran equivocación. Su responsabilidad, si la tiene, por mala gestión, la debe defender como mujer y ciudadana libre. Milagro desempeña un rol público y político y, por esto, este hecho se convierte en un hecho político”, agregó.Consultada por las repercusiones que tuvo en Italia la defensa que hizo el senador ítalo-argentino Claudio Zin del accionar del Presidente, dijo que “la posición de Claudio Zin es una opinión como otras y, por lo tanto, queda como tal. El es parlamentario del Senado de la República Italiana y, consecuentemente, sabe qué es la democracia italiana y cómo funciona la Justicia garantista de Italia”.–¿Cómo están viendo en general las primeras medidas tomadas por el gobierno de Mauricio Macri?–Pienso que es necesario que el presidente Macri tenga en equilibrio el crecimiento y la economía con los derechos humanos. Un país progresa si todas las mujeres y todos los hombres tienen los mismos derechos y oportunidades. Por lo tanto, la política de Macri tiene que ser fuerte, tanto para abrir la economía argentina al exterior como para disminuir la desigualdad social. El derecho al trabajo es la primera política para luchar contra la pobreza. La inversión pública en la educación y la tecnología es la mejor respuesta para innovar el país y reconocer la capacidad de los jóvenes. Espero que Macri valore más a las personas que al mercado.Por otra parte, Martelli señaló que “Argentina es un gran país que debe tener un rol fundamental en una Latinoamérica que, en estos momentos, está afrontando grandes cambios como, por ejemplo, el proceso de paz para Colombia que se está construyendo en La Habana. La Argentina es muy importante por su economía y cultura, es el país que ha sufrido una de las más sangrientas dictaduras con la estrategia de la desaparición y miles de muertes. Italia y Argentina están vinculadas por la historia y también deben estar vinculadas para la democracia y la justicia social”.