La ex presidenta Cristina Kirchner iniciará mañana su primera salida al exterior desde que dejó la Casa Rosada para viajar a Ecuador donde participará de diversas reuniones y actos políticos en Quito y recibir un reconocimiento por parte de la Asamblea Nacional de ese país. CFK también había sido invitada por la ex senadora Piedad Córdoba a Colombia para participar ayer de la ceremonia de la firma del Tratado de Paz, pero prefirió no asistir.Será el inicio de su agenda exterior como ex presidenta. Tiene pendiente una invitación de la New School de Nueva York para exponer allí, por ahora sin fecha. La primera actividad que tiene pautada en Quito será el jueves, cuando brinde un mensaje ante el pleno de la Asamblea Nacional ecuatoriana y reciba la distinción “Manuela Sánchez”, en honor a una heroína quiteña que peleó por las libertades y que terminó expulsada del país y murió en la pobreza.Más tarde, a las 18, CFK intervendrá en la nueva edición del Encuentro Latinoamericano Progresista (ELAP), que Correa viene organizando desde hace dos años. El presidente ecuatoriano tendrá a su cargo mañana la apertura del evento mientras que por la tarde disertará el ex presidente de Uruguay José “Pepe” Mujica. Cristina Kirchner dará una “conferencia magistral” como cierre de la jornada del jueves. La presentará el vicepresidente ecuatoriano Jorge Glas y su charla tratará sobre “La situación actual de la Argentina, organización para la victoria”. Otros de los invitados para esta tercera edición del ELAP serán el líder de Podemos, Pablo Iglesias, y el vicepresidente de Bolivia, Alvaro García Linera, quienes hablarán el viernes.Para ese día, Cristina Kirchner tiene previsto mantener un encuentro con el secretario general de la Unasur, Ernesto Samper, en la moderna sede que el organismo regional tiene en las afueras de Quito, que cuenta con una estatua de Néstor Kirchner en la entrada.El sábado, en tanto, dará una explícita señal de respaldo político a Correa cuando participe del acto de lanzamiento de los candidatos a presidente y vice de la oficialista Alianza País para las elecciones de febrero de 2017. Correa desistió presentarse para un nuevo mandato y la convención partidaria deberá designar a los postulantes. Los que cuentan con más chances son el actual vice Glas y el ex vice Lenín Moreno. Las últimas encuestas dan mejor posicionado a Lenín Moreno, un licenciado en administración pública quien se moviliza en sillas de ruedas luego de que le dispararan durante un asalto. Actualmente se desempeña como enviado especial del secretario general de las Naciones Unidas sobre Discapacidad y Accesibilidad, en Ginebra.