Más de 150 intendentes peronistas y del Frente para la Victoria se darán cita hoy en la ciudad de Resistencia, Chaco. El anfitrión será el local, Jorge Capitanich. El objetivo, conformar una mesa de conducción política que les garantice a los municipios una voz de peso tanto en el debate político como en la resolución de la interna del PJ. “Pretendemos participar activamente en los procesos de decisiones que adopte nuestro bloque de senadores y de diputados en el Congreso, al menos en las provincias en las que los gobernadores no nos representen –explicó el ex gobernador chaqueño y ex jefe de Gabinete de la Nación–. También en las que tienen gobernadores peronistas vamos a reclamar que no tomen decisiones unilaterales que puedan perjudicar a las intendencias ni en las provincias, ni en el Congreso.”El encuentro está citado para las diez de la mañana en el Centro de Convenciones de Resistencia y será a puertas cerradas. Entre quienes confirmaron asistencia están los jefes comunales Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Gustavo Arrieta (Cañuelas), Enrique Ponce (San Luis) y Julio Pereyra (Florencio Varela) y titular de la Federación Argentina de Municipios. La orden del día prevé la elección de autoridades del bloque Federal Justicialista dentro de la FAM; la discusión de varios puntos que hace a la agenda de gestión municipal, con especial énfasis en los problemas de coparticipación y obras públicas desde que Cambiemos asumió el gobierno nacional; la confección de un documento con una posición política unificada y comenzar a discutir el futuro del PJ, en el que los intendentes quieren tener mayor incidencia.“Vamos a hacer valer nuestra voz”, anunció Capitanich, en diálogo con Página/12. “Vamos a exigir participación en la decisión partidaria. Si hay finalmente una salida de unidad y consenso, los intendentes tenemos que estar representados ya que hoy en día somos la base territorial del peronismo. Si los diputados, senadores y gobernadores están representados, nosotros también tenemos que tener un lugar”, agregó. De todas formas, el ex gobernador de Chaco aclara que la idea no es que de la reunión salga “un posicionamiento” de respaldo a una candidatura en particular sino “escuchar las voces de todos” e intentar llevar una postura común al Congreso Nacional Justicialista que sesionará el 24 de febrero en Parque Norte.En cuanto al escenario político nacional, se espera que haya una toma de posición fuerte, sobre todo respecto a dos cuestiones: la demanda de la devolución del 15 por ciento de los fondos coparticipables para todas las provincias y la reactivación de obras públicas que fueron interrumpidas con el cambio de gobierno. Son temas que “preocupan mucho” a los jefes comunales porque repercuten directamente en sus finanzas. “No sólo está afectado el empleo en el sector de la construcción, sino también se afecta al consumo y puede repercutir en el cumplimiento de las contribuciones municipales”, agregó Capitanich.Para muchos intendentes peronistas, el escenario político de 2016 presenta una doble novedad: no solamente deben lidiar con un gobierno nacional de símbolo político opuesto y con menos tendencia a invertir en obra pública que la administración de Cristina Fernández de Kirchner, sino que además, en muchos casos, pasaron a ser oposición en sus propias provincia. Varios de los asistentes a esta tarde ya anticiparon sus quejas por falta de interlocutores o por sufrir discriminación en el reparto de recursos. En ese contexto, buscan unir fuerza para hacer escuchar su voz. “Somos más de 600 en todo el país, y representamos la diversidad del amplio territorio argentino. Queremos que se respete esa representatividad”, concluyó el anfitrión, horas antes del encuentro.