“Woman Is the Nigger of the World” es una canción escrita y publicada por John Lennon y Yoko Ono en 1972. Tres años antes, la revista Nova ponía en su tapa una entrevista realizada a Yoko con esa frase como título. Luego, esa misma imagen sería la portada del simple cuyo lado B era “Sisters O Sisters”. En otro reportaje, esta vez televisivo, Lennon confesó que los dichos de Yoko quedaron dando vueltas y vueltas en su cabeza. “La mujer es la esclava de todas las esclavas”, es una afirmación del luchador independentista irlandés James Connolly, que sirvió de inspiración para que las inquietudes de John transformaran en una canción que habla de la opresión que sufrían las mujeres en ese entonces y que siguen padeciendo hoy en día.Sin embargo, lo que más controversia generó en su momento no fue la posición que tomó Lennon respecto de los derechos de la mujer, sino el uso de la palabra ‘nigger’. Tanto, que varias radios prohibieron pasar la canción ya que esa palabra no debía ser pronunciada por los hombres blancos, la consideraban ofensiva y discriminatoria. Lejos de quedarse callado, Lennon encontró respaldo a su postura en las siguientes declaraciones de Ron Dellum, un congresista negro de California –expresadas mucho antes de que existiera la canción– y así contra argumentar que la acepción del término ‘nigger’ estaba cambiando:“Si entendemos como nigger a alguien cuyo modo de vida está definido por otros; cuyas oportunidades son definidas por otros; cuyo rol en la sociedad está definido por otros, entonces tenemos buenas noticias: no es necesario ser negro para ser considerado un ‘nigger’ en esta sociedad. La mayor parte de la gente en EEUU (sic) es un ‘nigger’.”Como se dijo, “Woman Is the Nigger of the World” data de 1972 y gran parte de las cosas que relata todavía tienen mucha vigencia en la actualidad: “Le decimos que el hogar es el único lugar en el que debe estar, pero luego nos quejamos de que le falta ‘calle’ para ser nuestra amiga”; “La insultamos todos los días por televisión, y después nos preguntamos por qué no tiene agallas o confianza en sí misma.” Y también afirma: “Cuando es joven aniquilamos su voluntad para ser libre y mientras le decimos que no sea tan inteligente, la desacreditamos por ser tan tonta.”Por esto y mucho más sigue la lucha. Por esto y mucho más se marchó en todo el país bajó la consigna “Ni Una Menos” el viernes 3 de Junio. Para que finalmente, entre tantas otras cosas, las mujeres dejen de ser niggers.