El escándalo por el aumento exorbitante de las tarifas le dio al peronismo bonaerense la excusa perfecta para retomar el camino de la unidad, tan complicado en los últimos tiempos. Cerca de veinte intendentes y diez legisladores provinciales se reunieron ayer en Ituzaingó para unificar criterios en el reclamo por la inseguridad y el tarifazo, además de respaldar al jefe distrital, Alberto Descalzo, después de los incidentes con violencia policial de la semana pasada en su territorio. Anunciaron que pedirán a la gobernación el traspaso de las policías locales con el presupuesto para su funcionamiento y el aumento de las partidas para seguridad. El intendente de Merlo, Gustavo Menéndez, se reunió luego por ese tema con el ministro de Seguridad, Cristian Ritondo.“Es un pequeño paso más en el camino de lograr una unidad que nos permita fortalecer nuestros reclamos”, aseguró a Página/12 un dirigente justicialista que participó del encuentro en el que intendentes y legisladores peronistas de todas las líneas internas debatieron para unificar criterios. “La inseguridad sigue siendo el tema que más preocupa a los bonaerenses y por eso vamos a insistir con el reclamo para que las policías locales pasen a la órbita de cada municipio”, explicó. Fue uno de los temas que se llevó gran parte de la reunión.Después de la derrota electoral en la provincia de Buenos Aires el año pasado en el peronismo afloraron las internas. Sin embargo, en Ituzaingó estuvieron presentes las distintas líneas que componen el arco peronista bonaerense para respaldar a Descalzo que la semana pasada se encontró con una revuelta de vecinos que se enfrentaron a la policía bonaerense. Ya habían empezado a delinear el camino de la unidad con la firma del Pacto de San Antonio de Padua, un documento en el que los intendentes se comprometieron a seguir los lineamiento sociales que pregone el papa Francisco.“Es necesario que quede claro en el espíritu de la ley que los intendentes nos queremos hacer cargo del tema de seguridad, que no esquivamos el problema”, aseguró el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, y agregó que “para darle una solución no solamente necesitamos una ley que reglamente el funcionamiento de las policías locales, sino también de los recursos para su funcionamiento”. Por su parte, el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, destacó que “el problema de la inseguridad no lo puede resolver una sola persona. Por eso nos involucramos y queremos poder decidir sobre el funcionamiento de las policías locales”. Insaurralde recordó que “el primer timbre que tocan los vecinos ante un problema de inseguridad es el de los intendentes y hoy nosotros no podemos articular con la Provincia el funcionamiento de la Policía local, no tenemos ingerencia en su funcionamiento, sólo estamos para poner recursos económicos”.La intendenta de La Matanza, Verónica Magario, explicó que otro de los temas sobre los que se debatió fue el aumento de tarifas. “El tarifazo pegó muy duro en los sectores medios y bajos, que ya venían golpeados por la devaluación y la baja en el poder adquisitivo”. Descalzo también apuntó contra el aumento de tarifas decretado por el gobierno macrista, pero advirtió que “aún no está dicha la última palabra”, y especuló con que “la Corte va a estar a favor del pueblo y dará marcha atrás con el tarifazo”.El resultado del encuentro debería reflejarse en la Legislatura porque uno de los acuerdos alcanzados es “trabajar en conjunto con los demás bloques políticos de las Cámaras Bonaerenses en consensuar una ley que permita el funcionamiento normal de las policías locales”.