El tipo de cambio cerró ayer a 15,94 pesos, con un retroceso de 15 centavos respecto de la jornada anterior. El Banco Central, tras la escalada del dólar en las últimas semanas, que llevó a marcar un record de cotización de 16,10 pesos, avanzó en dos estrategias para frenar el alza de la moneda extranjera.La primera fue convalidar una suba de más de seis puntos porcentuales en la tasa de interés de las Lebacs, que se utiliza como referencia para la economía. El objetivo fue incentivar a grandes inversores a comprar títulos en pesos, que ahora arrojan rendimiento del 37 por ciento, en lugar de buscar refugio en la compra de divisas. La otra medida fue complementaria, puesto que prohibió a los bancos subir la proporción de activos dolarizados que pueden tener en relación al patrimonio de las entidades.Las Lebacs, sin posibilidad de adquirir más dólares, se vuelven un negocio redituable para invertir la masa de pesos que manejan los bancos comerciales. A pesar de la disminución de la cotización del dólar, las reservas del Central anotaron una nueva caída de 71 millones de dólares, al cerrar en 23.123 millones (con el pase de la banca internacional, 28.123 millones). La institución a cargo de Federico Sturzenegger no intervino ayer el mercado cambiario, aunque en los últimos 15 días sacrificó más de 750 millones de dólares de las reservas para intentar frenar la corrida. En lo que va del año, las divisas del Central anotaron un retroceso de 2440 millones de dólares.En cuanto a las operaciones de la Bolsa porteña culminaron con saldo neutro. Las mayores pérdidas se observaron en Pampa Energía (-4,3 por ciento), en Siderar (-3,3 por ciento), Edenor (3,0), Tenaris (-1,7), Sociedad Comercial del Plata (1,5), Transener (-1,3). Los bancos también mostraron un retroceso, al subrayarse la baja de 1,3 por ciento de Banco Francés, de 0,3 por ciento del Grupo Financiero Galicia y del 0,5 por ciento del Banco Macro. Las compañías con subas, en tanto, fueron del sector petrolero, en donde se destacó el avance del 4,3 por ciento de Petrobras. La firma brasileña que cotiza en el mercado local mostró una suba de casi 50 por ciento desde las últimas semanas de enero. YPF fue la otra petrolera con fuerte alza ayer, al subir 2,8 por ciento. En lo que refiere a los títulos públicos, se destacó la baja de 1,4 por ciento en el Bonar 2017 y del 1,9 por ciento en el Bonar 2024.