“Les hicieron creer que podían vivir de esa forma eternamente”, señaló ayer la vicepresidenta, Gabriela Michetti, abonando la teoría que había desplegado el ex presidente del Banco Central durante el menemismo, Javier González Fraga: el kirchnerismo “les hizo creer a los empleados medios que podían comprarse un celular o un plasma”. La vice de Mauricio Macri comparó la situación actual con estar “en un túnel oscuro y duro” y anticipó que todavía falta camino por recorrer porque la salida “va a ser el año que viene”.“Lo más difícil para nosotros es atravesar el momento en el cual salís del populismo y salís de la fantasía de una mentira importante y muy grande”, dijo la presidenta del Senado insistiendo con la teoría de la herencia dejada por el Gobierno anterior. “Estamos en un momento duro, difícil. Vamos a empezar a ver algunas luces este año que nos indican que estamos en un túnel y estamos yendo para la salida, y no para cualquier lado”, agregó justificando el ajuste económico que aplicó el macrismo en las primeras medidas de Gobierno que dejó miles de desocupados en lo que va de su gestión y anticipando que el mal momento económico continuará al menos hasta fin de año.La referente de Cambiemos hizo suyas las palabras de González Fraga, ex candidato a la vicepresidencia por el radicalismo en el 2011, por las que el economista recibió el repudio de distintos sectores de la política. “Le hicieron creer a un empleado medio que su sueldo medio servía para comprar celulares, plasmas, autos, motos e irse al exterior. Eso fue una ilusión, eso no era normal”, había dicho el ex funcionario y añadió luego que “por supuesto que era bueno pero no normal, no era sostenible”. El economista continuó profundizando su crítica contra el kirchnerismo al apuntar que “venimos de doce años en donde las cosas se hicieron mal. Se alentó el sobreconsumo, se atrasaron las tarifas y el tipo de cambio”, y apoyó al macrismo en la idea de que “eso ahora tiene que basarse en mayor productividad, exportaciones y hay que sincerar la economía”.“La situación ha sido dura y sigue siendo dura”, apuntó Michetti en la misma línea y después de destacar “la mentira del populismo” por haber engañado a la población “al decirle que se puede vivir con recursos de emisión de dinero sin sustento y con un setecientos por ciento de inflación acumulada”. Sin embargo la ex vicejefa de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y dirigente de Cambiemos se mostró optimista porque “la salida va a ser para el año que viene; una economía que crece recién la vamos a ver el año que viene”.Al igual que el presidente Mauricio Macri, Michetti pone las fichas en lo que pueda suceder el año próximo. “A partir del mes de julio, se va a notar sustancialmente la baja de la inflación, y, a partir de ahí, se dará una baja permanente”, apuntó vaticinando un repunte para mediados de año sin salir de la oscuridad del túnel. Además aseguró que “el sector que más sufre es el de la clase media baja” y anticipó que en julio también “se van a ejecutar cien mil millones de pesos en obra pública, que contrata mano de obra en la construcción, que va justamente a ese sector de la sociedad”, que acompañará el repunte de la economía paliando en parte la falta de trabajo.Dejando atrás el slogan de la “herencia encontrada”, Michetti resaltó del gobierno macrista que “en muy poquito tiempo se han hecho cosas muy importantes desde el punto de vista de ordenar el país”, y agregó que eso “se nota mucho cuando uno viaja al exterior. Por un lado duro, difícil, y por otro lado, el orgullo de poder ir encaminando las cosas con un esfuerzo brutal. Se está trabajando mucho”.