Tres niños de entre siete y ocho años resultaron heridos, uno de ellos de gravedad, al caerse una columna de desagüe pluvial durante un recreo en una escuela primaria de Las Toninas, en el Partido de la Costa. El accidente se produjo el martes alrededor de las diez y media en la Escuela Nº 3, Manuel Belgrano, donde ayer no se dictaron clases por disposición de la Dirección de Defensa Civil provincial. Los tres alumnos que resultaron heridos fueron llevados al Hospital de Santa Teresita, pero uno de ellos debió ser derivado al Centro Materno Infantil de Mar del Plata, donde lo operaron de la vejiga. Según la última información, el nene de siete años permanece internado pero evoluciona favorablemente.Daniel Asprela, subdirector de la escuela donde se produjo el incidente, dijo que el caño de la mocheta de desagüe del techo se cayó sobre los alumnos cuando estaban en hora de recreo. Asprela precisó que los tres fueron llevados a la sala de primeros auxilios del lugar y luego al hospital de Santa Teresita. Allí dos de ellos, uno con golpes en la cara y otro con una herida cortante en el cuero cabelludo, recibieron el alta médica tras las curaciones.Asprela aseguró que “el tercer accidentado fue derivado al Hospital de Mar del Plata, donde lo operaron porque sufrió una fisura en la vejiga” y destacó que “la operación salió bien y la víctima está fuera de peligro”.El director de la escuela negó que los niños estuvieran solos en el patio cuando ocurrió el incidente y rechazó la versión de que hubiera ocurrido un hecho similar el año pasado. Asimismo, informó que ayer no se dictaron clases porque la Dirección de Defensa Civil bonaerense dispuso “la clausura del sector donde se produjo el accidente mientras se repara la cañería dañada”.“Las inspecciones de provincia vienen regularmente para verificar las condiciones edilicias. No sabemos qué pasó. Ya se demolieron las demás columnas para prevenir un peligro nuevo”, agregó.Marina Snopik es presidenta del Consejo Escolar del Partido de la Costa por el Frente para la Victoria y miembro del Sindicato Unico de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (Suteba). “Según coincidieron los especialistas, lo que pasó fue producto de lo que los arquitectos llaman un vicio oculto de obra. Una falla que tiene la obra al momento de su construcción que si no se observó mientras se hacía no se nota hasta que pasan estas cosas”, explicó Snopik a Página/12.“Los desagües, además, eran de hierro forjado. Se trata de prototipos que se usan para todas las obras pero este tipo de material no corresponde para edificar en la costa”, señaló la representante educativa. “Por cuestiones climáticas la estructura debía ser de PVC”, agregó.Según la presidenta del Consejo, “no había un problema fácilmente identificable, las sales que hay en el ambiente deterioraron el hierro con la mala suerte de que no resistió más en un recreo con chicos”.“Enseguida estuvimos presentes en el lugar con todos los organismos e instituciones tratando de dar respuesta y ver qué había pasado. Algunos acompañaron al nene y su familia y otros nos quedamos hasta que todos terminaron con los análisis de la situación”, relató Snopik a este diario.El martes, los integrantes del Consejo analizaron los resultados de las inspecciones y ayer, a requerimiento de un grupo de padres, fueron a “hablar con la comunidad para que los chicos puedan volver a la escuela tranquilos”.El edificio de la Escuela Manuel Belgrano es una obra que se hizo en el año 2000 junto con otras seis en todo el Partido de la Costa. “En ese momento no teníamos ni siquiera un inspector de infraestructura propia en la localidad. Ni siquiera hay planos de ese momento, estamos tratando de conseguirlos”, explicó la presidenta del Consejo.“Ahora tenemos otra realidad distinta, tenemos al menos catorce edificios nuevos producto de los últimos años”, agregó Snopik y destacó la necesidad de que se destinen fondos al Consejo para garantizar la seguridad de los estudiantes. “Esperamos que la Dirección provincial de Infraestructura mande los fondos, que es lo que los pibes merecen”, señaló.Según la presidenta del Consejo, aún queda la sospecha de otras obras de esa época. “Las tenemos relevadas pero necesitamos personal específico. Alrededor de otras seis o siete escuelas son de ese período y fueron construidas con empresas similares”, señaló la representante.Snopik comunicó a este diario que “el nene internado evoluciona favorablemente y ahora hay que trabajar para que estas cosas no vuelvan a pasar”. Actualmente Suteba garantiza el alojamiento a la familia que está a 200 kilómetros de su hogar esperando a que el niño se recupere.Informe: María Fernanda Rezzano.