Referentes de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora celebraron la masividad de la marcha por los 40 años del golpe de Estado y cuestionaron las implicancias de la visita del presidente norteamericano Barack Obama. “Fue fabuloso, fue la marcha más grande que recuerdo”, dijo Nora Cortiñas y se preguntó “¿de qué archivos hablan (los funcionarios que anunciaron la desclasificación) si no desactivaron Guantánamo ni el bloqueo a Cuba ni los bombardeos a Siria y tantos países?”. Taty Almeida valoró que un acto con esa masividad permite “sacar fuerzas” para continuar la lucha y lamentó la autocrítica “totalmente light” de Obama. El diputado provincial Fernando “Chino” Navarro, del Movimiento Evita, consideró que la marcha “fue muy especial” porque se dio “en un momento político especial del país”. En tanto el ex director de la Biblioteca Nacional, Horacio González, advirtió que Obama visitó el Parque de la Memoria para “confiscar la política de derechos humanos” pero “no lo logró”, porque los organismos, en vez de concurrir a ese espacio, asistieron masivamente a Plaza de Mayo. También se mostró prudente sobre la desclasificación de archivos militares norteamericanos hasta saber “cuáles son” y “qué traen”.“No sé calcular cuánta gente fue y no sé si otros saben, pero fue fabuloso. Fue la marcha más grande que recuerdo”, dijo Cortiñas. “Ni la de los veinte ni las de los treinta años fueron como ésta. Y lo más importante es que las diferencias no contaron. Todos sabemos lo que queremos, y sabemos lo que no queremos. Volvimos a estar todos juntos en la calle sin enfrentamientos, sin estar unos contra otros como en otros años”, destacó.“El fondo es que quieren reflotar el ALCA, los tratados de libre comercio”, dijo sobre los discursos de Obama y Macri. “Vamos a seguir resistiendo porque este pueblo no quiere que le saqueén sus recursos naturales, no quiere que se judicialice la protesta social, no queremos protocolos como los que quiere hacer este gobierno, que son una continuidad de la Ley Antiterrorista que hizo el gobierno anterior. Acá lo que hay es un rechazo a Obama. ¿De qué archivos hablan si no desactivaron Guantánamo, ni el bloqueo a Cuba, ni los bombardeos a Siria y tantos países? ¿Qué afecto se les puede demostrar?”, se preguntó.Almeida confesó que se sintió “mocionada y conmovida” por la cantidad de jóvenes que se movilizaron. El último 24 de marzo fue “especial” no sólo por el número redondo sino también por el “incentivo” que implica “la injusticia de los cien días de gobierno” de Mauricio Macri, explicó. “Con la democracia no se reprime, no se despide ni se encarcela a militantes políticos”, recordó en referencia a Milagro Sala, encarcelada por orden del gobierno de Jujuy, al mando del radical Gerardo Morales, y calificó como “totalmente light” la autocrítica de Obama. “A las personas se las conoce por los hechos, no por las intenciones, así que estamos esperando que Obama desclasifique los archivos, que es lo que dijo que iba a hacer”, advirtió.Navarro, del Frente para la Victoria, advirtió que vio a Macri “incómodo” al hablar sobre la dictadura y cuestionó su afirmación de que hubo “violencia institucional, cuando lo que hubo fue terrorismo de Estado”. “Violencia institucional es cuando cualquier integrante del Estado comete un delito contra cualquier ciudadano; el terrorismo de Estado, que Macri no mencionó, es una organización donde el Estado ocupa un lugar central en una política de exterminio”, enfatizó. La afirmación de Macri “es una falacia que deberá corregir, más que en el discurso, en los hechos”, reclamó. Más allá de eso, cuestionó que en la marcha se haya cantado “Macri, basura, vos sos la dictadura”. “Dictadura fue lo ocurrido en el ‘76, un golpe cívico-militar. Macri ha ganado las elecciones de forma legítima”, destacó. “Hoy vivimos en democracia, podemos marchar y oponernos”, señaló.González, en tanto, señalo que Obama “vino a confiscar la política de derechos humanos y no lo logró gracias a que la marcha repuso la política y la historia misma del país sobre sus ejes, que son los ejes de la memoria tantas veces invocada y que tantas veces debemos redefinir continuamente”. “La marcha era necesaria porque tenía que reponer, frente a Obama e incluso frente al gesto que hace Obama”, en referencia al anuncio de la desclasificación de documentos. “Se verá cuáles son los archivos y qué traen, porque no es muy simple ni para él ni va a ser simple para Argentina recibir esos archivos”, evaluó.