Luego de haberse mostrado visiblemente a favor de Hillary Clinton, el Gobierno argentino puso su GPS en recalculando. El presidente Mauricio Macri cumplió con la formalidad de saludar al presidente electo Donald Trump, a quien conoce de su época de empresario. “Felicito a Trump en su triunfo y espero que podamos trabajar juntos por el bien de nuestros pueblos”, publicó Macri en su cuenta de Twitter. De la misma forma, la canciller Susana Malcorra felicitó al ganador, pero agregó otro tuit: “Felicitaciones Hillary Clinton por la gran elección. Una pena no ver una mujer tan capaz elegida para esa importante responsabilidad.”Tras apostar todas las fichas a Clinton, el gobierno argentino empezará ahora un acercamiento con Trump. Tanto Macri como Malcorra dejaron en claro en los últimos meses que había una preferencia por continuar las relaciones con Clinton, como una continuidad de lo que empezaron a negociar con el gobierno de Barack Obama. Eso incluía desde el fomento de inversiones de Estados Unidos hasta la posibilidad de un Tratado de Libre Comercio con ese país, que Trump parece complicar.Con el nuevo escenario, Malcorra comenzó a dialogar, en principio, para obtener un contacto telefónico entre Macri y Trump en los próximos días.El resultado de la elección de Estados Unidos fue el eje central de una reunión de coordinación del gabinete de Macri, que se prolongó durante la mañana de ayer en la residencia de Olivos. Además de Malcorra, estuvo el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, quien desde hace más de una década asesora a Macri en cuestiones internacionales. De la reunión participaron también el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el dirigente radical Ernesto Sanz; los ministros de Interior, Rogelio Frigerio, y de Hacienda, Alfonso Prat Gay, además del presidente de Diputados, Emilio Monzó. Los dirigentes de Cambiemos evaluaron las distintas formas de agilizar el contacto con el presidente electo en la transición que comenzó ayer en Estados Unidos.En el encuentro, Malcorra debió aclarar que su saludo vía Twitter a la candidata republicana se debió a que fue la primera mujer con posibilidades de ser presidenta de los Estados Unidos.Mientras los funcionarios nacionales debatían sobre cómo hacer el giro de 180 grados en sus declaraciones de las últimas semanas, el embajador argentino en Estados Unidos, Martín Lousteau, salió a marcar distancia con el ganador. Sostuvo que la Argentina “juega con las cartas que le dan”. El embajador, que había dicho que Trump “hizo de la política un reality show”, aseguró: “Seguramente vamos a tener a un Estados Unidos que dará marcha atrás con algunas cosas y con otras en las que estaba dispuesto a avanzar Obama, no va a avanzar, que será un mundo menos multilateralista, menos movilizado por los valores y mucho más pragmático”. “Cuando uno ve el tono de la campaña, lo que se observa es una sociedad estadounidense que se encierra más en sí misma y que está menos enamorada del comercio internacional, de la apertura indiscriminada”, indicó.De todas maneras, consideró que “para nuestro país, es bastante limitado el impacto: Argentina es el país que más lejos está de Estados Unidos, no comparte una frontera, no tiene ciudadanos que estén emigrando y no tiene un tratado de libre comercio”.Si bien Lousteau sostuvo que estableció contactos con “los equipos de ambos candidatos a presidentes”, reconoció que “sí es cierto que en el caso de Clinton tenía un equipo para Latinoamérica mucho más definido, mucho más claro para la interlocución, y en el caso de Donald Trump, ese equipo no estaba conformado”. Reformulando una crítica de días pasados en un elogio, Lousteau aseguró que el equipo de Trump ha “entendido muy bien la ‘política reality’”.