El protocolo de seguridad tuvo su debut ayer, con una represión al gremio de los bancarios, que se movilizó a dos cuadras del Congreso en simultáneo con el discurso de Mauricio Macri, para protestar por los despidos en el Banco Central, los cambios que el Gobierno hizo al Impuesto a las Ganancias y contra el techo a las paritarias. Ocho trabajadores resultaron heridos por la acción de la Policía Federal, que respondió con gas pimienta, palazos y balas de goma al intento de los bancarios de ingresar al perímetro de la ceremonia oficial.El secretario general de la Asociación Bancaria, Sergio Palazzo, reveló a Página/12 que el secretario de Seguridad Interior, Gerardo Milman, se había comprometido a garantizar al gremio el derecho a manifestarse en el marco del acto e incluso habían llegado a un acuerdo sobre el recorrido de la columna. “Nos aplicaron el protocolo de seguridad y más también. Quedó clara la voluntad del Gobierno de no desalentar por medio de la represión cualquier tipo de protesta”, denunció.“Llegamos por 9 de Julio para entrar por Rivadavia (que a esa altura tiene el ancho de una calle), como habíamos consensuado con Milman, pero al llegar la Federal nos impide el paso y comienzan a agredir”, relató Palazzo. Al llegar a esa esquina, minutos antes del inicio del acto, se desató la represión. “Apuntaban al pecho y a las piernas. Han tirado balas de goma, tenemos los cartuchos”, describió. Uno de los ocho heridos debió ser suturado en la cabeza y el resto sufrió contusiones.“Antes, en las manifestaciones, podía haber empujones y forcejeos ante alguna situación similar, pero otra cosa es que te esperen para pegarte, y armados”, se quejó Palazzo.Tras la modificación del Gobierno en las escalas, más de 20 mil bancarios pasaron a pagar Ganancias, al tiempo que 47 trabajadores del gremio fueron despedidos del Banco Central. Con ese planteo, la columna pudo llegar a Paraná y Rivadavia, donde finalmente realizaron el acto. “Fueron cinco cuadras de bancarios reclamando por sus derechos contra una plaza vacía”, dijo Palazzo.