“Las perspectivas del sinceramiento son buenas, no hablamos de montos pero las operaciones están tomando un ritmo interesante”, consideró ayer el titular de la AFIP, Alberto Abad. A fin de mes vence la posibilidad para blanquear dinero en efectivo no declarado en el país pero el funcionario indicó que, frente a las medidas de fuerza anunciadas por el sindicato bancario, el organismo evalúa alternativas para extender los plazos para que aquellos que hayan iniciado el trámite puedan perfecccionarlo.“No tenemos margen legal para establecer una prórroga pero estamos buscando herramientas para facilitar la afluencia normal a la apertura de las cuentas. Que nadie deje de hacer los trámites, no se den por vencidos hasta el 31 de octubre”, sostuvo ayer Abad.El titular del organismo recaudador remarcó que para preservar el secreto fiscal, la AFIP y la UIF publicarán antes de fin de año una resolución para que los bancos ya no podrán solicitar declaraciones juradas de sus clientes a la hora de abrir una cuenta bancaria, otorgar un crédito o emitir una tarjeta. Aunque facilitaría las operaciones vinculadas al sinceramiento fiscal, la medida excede al régimen que estará vigente hasta el 31 de marzo de 2017.Con el objetivo de inducir a evasores dudosos a que participen del blanqueo la AFIP creó un sitio web donde puso a disposición de cada contribuyente los datos que tiene en su poder sobre bienes no declarados entre los que figuran inmuebles hasta ahora desconocidos por el fisco en Estados Unidos y Uruguay. Pero, para estimular aún más la participación en el sinceramiento las autoridades del organismo recaudador precisaron que hasta la fecha se enviaron más de 40 mil notificaciones a los domicilios de los contribuyentes más relevantes.Desde el Ministerio de Hacienda y Finanzas dejaron trascender que el blanqueo se ubicaría entre 40 y 60 mil millones de dólares, recursos que no necesariamente regresarán al país. En la Casa Rosada llegaron a especular con 100 mil millones.Sin embargo, las cifras que maneja la AFIP están muy por debajo de esas proyecciones. “El sinceramiento tiene tres oleadas”, consideró ayer Abad al referirse a los tiempos del régimen. “La primera es a fin de mes porque se acaba el plazo para blanquear efectivo. La segunda es el 31 de diciembre cuando la alícuota del impuesto pasa del 10 al 15 por ciento. Y hay un momento final, asociado a los inmuebles que, como siempre pagan el 5 por ciento, los consultores asesoran esperar hasta el 31 de marzo cuando termina el régimen”, sostuvo el responsable de la AFIP.Las tensiones con las entidades financieras por la apertura de cuentas de los blanqueadores persisten. El titular del organismo consideró que “hay bancos que sobreactúan, otros con mecanismos racionales y otros mas flexibles”, pero la principal preocupación son las dificultades técnicas que pueden surgir frente al inminente vencimiento de los plazos para blanquear dinero en efectivo.Desde la AFIP enfatizaron que no existen fechas límite par iniciar los trámites aunque reconocen que es improbable lograr la apertura de las cuentas y generación del volante de pago (VEP) por el 10 por ciento del monto a blanquear si se inician los trámites la próxima semana cuando además se anunciaron medidas de fuerza desde el sindicato para reclamar una recomposición salarial. “No se den por vencidos y empiecen los trámites hasta el 31 de octubre”, enfatizó Abad.Una de las limitaciones para concretar esa operación es que el 24 de octubre vence el plazo para generar VEP en tiempo y forma. En AFIP informan que el inconveniente son los plazos ya que para concretarlo hace falta la colaboración de los bancos y celeridad entre los contadores. Además informaron que a partir del próximo lunes quienes hayan optado blanquear por etapas podrán presentar sus declaraciones juradas complementarias y agregar los bienes correspondientes ya sean cuentas o inmuebles en el exterior no declarados. El mecanismo permite incorporar bienes pero no permite corregir ni quitar aquello que ya fue sincerado.