Luego del veto de Mauricio Macri a la ley antidespidos, la Iglesia Católica expresó su preocupación por la “fragilidad de la condición laboral de miles” de argentinos, así como de los que “viven en la miseria y no cubren sus necesidades más elementales”. La frase formó parte del mensaje final del encuentro en Mar del Plata organizado por la Pastoral Social, en el que convocaron a sindicalistas, empresarios, funcionarios y movimientos sociales. La misiva llegó en un momento en el que dirigentes cercanos al macrismo cuestionaron al papa Jorge Bergoglio.El mensaje final de la Semana Social tuvo como lema: “Queremos ser Nación. Necesitamos ponernos la Patria al hombro”. En el encuentro estuvieron la gobernadora María Eugenia Vidal, además de ministros del gobierno nacional, como el de Trabajo, Jorge Triaca, la de Desarrollo Social, Carolina Stanley, y el secretario de Culto, Santiago de Estrada. Sin embargo, el documento final incluyó advertencias al oficialismo.“Hemos ratificado el compromiso de la opción preferencial por los pobres. Nos preocupan los rostros concretos de quienes viven en la miseria y no cubren sus necesidades más elementales. Particularmente tuvimos en cuenta la necesidad urgente de una adecuada nutrición infantil”, señalaron en el texto que se conoció luego del cierre del encuentro, a cargo de los obispos Jorge Lozano y Jorge Casaretto.Destacaron, entre otros problemas laborales, “situaciones de precarización laboral en que están inmersos buena parte de los trabajadores, que no tienen acceso a sus derechos sociales ni protección del Estado y que son señales de alerta que no se pueden desoír”.Tras el veto presidencial que anuló una decisión votada por la mayoría del Congreso, también remarcaron “la importancia del diálogo, la cultura del encuentro y la amistad social como caminos para lograr el clima necesario para alcanzar los consensos que permitan encontrar las soluciones anheladas”.“Nuestra intención ha sido promover un espacio de diálogo para crecer en la amistad social. En este contexto, de la celebración del Bicentenario de la Patria, queremos alentar el fortalecimiento del sistema democrático, la independencia de los tres poderes del Estado, promoviendo la participación ciudadana”, indicaron.Entre otras cuestiones, remarcaron las “urgentes preocupaciones por el cuidado del ambiente, la corrupción, el narcotráfico, la adicción a los juegos de azar, como amenazas serias al desarrollo integral y la promoción humana”. “La Argentina es el lugar que amamos, este es el pueblo al que pertenecemos. Aquí queremos vivir, crecer y soñar en nuestra casa común. Para ello es necesario ponernos la Patria al hombro. Comprometiéndonos cada uno desde el lugar que nos toca”, concluyó el documento.El sábado, como parte de ese encuentro, las centrales sindicales dieron señales de unidad en un panel que se llamó, justamente, “Unidad sindical”. Allí todos coincidieron en cuestionar el veto de Macri. Antes de los discursos de los sindicalistas, el obispo Lozano leyó un mensaje enviado especialmente por el papa Francisco, en el que consideró “esencial profundizar la cultura del encuentro que permita el crecimiento de una comunidad comprometida que deje de lado la indiferencia y adopte compromisos concretos”.