El Gobierno anunció ayer la prórroga hasta fin de año del programa Precios Cuidados y agregó 177 productos a la lista de precios de referencia negociados con los proveedores. El listado de artículos que figuran en este plan ascendió, de este modo, a 530 productos. Según la secretaria de Comercio a cargo de Miguel Braun, los consumidores pueden acceder a estos productos en más de 2250 supermercados de todo el país. Pero desde las asociaciones de consumidores aseguran que, tras la eliminación de los controles a inicio de año, se redujo en forma notable el cumplimiento de los comercios y es difícil que los usuarios encuentren estos artículos en las góndolas.El aumento promedio de los bienes de la canasta de Precios Cuidados ascendió a 2,49 por ciento, con alzas de hasta el 12 por ciento en azúcar y 8 por ciento en arroz. Para los próximos cuatro meses se incorporan “alimentos saludables” bajo la recomendación del nutricionista Alberto Cormillot. La publicidad que hace el Gobierno sobre este último punto resulta una verdadera paradoja, en un país en que en los últimos meses aumentó la pobreza en 5 millones de individuos y el desempleo subió a cifras de casi dos dígitos. La población, mencionan los referentes de consumidores, está modificando su dieta, al disminuir la demanda de carne e incrementarse la de bienes como la polenta. El fenómeno evidencia la marcada reducción en la calidad de vida de sectores asalariados.“Continuamos el programa Precios Cuidados para acompañar a las familias y le sumamos alimentos más saludables para mejorar el acceso a una alimentación más adecuada. Además, seguimos potenciando la plataforma Precios Claros, el sistema de información en Internet de precios para que los consumidores puedan comparar y elegir mejor”, dijo el subsecretario de Comercio Interior, Javier Tizado. Los funcionarios de Cambiemos, entre los que se destaca el ministro de Producción, Francisco Cabrera, el año pasado criticaban el uso de un plan de precios de referencia, pero ahora aseguran que es un instrumento importantes para la población. Atún al natural, arvejas en conserva, tapa para tarta pascualina light, pan de salvado sin sal, quinoa, chía, mix de cereales, mermelada light, dulce de leche Light son algunos de los nuevos productos que se incorporaron al acuerdo.Claudio Boada, de Unión de Usuarios y Consumidores, aseguró que “el programa de Precios Cuidados, más allá de lo que diga el Gobierno, dejo de ser una herramienta para la gente”. Mencionó que “cuando inició hace unos años este acuerdo de precios, los niveles de cumplimiento eran bajos, sobre todo en señalización y abastecimiento. Con el incremento de los controles, se fue mejorando mucho y llegó a niveles muy buenos. Pero desde que asumió el nuevo Gobierno el cumplimiento entró en una picada feroz por falta de regulaciones, lo que se puede observar en recorridas por supermercados y en la charla cotidiana con los consumidores”.Boada aseguró además que a la falta de alternativas para acceder a precios accesibles se sumó la fuerte recesión y contracción del consumo. “Con el contacto con la gente, uno sabe que se modificó mucho la calidad de vida. La baja de la demanda se acompaño con un consumo de productos de menor calida y precio”, cerró.