El titular de la CTA, Hugo Yasky, advirtió sobre un “pico de desempleo” de “entre 85 mil y 90 mil” personas echadas del Estado y el sector privado, por lo que anunció que la central llevará al Congreso un proyecto de ley para prohibir los despidos sin causa por un año. La iniciativa se suma a la del secretario general de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, que la semana pasada planteó reinstalar la doble indemnización en caso de despido. Sin embargo, para el Gobierno son cuestiones “que no están en agenda”.Así lo sostuvo el ministro del Interior, Rogelio Frigerio: “No lo hemos discutido a este tema”, dijo. “Me parece que hay que esperar... yo creo que no está en la agenda hoy lo que propone Moyano”, reforzó.Además, Frigerio buscó responsabilizar a la gestión de Cristina Fernández de Kirchner por los despidos. “El comienzo de la gestión ha sido muy complejo”, sostuvo en esta línea. “En términos de empleo, el hecho de que el gobierno kirchnerista haya dejado 4 o 5 meses sin pagar los certificados de obras ha tenido un impacto en un sector determinante como es la construcción.”En realidad, Cambiemos frenó desde su llegada a la Rosada la obra pública. La inflación y la devaluación dejaron desactualizados los montos previstos para la ejecución de obras, frenándolas de a cientos. Tanto la Cámara de la Construcción como la Uocra coinciden en que el número de puestos de trabajo perdidos en el sector llega ya a los 54 mil.Ayer, Yasky detalló que de los 90 mil despedidos, “aproximadamente un tercio corresponde al Estado, y el resto a la actividad privada, (donde) hay un sector muy grande que tiene que ver con la construcción y la paralización de la obra pública, y otros que tienen que ver con el empleo industrial, en sectores que, en este momento, por la entrada de productos elaborados fuera del país, están siendo afectados, sobre todo en el sector metalúrgico”.El dirigente explicó que en este marco, el Ministerio de Trabajo no está ordenando a las empresas que cumplan con el procedimiento preventivo de crisis, “que las obliga a ir al ministerio con el sindicato, utilizar el programa Repro”, por el que el Estado cubre una parte del sueldo de cada empleo, durante un año, y da la posibilidad de eximirse transitoriamente del pago de cargas sociales. “Hoy directamente despiden.”El proyecto de ley en estudio de la CTA apunta “a volver obligatorio el procedimiento preventivo de crisis”, señaló el dirigente. En la misma dirección, el viernes Moyano adelantó que un grupo de legisladores está redactando también un proyecto de ley para evitar los despidos, que podría retomar la indemnización doble establecida tras la crisis de 2001.