El presidente Mauricio Macri aseguró anoche que si el Congreso no aprueba el acuerdo con los fondos buitre las únicas opciones que supuestamente le quedarían a su gobierno sería aplicar un ajuste mayor al que se ha venido llevando adelante. “Ajuste o hiperinflación. No hay alternativa. La forma de salir gradualmente del desastre de partida que dejó el kirchnerismo es un ajuste gradual. Un crecimiento gradual reduciendo todos los desajustes que tenemos. Y si Argentina queda fuera del mundo, no puede ni siquiera empezar a recorrer el camino del desarrollo”, aseguró el mandatario en declaraciones televisivas.Pese a que en los últimos cuatro meses el poder adquisitivo del diez por ciento más pobre de la población se redujo casi un 25 por ciento (ver nota central), en el gobierno aseguran que lo que han venido haciendo hasta ahora es una política “gradualista” para evitar un ajuste mayor, el cual supuestamente sería inevitable si el Congreso no aprueba el acuerdo con los fondos buitre.El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, se expresó el sábado en el mismo sentido. “Si no se aprueba la ley de los holdouts sería muy complejo. Estaríamos forzados a hacer un ajuste fiscal tremendo que no lo queremos hacer. A algunos economistas les encanta el ajuste”, aseguró. Prat-Gay señaló que “el tema de los holdouts atravesó cuatro o cinco gobiernos diferentes. Estuvo quince años sin resolverse, quince años desentendiéndose del tema, en otros casos empeorándolo o provocándolo”. “Sin crédito no se puede crecer. Ya está la ley en el Congreso pero a realidad es que no tenemos mayoría y no es lo mismo gobernar con o sin mayoría”, agregó.Prat-Gay recordó que “en estos tres meses tuvimos mucha actividad en el exterior, en pocos días viene el presidente de los Estados Unidos, hay mucho interés en el mundo por lo que está pasando en Argentina, hay mucho entusiasmo en que Argentina vuelva a ser parte del mundo porque estuvo desconectada muchos años. Ahora, nosotros tenemos que transformar eso en la posibilidad para nuestra gente, eso es el crédito, la confianza”. “Nosotros no podemos acceder al crédito si estamos en desacato con la justicia de un país que elegimos para dirimir eventuales problemas, que es lo que pasa con la discusión de los holdouts. Nosotros pensamos que una vez que eso se resuelva, si el Congreso así lo decide, entonces sí va a esta limpia la hoja como para que empecemos a tener esos créditos”, señaló.El Gobierno presiona para que la oposición respalde la negociación con los buitres con el argumento de que no tiene mayoría en el Congreso. Sin embargo, desde el peronismo remarcan que Macri también tiene la opción de avanzar con un decreto, si es que considera que el pago a los buitres es la única opción para evitar un ajuste mayor. Incluso recuerdan que el Gobierno tampoco tenía mayoría para derogar la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y eso no les resultó un impedimento para avanzar por decreto con todos los cambios que consideraron necesarios.Las declaraciones Macri y de su ministro de Hacienda se producen luego que el jefe de los senadores peronistas, Miguel Angel Pichetto, advirtiera que el fallo de la Corte de Nueva York obliga a un análisis más profundo del contenido de la sentencia, porque incorpora un hecho nuevo no previsto por el Gobierno. “Deja latente el riesgo para la Argentina de seguir atrapada, aún pagando a los bonistas que acordaron, por la posibilidad de que se vuelva a colocar una nueva medida cautelar en la Corte de Apelaciones que le impida pagar”, aseguró Pichetto. La estrategia oficial para lograr el apoyo de la oposición combina distintas tácticas. Macri y Prat-Gay presionan públicamente, mientras Emilio Monzó se reunirá hoy con los legisladores para tratar de convencerlos de que el fallo de la Corte de Nueva York no implica un cambio respecto del acuerdo alcanzado hace un par de semanas (ver página 5).