La multitudinaria movilización de las principales centrales obreras, que por primera vez marcharon juntas contra el gobierno de Mauricio Macri, marcó también un mensaje político hacia adentro del peronismo y el Frente para la Victoria. Las conducciones del PJ nacional, bonaerense y porteño adhirieron a la convocatoria realizada por el Día de los Trabajadores, así como otros movimientos sociales y dirigentes kirchneristas alineados con la conducción de Cristina Fernández, que asistieron al acto frente al monumento Canto al Trabajo. Daniel Scioli, Fernando Espinoza, intendentes bonaerenses y legisladores nacionales se mezclaron entre las distintas columnas y apoyaron el reclamo de los sindicalistas: “Mi solidaridad y acompañamiento a todos los trabajadores y organizaciones gremiales por la gran muestra de unidad”, afirmó Scioli. “Vamos a defender el empleo en el Congreso y en la calle junto a los trabajadores. Basta de despidos”, afirmó Eduardo “Wado” de Pedro, diputado de La Cámpora. Referentes del Movimiento Evita como Jorge Taiana y Leonardo Grosso ocuparon un lugar en los palcos, a la izquierda del escenario. Sergio Massa no asistió, como tampoco el Bloque Justicialista, aunque algunos de sus integrantes expresaron su adhesión. El Frente de Izquierda marchó pero dejó en claro sus diferencias con las “cúpulas sindicales”.Con el protagonismo concentrado en las cuatro mayores centrales sindicales del país y en los cientos de miles de trabajadores manifestándose en las calles, el grueso de la dirigencia política opositora optó por adoptar un perfil más bajo. El ex gobernador de San Juan y flamante presidente del PJ, José Luis Gioja, había viajado a su provincia la noche anterior, por lo que la delegación peronista estuvo encabezada por Scioli, acompañado por el titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza, los intendentes Verónica Magario (La Matanza), Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas), Gustavo Menéndez (Merlo), Marisa Fassi (Cañuelas) y Alberto Descalzo (Ituzaingó), el senador nacional Juan Manuel Abal Medina, la diputada nacional Cristina Alvarez Rodríguez y los legisladores provinciales Gustavo Arrieta y Walter Abarca, entre otros. En ese grupo también estuvo el ex precandidato a gobernador, Julián Domínguez.“Fue un acto muy contundente. Las centrales han dado un gesto enorme de madurez anteponiendo el reclamo colectivo de terminar con los despidos a históricas y profundas diferencias políticas e ideológicas. En ese sentido le han marcado un camino a la política”, señaló Abal Medina. En diálogo con Página/12, el senador remarcó la unidad del FpV-PJ en la aprobación de la declaración de la emergencia ocupacional y llamó a los diputados a seguir ese camino. Espinoza también hizo un llamado a la unidad: “Es un mensaje muy fuerte para la dirigencia política esta gran movilización del pueblo trabajador. Está diciendo claramente: unidos seremos fuertes y organizados invencibles”.Desde el PJ bonaerense evitaron criticar a sindicalistas como Luis Barrionuevo y Gerónimo Venegas, que a último momento decidieron bajarse del acto. Ninguno de los dirigentes de las CGT, Hugo Moyano y Antonio Caló, así como los de la CTA, Hugo Yasky y Pablo Micheli, los cuestionaron. “A lo mejor cometieron un error, ellos no querían la participación de otro tipo de dirigentes que no fueran gremiales pero estoy seguro que van a recapacitar porque acá hay un problema contundente que es el trabajo y el salario y hay que defenderlo”, afirmó Magario.Los grandes ausentes fueron los dirigentes del peronismo más cercano al Gobierno. Algunos de los diputados del Bloque Justicialista como Diego Bossio expresaron su apoyo en las redes sociales: “Si el Congreso aprueba la ley para proteger el empleo y el presidente decide vetarla cometería un grave error político. Tiene que escuchar a los gremios, a los partidos de la oposición y a los 40 millones de argentinos”, afirmó Bossio vía Twitter. Mientras tanto el gobernador salteño, Juan Manuel Urtubey, estaba en Estados Unidos celebrando la “reintegración de la Argentina al mundo” junto a la vicepresidenta Gabriela Michetti.El sector más cercano a la ex presidenta Cristina Fernández también estuvo presente. “Estamos acompañando a los miles de trabajadores que salieron a la calle para defender su dignidad. Por el empleo y el salario, contra el ajuste y los despidos”, dijo Mariano Recalde, perdido entre la multitud junto a su padre y jefe del bloque de Diputados del FpV, Héctor Recalde y el ex ministro de Economía, Axel Kicillof, entre otros. Otro que se mezcló entre distintas columnas fue el ex ministro de Trabajo, Carlos Tomada, quien denunció que “todas las medidas que ha tomado el gobierno nacional favorecen a los grupos más poderosos de la economía”.“Hoy es un día muy importante porque las cinco centrales tradicionales y la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular están en la calle defendiendo los derechos de los trabajadores y rechazando las políticas de ajuste y de despidos que impulsa Macri”, aseguró Taiana, presidente del Parlasur. El Evita marchó junto a la CTEP con una agenda propia que incluyeron un salario mínimo de 4 mil pesos para trabajadores de programas sociales y el impulso a la ley de emergencia social. En el acto también estuvieron los dirigentes del Frente Grande Adriana Puigross y Eduardo Sigal, el ex embajador ante el Vaticano, Eduardo Valdés, el ex jefe de Gobierno porteño, Aníbal Ibarra y el líder del Suterh, Víctor Santa María. Pese a sus diferencias internas, el FIT logró reunir a sus dos facciones, el PTS y el PO, detrás de una bandera del sindicalismo combativo. Exigió un paro nacional con movilización como el inicio de un plan de lucha contra el ajuste macrista.