Pese a haber prometido que no tomarían nuevo endeudamiento al menos por dos años, el Gobierno colocó bonos en los mercados europeos por un monto total de 2500 millones de euros. La operación consistió en la emisión de dos bonos con vencimientos en 2022 y 2027 y una tasa de interés del 3,875 y 5 por ciento, respectivamente. En la primera emisión en el mercado europeo en quince años, la colocación recibió propuestas por unos 7600 millones de euros, más de tres veces el valor aceptado. El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, había adelantado hace dos semanas que, como respuesta el interés que supuestamente manifestaron inversores europeos, estaban evaluando una colocación en esa moneda comunitaria. En el año el Estado nacional emitió deuda en moneda extranjera –sin contar la colocación en euros– por 29.059 millones de dólares.“La República Argentina confirmó la recomposición de una de sus relaciones financieras más antiguas a través de la colocación de dos bonos denominados en euros en el mercado europeo”, informó el Ministerio de Hacienda y Finanzas en un comunicado, en el que además se ufanó de que, a partir de ahora, “compañías argentinas contarán con una tasa de referencia clara y transparente para los financiamientos que puedan obtener en el mercado de euros para sus proyectos de infraestructura y desarrollo”.Los instrumentos colocados ayer son: un bono internacional en euros con un rendimiento de 3,875 por ciento y vencimiento el 15 de enero de 2022, y otro bono en euros con un rendimiento del 5 por ciento y vencimiento el 15 de enero de 2027. Esta emisión, “junto a la última licitación en pesos del pasado 29 de septiembre, de 50.000 millones de pesos para el bono a 5 años (octubre de 2021) y 11.572 millones para el bono a 2 años (octubre de 2018) suman los recursos necesarios para afrontar el pago de la deuda preexistente durante el último trimestre del año (un monto de 7300 millones de dólares que incluye vencimientos de capital e intereses de organismos multilaterales y bilaterales y bonos en poder del sector privado y el Banco Central)”. Es decir, esta nueva deuda, como las anteriores, no servirán para financiar ningún plan o política que tenga que ver con el desarrollo, la inversión o el bienestar social, sino que funcionará como la tradicional “bicicleta” de pagar deuda vieja con más endeudamiento.El secretario de Finanzas, Luis Caputo, había asegurado en un acto en la Bolsa de Comercio de Córdoba, a principios de mayo, que el país no volvería a tomar deuda del exterior hasta 2018. Fue después de la emisión de 16.500 millones de dólares en el exterior durante el mes de abril, principalmente destinados a pagarle a los fondos buitre de acuerdo a su propio criterio y al del juez de Nueva York Thomas Griesa. En lo que va del año, el país tomó deuda bruta por el equivalente a 64 mil millones de dólares (15 por ciento del PBI), lo que significó un aumento del endeudamiento neto de 34 mil millones de dólares (8 por ciento del PBI), según un informe del Centro de Economía Política Argentina (CEPA). Esa necesidad de nuevo endeudamiento no puede detenerse dado el desequilibrio de las cuentas fiscales y la intensidad de la corrida cambiaria. Según el mismo centro de estudios, en lo que va de 2016, se produjo “la mayor fuga de capitales de los últimos cinco años”, por un saldo neto de 10 mil millones de dólares.