Un tribunal de alzada dictó la falta de mérito del cura párrafo Julián Ruiz, que estaba procesado en primera instancia por el supuesto abuso sexual de un chico de 17 años en Pampa de los Guanacos, Santiago del Estero. Luego de que sus dos abogados defensores impulsaran la apelación, la Cámara de Apelaciones y de Control en lo Penal de Santiago del Estero revocó de forma parcial la acusación contra el religioso, al que se lo había procesado, en primera instancia, por los delitos de “abuso sexual con acceso carnal y corrupción de menores”. El cura asegura que es inocente, aunque reconoció haberle enviado al joven fotos “de algún contenido impropio”.Ruiz permanece detenido hace más de doce meses. Ayer, los camaristas decidieron revocar parcialmente la acusación en su contra, tras el recurso presentado por sus defensores, Francisco Cavallotti y Eduardo Font. Por la resolución de la Cámara, los letrados evalúan presentar un pedido de excarcelación del cura.En la denuncia realizada ante la Justicia Penal, el joven contó que conoció al sacerdote por azar, mientras enviaba mensajes de texto desde su celular a números que inventaba “para hacer de amistades”. Luego, comenzaron a contactarse a través de Facebook. Según la denuncia, en ese entonces el cura había comenzado a “realizarle insinuaciones”. Un día acordaron encontrarse y el muchacho subió al auto de Ruiz, donde “nuevamente se le habría insinuado, comenzó a manosearlo en su cuerpo entero y le pedía que le hiciera sexo oral”.El joven declaró ante la Justicia que “en un principio se negaba a hacer esas cosas, pero luego accedió, ya que no quería que abusara de él por la fuerza”. En la causa consta que ambos intercambiaron por celular fotos íntimas hasta poco antes de que el cura fuera detenido. “Hay fotos y mensajes de texto subidos de tono, sí. Pero el abuso no existió”, sostuvo el abogado.Luego de que se radicara la denuncia, durante un allanamiento a la casa parroquial en la que vivía el cura, la policía santiagueña procedió al secuestro de preservativos y gel íntimo. Asimismo, un peritaje psiquiátrico determinó que Ruiz padece de un “trastorno histriónico de personalidad del grupo B, con desórdenes dramáticos, emocionales o erráticos”.