El Gobierno le comunicó a Telesur que en dos semanas dejará de emitir la señal a través de la Televisión Digital Abierta. Lo hizo por medio de una carta documento que entregó el martes a la cadena de noticias regional, fecha en que se celebró el Día del Periodista. “El gobierno de Mauricio Macri pretende desaparecernos”, denunció la presidenta de la señal informativa de América Latina, Patricia Villegas, a través de su cuenta de la red social Facebook, en la que compartió una imagen del documento que notifica de la decisión del Ejecutivo nacional, que se concretará en quince días. “Censura”, completó Villegas vía Twitter.“Radio y Televisión Argentina sociedad del Estado ha decidido rescindir los convenios de colaboración N166/10 y 167/10 celebrados oportunamente con Uds. y en base a necesidades de renovar la grilla de nuestro sistema experimental de Televisión Digital Terrestre y Sistema de Televisión Satelital, procederemos a dejar de emitir la señal Telesur en el plazo de 15 días a partir de la recepción de la presente”, plantea el texto de la carta documento firmada por María Eugenia Martínez, de la Gerencia de Asuntos Legales de RTA, mediante la que el Estado nacional notificó el martes 7 de junio a la cadena de noticias regional Telesur que no formará más parte de la oferta de la televisión digital.Bajo los hashtags “#NoNosCallarán” y “#teleSURConArgentina”,Villegas denunció la notificación vía redes sociales: “Mientras pensamos en avanzar y crecer, en sumar y multiplicar, nunca en restar o dividir, el gobierno de Mauricio Macri pretende desaparecernos. Justo en fechas de conmemoración y lucha para los periodistas en Argentina, nos llega esta notificación”, postuló en su cuenta de Facebook, en compañía de una imagen de la carta documento. Replicó el comentario en Twitter, en donde calificó el hecho de “censura”.En la misma misiva en la que comunica el fin de la transmisión, el organismo del Estado transmite “el agradecimiento de RTA SE por el importante aporte efectuado por Uds. a ambos sistemas” y advierte que “la presente rescisión no obsta a la celebración de otros futuros acuerdos”. A fines de marzo, el titular de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi, había informado el retiro de la Argentina de la señal informativa de América Latina, que integraba junto con Venezuela, Cuba, Uruguay, Bolivia, Nicaragua y Ecuador, cuya consecuencia era el fin de la transmisión vía TDA. “Iniciamos el camino para la desvinculación, porque en la Argentina estamos en un clima de austeridad”, había justificado Lombardi la decisión en diálogo con este diario. En ese marco, había añadido que Argentina no intervenía “en la dinámica de toma de decisiones” y que era “un socio sin capacidad de opinión”. “Va en línea con lo que planteamos en términos de pluralismo”, completó entonces.