La petrolera estatal YPF cerró 2015 con un incremento en la producción y las reservas comprobadas de hidrocarburos. Así lo informó ayer la firma en el balance presentado ante las bolsas de Buenos Aires y Nueva York. Desde la compañía afirmaron que los resultados del año pasado son muy valiosos si se tiene en cuenta “el contexto crítico para la industrial a nivel mundial”, producto de la depresión del precio del petróleo internacional y las dificultades de muchas empresas globales para hacer frente a las pérdidas. YPF incrementó el volumen de inversión el año pasado, en tanto que anotó pérdidas en la utilidad operativa.“La producción total de hidrocarburos de YPF registró en 2015 un crecimiento del 3 por ciento respecto del año anterior, en dónde se observó un aumento del 2,1 por ciento en la producción de petróleo y 4,1 en gas”, precisó la petrolera estatal a través de un comunicado. Agregó que “el índice de reemplazo de reservas alcanzó el 107 por ciento para el mismo período”. Al ser mayor a 100, el resultado del índice implica que se incorporaron más reservas de las que se extrajeron.La cantidad de pozos perforados en 2015 fueron 934, de los cuales 250 correspondieron a pozos no convencionales. “Se destacó la producción de tight gas proveniente de la formación Lajas, que alcanzó un promedio diario de 4,3 millones de metros cúbicos diarios, lo que significa un aumento del 22 por ciento respecto del promedio diario del año 2014”, indicó la compañía. En cuanto a las inversiones, sumaron 61 mil millones de pesos el año pasado, con una suba del 3,8 por ciento respecto de los volúmenes registrados en 2015.“En materia de refinación de combustibles, se destaca el aumento de los volúmenes de venta de nafta Infinia, que se incrementaron en un 25,6 por ciento. En tanto, el nivel de procesamiento de las refinerías creció un 2,9 por ciento, con un nivel de utilización del 94 por ciento”, apuntó la firma.En lo que refiere a las utilidades operativas, se anotó una baja del 16 por ciento. La petrolera estatal aseguró que la suba de los costos fue un factor clave para explicar estas pérdidas. “La caída de las utilidades operativas se explica básicamente por el aumento de los costos, que muestran una variación del 14,4 por ciento, que no logró ser compensada por el aumento en los volúmenes y precios de ventas de los productos. En 2015, los precios por la venta de combustibles expresados en dólares cayeron un 1,8 por ciento en naftas y un 5,7 en gasoil”, detalló.