“Desde diciembre vivo una sucesión de violencias, y ésta es una más”, dice la periodista Cynthia García luego del robo que sufrió en su casa el domingo a la noche. Cuenta que le sustrajeron elementos de valor pero vinculados a su trabajo, y dejaron una caja que contenía 50 mil pesos. “No quiero ser paranoica pero me robaron donde trabajo, revolvieron todo y se llevaron mis cosas de trabajo, en un archivero tenía anotadores y se los llevaron. También robaron un disco rígido, un smartTV y dejaron un mensaje: un recorte del diario Clarín que decía ‘Todas estas preguntas tienen respuestas’”, cuenta en diálogo con Página/12. García, que actualmente trabaja en Canal 9, no recibió la llamada de ningún funcionario del gobierno nacional, sí de la administración porteña. El vicejefe del Gobierno de la CABA, Diego Santilli, se solidarizó con la periodista y se puso a su disposición “para lo que necesites”.El conductor y relator de fútbol Víctor Hugo Morales había expresado en Twitter que “todos los periodistas debemos pedir a la ministra de Seguridad Patricia Bullrich la urgente resolución de este hecho”. Además, el bloque de diputados del Frente para la Victoria expresó su solidaridad con García al manifestar que el robo de materiales periodísticos “constituye una velada amenaza a la libertad de expresión”. La bancada que preside Héctor Recalde indicó que “una vez más un periodista que no comulga con las ideas del gobierno sufre dificultades en el ejercicio libre de su profesión”.Apenas atiende admite estar cansada, porque recién a las cuatro de la mañana de ayer terminó con el papeleo y los trámites de la denuncia, que quedó radicada en la comisaría 25, de Scalabrini Ortiz y Gorriti, con intervención de la fiscalía de instrucción 1. La ex panelista del programa 678 y conductora de radio se mudó hace dos meses a un PH ubicado en Palermo, con sus dos hijos, de 11 y 1 año y medio. “Anduve sin teléfono porque también se llevaron los cargadores del celular”, se disculpa enseguida. Y cuenta que lo poco que le quedaba “de estos meses tan difíciles, no se lo llevaron, estaba arriba de la cama, es una caja de perfumes que tiene doble fondo con plata, y la dejaron, al menos con eso puedo pagar el alquiler y los gastos, menos mal, pero no sé si es mejor o peor, tengo una sensación ambigua”.Al regresar a su hogar, García encontró todas sus pertenencias y las de sus hijos diseminadas y los placares vacíos. “Tiraron todo de mi pieza y de la de los nenes, y se llevaron mis herramientas de laburo, el disco rígido donde tenía todo el material para un libro que pensaba editar en Sudamericana, que una pone ahí por cualquier inconveniente informático, los anotadores, la tablet”, precisó.El otro hecho más que llamativo fue encontrar unos muñequitos con la imagen de Eva Perón, Juan Perón y Hugo Chávez que ella tenía sobre una caja de cartón y aparecieron en un sillón del living, prolijamente apoyados arriba de un sobre con su nombre. “El sobre ya estaba, simplemente acomodaron eso así, será casualidad o no, no lo sé, y no estoy asustada pero sí preocupada por esos detalles, uno trata de frenar la paranoia pero el escenario es que te robaron en tu lugar de trabajo”, confiesa. Las puertas no fueron forzadas, y allí especula con un trabajo de inteligencia para ingresar al condominio. Los investigadores, que acudieron rápido, pudieron llevarse dos huellas digitales.