La Justicia condenó a 11 años de prisión inmediata a Gustavo Albornoz, el hombre que golpeó y prendió fuego a su entonces pareja, Karina Abregú, el 1 de enero de 2014. El Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) Nº1 de Morón encontró a Albornoz responsable de “intento de femicidio”, y le dictó una pena siete años menor a la requerida por la querella y la fiscalía. A más de dos años del episodio, en el que Abregú salvó su vida tirándose a una pileta para apagar las llamas que quemaron el 55 por ciento de su cuerpo, Albornoz –contra quien pesan 15 denuncias por violencia radicadas por Abregú– escuchó la sentencia en la sala, a donde llegó en libertad. “No era lo que esperábamos, pero al fin se hizo justicia”, dijo Abregú poco después de conocer la sentencia, cuyos fundamentos le serán entregados en unos días. En diálogo con este diario, su hermana, Carolina señaló que ambas están “conformes porque por primera vez está detenido y va a pagar por lo que hizo”, y adelantó que de todos modos el abogado Alejandro Bois, quien llevó adelante la querella, apelará la sentencia para procurar que se dicte una condena más dura.La que terminó ayer en condena no es la única causa judicial que involucra a Albornoz por ejercer violencia contra su ex pareja. Abregú radicó contra él una denuncia por amenazas, que aún no fue elevada a juicio oral, luego de que la acosara telefónicamente –ella debió dar de baja el teléfono de línea como consecuencia de los llamados reiterados–, violara restricciones de acercamiento en reiteradas ocasiones sin que los policías de la comisaría local lo detuvieran o respondieran prontamente al llamado aunque Albornoz se hubiera acercado a menos de 300 metros de la casa de Abregú –más de una vez fueron los vecinos de la mujer quienes le advirtieron que su ex pareja estaba en la calle, esperándola–.Por otra parte, la hermana de Abregú contó a este diario que ella está imputada en una causa iniciada por Albornoz, “que dice que a partir de la difusión que hicimos del caso y la movida en búsqueda de justicia se sintió intimidado”. “Tiene un nombre muy extraño la carátula, e incluye ‘amenazas’”, contó Carolina, quien añadió que ese trámite judicial se inició a mediados del año pasado.Ni en la causa por amenazas contra Albornoz ni en la causa en la que está imputada Carolina las hermanas Abregú tienen defensa legal. Bois, quien tuvo a su cargo la querella en el proceso por intento de femicidio, desempeñó su trabajo de manera voluntaria y sin cobrar honorarios. Para los otros dos procesos judiciales, las hermanas Abregú pidieron acceder al patrocinio jurídico gratuito establecido por la ley sancionada el año pasado, basada en un proyecto de Juan Manuel Abal Medina. “Pero vos pedís en Asistencia a la víctima o en Morón, y por más que exista la ley, como no está reglamentada, eso no existe. Lo pedimos para este juicio y también para el proceso por amenazas, que está en la UFI 1, y para la causa que me abrió Albornoz, pero no podemos tenerlo”, señaló Carolina.En la madrugada del 1º de enero de 2014, Albornoz coronó una noche de agresiones verbales y físicas contra Abregú arrojándole alcohol y prendiéndole fuego. Para que el daño fuera mayor, la mantenía sujetada. Ella forcejeó, logró escabullirse y arrojarse a una pileta. Estaba quemada desde el cuello hasta la pelvis. Albornoz no quiso llevarla al hospital, pero llamó a la familia de la mujer y les aseguró que ella había intentado suicidarse a lo bonzo.Abregú pasó cinco meses internada y al borde de la muerte. Al mes de estar en el hospital, perdió el trabajo, del que la echaron “por faltar”; con el despido, perdió también la obra social. A lo largo de los dos meses que siguieron al intento de femicidio, la carátula de la causa contra Albornoz era “averiguación de ilícito”. Recién en marzo cambió a “tentativa de femicidio agravado por el vínculo”.