“El endeudamiento externo vino a generar más pobreza”, aseguró ayer el diputado por el Frente para la Victoria, Axel Kicillof, durante el debate en la Cámara de Diputados del proyecto de ley para pagarle en efectivo 11.864 millones de dólares a los fondos buitre, para lo cual el país se endeudará por ese monto. El ex ministro de Economía encabezó el rechazo de su bloque a la iniciativa debido a lo costoso que es el acuerdo para el país y a las inequidades que mantiene entre los fondos más beligerantes y el resto de los holdouts, como así también respecto del 93 por ciento de bonistas que aceptó alguno de los canjes de 2005 y 2010. Kicillof alertó que esto solo busca abrir las puertas a un mayor endeudamiento y a la aplicación de las recetas ortodoxas del Fondo Monetario Internacional. “No me cabe duda de que van a venir con el tema del Fondo y que, si no, van a pasar las mil desgracias”, dijo el diputado.El legislador defendió la política de desendeudamiento del gobierno kirchnerista. “Es mentira que los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner no resolvieron el tema de la deuda”, afirmó en la sesión de la Cámara de Diputados, en respuesta a un extenso preámbulo del oficialismo que volvió a cargar las tintas sobre un problema de deuda que recién comienza a corregirse. El hecho de que el default de 2001 comenzó a solucionarse a partir de 2005 fue reconocido también por otros bloques de la oposición, aunque con salvedades, como el massista Marco Lavagna, quien dijo que la solución comenzó con el duhaldismo, en donde su padre fue ministro de Economía.“Se ha repetido infinidad de veces que este conflicto con los fondos buitre lleva quince años. Es mentira. El conflicto con los fondos buitre es reciente, es una denuncia hecha en el año 2010 porque los fondos buitre tendieron una trampa a la Argentina en los tribunales de Nueva York. Esperaron a que se hicieran los canjes, nunca le prestaron plata a la Argentina y una vez hecho el primer canje empezaron a comprar deuda en default buscando un juez y un sistema legal que les diera la razón”, dijo el ex ministro.Kicillof alertó sobre el riesgo de una vuelta al endeudamiento. “El endeudamiento externo de la Argentina vino a desindustrializar el país, a generar más pobreza”, aseguró el economista, que vinculó la propuesta oficial a una orden de jueces y acreedores extranjeros. Entonces lanzó una serie de interrogantes, a modo de advertencia. “¿No será que algún banco nos pidió que arreglemos rapidito con los buitres para que nos presten?” “¿No es ésta la vuelta al FMI encubierta?” “¿Cómo vamos a decir tan ligeramente que el endeudamiento externo es la panacea cuando los que nos prestan son el HSBC, el JP Morgan (bancos que financiaron operaciones durante la convertibilidad)?”, lanzó. El diputado apuntó que muchos de los que apoyan el proyecto “son los que apoyaron e hicieron el Megacanje, el Blindaje, que solo nos trajo más desempleo, más pobreza”, agregó.Kicillof insistió, tal como lo hizo durante la discusión en Comisión, en el riesgo de que los bonistas que reestructuraron su deuda en 2005 y 2010 y aceptaron una quita mayor podrían iniciar acciones legales por la inequidad de la propuesta respecto de los que se mantuvieron fuera de la operación. “El decir que no rige la cláusula RUFO no nos protege del peligro de que el 93 por ciento venga a reclamar lo mismo que Singer”, alertó Kicillof al oficialismo. Recordó que en 2010 se advirtió sobre el riesgo de que se sumaran nuevas demandas, pero la oposición insistía en que se pagara la sentencia. “En ese momento el actual presidente y otros presuntos especialistas dijeron ‘paguen’, y el gobierno de Cristina Kirchner dijo que no vamos a pagar porque es una trampa, porque no son 1300 millones, son 10 mil, 15 mil, 20 mil. Y todos nos decían no es así. Hoy pagarles esos 20 mil millones puede ser otra trampa para que después vengan 200 mil millones de dólares”, agregó.El diputado precisó que este acuerdo significa pagarle 235 millones de dólares “al señor Singer como premio por habernos hostigado todos estos años”. “¿Tenemos que ser tan humillados como país?”, cuestionó. “Este proyecto, para pagar esta enormidad y con estos riesgos, no pone ningún límite a la emisión (de deuda)”, advirtió, tras lo cual remarcó que “cuando el gobierno de Macri anuncia la devaluación dice que cuenta en cuatro semanas con 25.000 millones de dólares, pero nada de eso ocurrió”. “¿Por qué vamos a caer de nuevo en la misma trampa, siguiendo a la misma zanahoria?”, concluyó.