Los Panamá Papers se meten en la campaña presidencial peruana a una semana de los comicios. La filtración de documentos sobre las movidas de la firma panameña Mossack Fonseca, que entró a operar en el Perú en 2001, para crear empresas off shore para sus clientes en distintos paraísos fiscales, figura ideal para esconder ingresos, evadir impuestos o lavar dinero, involucra a importantes financistas de la campaña de Keiko Fujimori, que encabeza las encuestas para las elecciones de este domingo. También están metidos en este escándalo los candidatos presidenciales Pedro Pablo Kuzcynski, ex ministro y economista neoliberal ligado a grandes grupos de poder económico, y el ex presidente Alan García.La situación más complicada es la de Keiko Fujimori. Las oscuras movidas financieras de la hija del encarcelado ex dictador Alberto Fujimori alcanzan a su actual campaña presidencial y a la del año 2011, cuando perdió en segunda vuelta con el hoy presidente Ollanta Humala. Los Panamá Papers revelan que dos importantes financistas de su campaña mueven su dinero a través de empresas off shore. Se trata de Jorge Yoshiyama Sasaki, apoderado legal de la off shore Tauton Enterprise, formada en 2010 en las Islas Vírgenes Británicas del Caribe, y Sil Yok Lee, que a sus 81 años la pusieron en el año 2004 como apoderada de dos off shore: Nexus Associated y Genell Finance, también en las Islas Vírgenes. A los 88 años, Sil Yok Lee apareció donando a la campaña de Keiko Fujimori en 2011 más de 40 mil dólares.Jorge Yoshiyama Sasaki es sobrino de Jaime Yoshiyama, dirigente de la vieja guardia fujimorista, que acompañó a Alberto Fujimori en el golpe de 1992 y fue su ministro. Jaime Yoshiyama también ha sido secretario general del partido fujimorista Fuerza Popular y en las elecciones de 2011 fue jefe de campaña de Keiko Fujimori y manejó las cuentas de la misma. Un día antes de la segunda vuelta de ese año, denunció un supuesto robo en su vivienda, en la que dijo le habían sustraído las computadoras donde guardaba las cuentas de campaña. La investigación policial concluyó que no había indicios de un robo. Para la actual campaña, Jaime Yoshiyama le ha dado a Keiko Fujimori algo más de 60 mil dólares, cifra que está en el límite máximo de lo que la ley permite para una donación individual a una campaña electoral.Jorge Yoshiyama, el sobrino del viejo fujimorista Jaime Yoshiyama y apoderado de la off shore Tauton Enterprise, ha aportado, junto a su esposa, la coreana Joon Lim Lee Park, más de 120 mil dólares a la campaña de Keiko Fujimori. Ha sido donante de Keiko Fujimori en la actual campaña y en la de 2011. Jorge Yoshiyama también está ligado a la compañía fantasma Génesis, formada por Mossack Fonseca en las Islas Seychelles.Pero ahí no quedan las relaciones del financiamiento de la campaña de Keiko Fujimori con empresas off shore que ocultan el origen de esos recursos. La off shore LV Liberty Institute, creada en noviembre de 2015 en Delawere, Estados Unidos, por el peruano Juan Carlos Luna Frisancho, ha entregado más de 60 mil dólares a la campaña del fujimorismo. Entre los años 2014 y 2015, Luna Frisancho le entregó al partido fujimorista alrededor de 100 mil dólares.La familia Yoshiyama y sus allegados, algunos de ellos vinculados a las off shore puestas en evidencia por los Panamá Papers, figuran entre los principales financistas de Keiko Fujimori. En la actual campaña le han donado al fujimorismo unos 215 mil dólares. En 2011 habían aportado a la campaña fujimorista con unos 165 mil dólares. La campaña de Keiko Fujimori es la que mueve más dinero.Pero no solamente el entorno financiero de Keiko Fujimori aparece en los Panamá Papers. El nombre del candidato neoliberal y ex ministro Pedro Pablo Kuzcynski, que pelea el segundo lugar con la izquierdista Verónika Mendoza, también figura en estos documentos. Las filtraciones de los Panamá Papers revelan que en junio de 2006, cuando Kuzcynski era primer ministro del entonces presidente Alejandro Toledo, escribió, en un papel oficial de la Presidencia del Consejo de Ministros, una carta de presentación y recomendación para el banquero peruano Francisco Pardo Mesones, a quien llama “viejo amigo” y “hombre honorable”, para que éste abra, a través de Mossack Fonseca, compañías off shore en Panamá y las Islas Vírgenes, con las que hizo negocios con el gobierno venezolano.Un ministro del segundo gobierno de Alan García y un socio del ex presidente también figuran en los Panamá Papers con operaciones a través de empresas off shore. La candidatura de García aparece relegada en las encuestas sin mayores opciones.Para capear el escándalo de los Panamá Papers en el decisivo tramo final de la campaña electoral, Keiko Fujimori y Pedro Pablo Kuzcynski cuentan a su favor con el buen trato que les dan los grandes medios, que juegan a una segunda vuelta entre la hija del ex dictador y el ex ministro neoliberal, lo que aseguraría, sin importar quién de los dos gane, la continuidad del actual modelo económico neoliberal.