–¿Qué destaca de lo que sucedió el miércoles en el Congreso Nacional Justicialista?–Fue importante que se acordó ir por el voto directo, que se vote en las urnas y no a través del Consejo, como propusieron. Y fue bueno que hubo muchas manifestaciones de congresales contrarias a un nuevo endeudamiento del país, que sería un enorme retroceso.–¿Cree que habrá finalmente un acuerdo de unidad?–Hoy la situación de la Argentina excede a cualquier partido. Entiendo que si bien es necesario cumplir con lo que establece la carta orgánica respecto a lo electoral, me parece que lo que tenemos que hacer como partido político es tener una posición muy clara de defensa de la sociedad ante la pérdida de derechos y de ser muy claros en cuanto a no volver a hipotecar el futuro de los argentinos. Esa es la tarea principal que tenemos que tener, como peronistas, como kirchneristas y ese es el lugar en el que tenemos que estar para volver a ser gobierno. No seamos funcionales al macrismo. Eso no nos va a llevar a ningún lado.–¿Cómo interpreta a los dirigentes peronistas que plantean la necesidad de darle más tiempo al gobierno?–Son los oficialistas críticos. La idea del oficialismo crítico de que negociando vamos a lograr que el macrismo sea menos perjudicial nosotros creemos que está equivocada, es todo lo contrario a defender a la gente. A mi y a muchos nos pasa que la gente nos pide que defendamos lo conquistado, nos cuenta el miedo que tiene por el ajuste, por la pérdida del empleo, por la economía doméstica que se resiente. Tenemos que tener bien en claro que hay que defender a esa gente. Y por eso quieren dividirnos.–¿Apoyarían a la figura de José Luis Gioja como titular del PJ?–Todavía no tenemos claro cuál va a ser la línea. Si hay unidad, si no la hay. Creo que hoy, sin desmerecer lo que es el partido, la preocupación pasa por la paritaria de los próximos días, por el tarifazo, por la pérdida de empleo, por el endeudamiento. Tenemos que estar muy preocupados por eso, lo otro se resolverá oportunamente.–El Frente para la Victoria ya anunció que se opondrá a derogar la Ley Cerrojo. ¿Cree que contarán con los votos necesarios para bloquear esa iniciativa?–Hay diputados del bloque nuestro que dialogan permanentemente. Esperemos por el bien de la sociedad argentina y de la gente que lleguemos al número para poder evitar que suceda.–¿Cómo interpretan la citación a indagatoria a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner?–Es una persecución política y punto. Es el intento de la fusiladora cuando hizo el famoso decreto de prohibición de las palabras Perón, peronismo, Evita, marcha, justicialista, justicialismo. Acá quieren borrar al kirchnerismo. Pero el pueblo dejó demostrado el 9 de diciembre en la plaza que no lo va a permitir.–¿Van a tomar alguna medida al respecto?–Lo estamos hablando, pensando, viendo. A mi me llama mucho la atención porque fue Macri el que le dijo en el debate a Scioli “No mientas Daniel, yo no voy a devaluar”. Entonces un instrumento que intentaba sortear la presión del sector financiero para que devaluemos no puede ser nunca un delito. Bonadio debería haber llamado a Macri a indagatoria. Macri fue el que benefició al poder financiero al devaluar el 55 por ciento. Sturzenegger, que es el director del Banco Central que permitió esto, debería ser indagado, por segunda vez porque ya está procesado por el megacanje.