Papelón y macartismo. Una vez más, la ministra de Seguridad de la Nación quedó descolocada, esta vez por hacer conjeturas políticas sobre un hecho policial. Para Patricia Bullrich un grupo de personas que fueron detenidas ayer en Núñez eran sospechosos con “bombas molotov” que iban a Plaza de Mayo, pero para el gobierno porteño eran “quemacoches”, y lo mismo indicaron a Página/12 fuentes judiciales del caso. En los hechos, las versiones de Bullrich y la Policía Federal, que desde enero está a cargo del jefe de Gobierno Horacio Rodríguez Larreta, quedaron cruzadas y superan un mero “malentendido”.“Sabemos que estamos en un momento en el que todos los días hay una provocación. Hoy a las 5 de la mañana, en Belgrano, agarramos un auto con seis personas con bombas molotov y un montón de elementos, que uno tiende a pensar que iban a la Plaza de Mayo”, sostuvo Bullrich en declaraciones por radio La Red. En este contexto, afirmó que “los niveles de violencia son muy altos” y que “se quiere generar una situación de descontrol en la calle por parte de grupos que están, permanentemente, todos los días, haciendo manifestaciones”. Y agregó: “Tenemos que tener cuidado de no entrar en situaciones de provocación que buscan poner al Gobierno en una situación límite”, en referencia a quienes protestan contra el ajuste.Sin embargo, en un comunicado de prensa del Ministerio de Justicia y Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires, a cargo de Martín Ocampo, se informó que los sospechosos fueron apresados cuando “intentaban incendiar un Peugeot 408”. No se descarta que sea un grupo de “quemacoches” o de personas que están en contra de Uber, la aplicación para pedir autos de alquiler.El hecho ocurrió ayer a la madrugada en O’Higgins y Arias, en Núñez, y fue advertida por personal de la comisaría 35 de la Policía Federal, que a su vez habría recibido el alerta por una llamada al 911. Según el comunicado de prensa, “los detenidos estaban junto a un Renault Megane taxi donde encontraron una bolsa plástica conteniendo mecheros caseros hechos con latas de gaseosa cortadas con estopa en su interior. Además hallaron una gomera de metal y bulones de rueda con una banda elástica que apretaba un papel blanco con la inscripción que decía ‘tenemos tu patente esto recién empieza´, una caja de fósforos grande y un guante de cuero”.Los investigadores presumen los sospechosos primero utilizaban los bulones para romper el vidrio de un rodado y amenazar a los dueños de los autos para luego prenderlos fuego. “En el interior del Peugeot había una botella de Levite conteniendo nafta y un bidón con el mismo combustible. Además de elementos contundentes como una manopla de hierro negro, un bastón extensible y un gas pimienta”, agregaron.Los seis sospechos son mayores de edad y quedaron a disposición del juez de instrucción porteño Santiago Quian Zavalía, a cargo de la causa, quien tiene previsto tomarles hoy declaración indagatoria por la tenencia de elementos inflamables. Para los investigadores la hipótesis de la ministra es “descabellada”, y destacaron que en la zona ya se han registrado otros hechos vinculados a los “quemacoches”.En el marco de la supuesta escalada de violencia, Bullrich mencionó otro episodio. “En el caso de las trompadas a Kicillof, era una persona que había hecho inteligencia, no era alguien que se había parado en la calle, lo vio pasar y no le gustó Kicillof. Por eso, tenemos que bajar los niveles de agresión”, apuntó la funcionaria. Desde su asunción en el ministerio no es la primera vez que hace públicas versiones que finalmente resultan falsas, tal como sucedió en diciembre cuando fueron reprimidos los trabajadores de Cresta Roja en la autopista Riccheri, y el ministerio difundió que había identificado a un militante de un partido de izquierda en el aeropuesto de Ezeiza “con intenciones de tomarlo”.