La CTA de los Trabajadores que encabeza el dirigente docente Hugo Yasky se reunió ayer con la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. “Compartimos la preocupación que hay por la situación económica y social que afecta a la mayoría de la población y a todos los trabajadores”, señaló a Página/12 Yasky al finalizar el encuentro. La central obrera comenzó así la ronda de consultas con referentes políticos y sociales sobre la crisis generada por las políticas de Cambiemos desde que Mauricio Macri llegó a la presidencia en diciembre del año pasado.“Le acercamos la lectura de la realidad con la perspectiva de la CTA. Fue un encuentro distendido y de mucho intercambio. Compartimos la preocupación por los ocho puntos de caída de los salarios que se proyectan para el cierre del año”, aseguró el secretario general de la organización sindical detallando algunos de los temas sobre los que dialogaron con la dirigente peronista. “Se imponía comenzar con la ex Presidenta porque reconocemos las políticas de ampliación de derechos laborales y sociales de su gobierno y que se verifican en la actualidad. Seguimos reconociendo en ella a una figura clave del proyecto nacional y popular en la Argentina”, explicó Yasky.El encuentro con Fernández de Kirchner es el primero de una serie que la CTA de los Trabajadores mantendrá con distintos actores políticos y sociales. Semejantes a las rondas que inició la CGT, en las que el consejo directivo mantuvo reuniones con dirigentes de organizaciones sociales, dirigentes políticos y de la Iglesia, aunque CTA tiene tradición en hacerlo en tiempos de crisis.“Le explicamos que pretendemos que se reabran las paritarias y ella nos dijo que en el próximo presupuesto se destinarán menos partidas para salud y coberturas sociales”, aseguró Yasky que estuvo acompañado durante la hora y media que duró el encuentro por los secretarios generales adjuntos, el estatal santafesino Jorge Hoffmann, y el dirigente de los trabajadores del neumático Pedro Waszyejko, el metrodelegado Roberto Pianelli, y el dirgente de Suteba y la CTA bonaerense, Roberto Baradel. También el secretario general de ATE Capital, Daniel Catalano; el docente de UTE, Eduardo López y el dirigente telefónico Carlos Marín.“Ella nos mostró su preocupación por el retroceso en las políticas sociales. Nos marcó como muy positiva la marcha federal y el acto del 29 de abril en el que se mostró unidad en la acción del movimiento sindical”, destacó Yasky en cuanto a las impresiones de CFK. Mientras compartían un mate cocido “nos remarcó la unidad era la clave para seguir defendiendo los derechos conseguidos”, como las paritarias. “Hay una negación por parte del Gobierno con los despidos que siguen sucediendo y los que se vienen, que está acompañado por el espejismo mediático que dicen que es cosa del pasado”, señaló Yasky.“Uno de los temas que más tocamos fue el del proyecto de presupuesto enviado por el gobierno. Refleja milimétricamente el recorrido del ajuste. Ralea Educación, Salud, los servicios sociales. Acordamos que por allí pasa una de las peleas más intensas que debemos llevar adelante”, destacó el dirigente sindical y agregó que “va a ser la única forma de defender las partidas que garantizan los derechos ciudadanos”. En el análisis de la mesa también compartieron la idea de que “a diferencia de las crisis anteriores”, en las que el movimiento obrero fue sacudido por la dictadura militar, la hiperinflación y la defección de algunos dirigentes durante el menemismo, “ahora el movimiento sindical está fortalecido”, dejando en sus palabras la posibilidad del paro conjunto con la CGT que se definirá en estos días.