La actividad económica retrocedió 5,9 por ciento en julio respecto del mismo mes del año pasado. Así lo informó ayer el Indec. Es la mayor caída en lo que va del año pero también la mayor contracción mensual desde el estallido de la crisis financiera internacional en 2009. El segundo semestre, pese a las declaraciones del Gobierno acerca de que iba a comenzar la recuperación, muestra una peor performance que la observada en la primera mitad del año. La reducción del consumo por la pérdida de capacidad de compra, el freno de las inversiones públicas y privadas y la contracción de las exportaciones potenciaron el desplome del mercado interno desde la perspectiva de la demanda agregada. Por el lado de la oferta, la caída del Producto se debió a las tensiones en la industria manufacturera y la construcción. El comercio mayorista y minorista fue otra de las ramas con dificultad para sostener el nivel de los negocios, al igual que ocurrió con las economías regionales. El sistema financiero y los grupos del campo concentrado (soja y cereales), a diferencia del resto de la economía, mejoraron sus balances y anotaron rentabilidades extraordinarias.Hasta julio, la actividad bajó 2,3 por ciento respecto del mismo período de 2015, de acuerdo al Estimador Mensual de Actividad Económica (EMAE) del organismo oficial. Las tensiones de la economía fueron en aumento mes a mes. En enero se marcó un leve crecimiento del 0,4 por ciento, mientras que en febrero se creció al 0,6 y en marzo hubo estancamiento (cero por ciento). En abril se registró la primera reducción del año, del 2,8 por ciento. La baja fue del 2,7 en mayo, del 4,7 en junio y finalmente del 5,9 por ciento en julio. La pérdida de riqueza del mercado interno es aún más marcada si se considera que en julio de 2015 se crecía al 4,1 por ciento.La construcción es uno de los segmentos de actividad que registró la peor performance en julio. El Indec publicó que cayó 23,1 por ciento interanual y que anotó en lo que va de 2016 un retroceso del 14,1 por ciento. En 2015, a diferencia de este desempeño, se registraron tasas de expansión de 12,7 y 8,5 por ciento, respectivamente. Los despachos de los principales insumos para el sector marcaron fuertes reducciones, al destacarse artículos sanitarios de cerámica, con una baja de 19,8 por ciento en julio respecto del mismo mes del año pasado. A su vez, las caídas de asfalto fueron de 25,9 por ciento; de cemento portland, de 20,7 por ciento; de hierro redondo para hormigón, de 31,4; de ladrillos huecos, de 20,6; de pinturas para construcción, de 19,9, de pisos y revestimientos cerámicos, de 9,6, y de placas y yesos, de 17,0.En cuanto al empleo formal en la edificación, cayó 14,1 por ciento en julio respecto del mismo mes del año pasado, según datos del Instituto de Estadística y Registro de la Industria de la Construcción (Ieric). Esto implicó la destrucción de 59.868 puestos de trabajo formales en relación con el mismo mes del año anterior. La ocupación en esta actividad descendió de este modo hasta 365.473 trabajadores registrados, el dato más bajo desde que comenzó a hacerse la medición a mediados de 2007.La industria manufacturera fue otro de los sectores con fuertes tensiones, al disminuir 7,9 por ciento en julio en relación con el mismo mes de 2015. En lo que va del año, la contracción fue del 4,0 por ciento. La pérdida de producción en la industria marcó un ritmo que no se observaba desde la crisis de 2002, tras el estallido de la convertibilidad. De cara a los próximos meses, son más los empresarios que visualizan una reducción de la plantilla de personal y de las horas trabajadas que los que esperan aumentos.