La presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, le dedicó ayer una carta a Cristina Fernández de Kirchner, en la que comparó la situación política y judicial de la ex Presidenta con la persecusión que sufrió Evita durante el primer peronismo. “Todo lo que está pasando me hace acordar cuando el odio les brotaba a los gorilas mientras moría Evita”, rememoró Bonafini en relación a “tanta mentira de los mal llamados ‘periodistas’, de los jueces y algunos mal llamados ‘políticos’”.“A mí querida Cristina, conductora, estadista, compañera y a mi amada Presidenta para siempre”, comienza el breve texto que Bonafini le dedicó a Fernández de Kirchner, a propósito de la sucesión de investigaciones judiciales que rodean a la ex mandataria y algunos de sus ex funcionarios más cercanos, como Julio De Vido y Aníbal Fernández. Entre las últimas medidas judiciales nacidas de Comodoro Py se encuentran los allanamientos simultáneos ordenados por el juez federal Claudio Bonadío en once inmuebles ubicados en Río Gallegos, El Chaltén y El Calafate relacionados con Los Sauces SA, empresa inmobiliaria de la ex familia presidencial. Algunos de esos procedimientos fueron transmitidos en vivo por los canales de noticias, lo que para la ex jefa de Estado terminó de armar un círcuito de “persecución política” y “abuso de poder” por parte de algunos jueces y medios de comunicación.En el texto, la presidenta de Madres de Plaza de Mayo le contó a Fernández de Kirchner que decidió escribirle cuando “la bronca” le “brotaba por los ojos”. “No podrán con el pueblo que te ama, no van a poder con tu honrada vida”, le dedicó y comparó la situación con los sucedido tras la muerte de Eva Perón: “Cuando el odio les brotaba a los gorilas mientras moría Evita y decían, para envenenar la conciencia de ese pueblo que la idolatraba, que ella permitía que maten a niños para sacarle la sangre y que ella pudiera salvarse. Pero, ¿quién se acuerda de aquellos verdugos? Nadie. Solo Evita está en el corazón del pueblo”, planteó Bonafini.“Ahora vienen por vos”, señaló la Madre de Plaza de Mayo. “Pero no van a poder aunque te pongan presa porque las rejas no encierran ideas ni proyectos ni pensamientos libres, y mucho menos el amor de un pueblo por el que Néstor dio la vida”, advirtió y completó: “No podrán con nosotros”. En ese sentido, imaginó en el tramo final del texto que, de ir presa, los seguidores de la ex mandataria la acompañarán en el encierro: “Cuando le llenemos las cárceles y comisarías de todo el país de hombres y mujeres que queremos acompañarte en el encierro será glorioso. Será único en el mundo: un pueblo preso por amor”.