A diferencia de lo sucedido en su histórico paso por Cuba, el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, y su esposa Michelle prácticamente no hicieron mención en las redes sociales de su visita a la Argentina. Recién ayer, ya de vuelta en Wa- shington, Obama subió una foto tomada por él del paisaje en Bariloche para contar sobre su paseo y enviar un mensaje ambiental, como le gusta hacer. Ninguna referencia al presidente Mauricio Macri ni a lo que se conversó durante su viaje.Como es obvio, la primera escala del viaje, por su trascendencia y porque lo anunció como la conclusión formal de la Guerra Fría, fue mucho más movilizador para Barack Obama y Michelle y lo demostraron con los videos y fotografías que subieron en las redes que utilizan habitualmente: Facebook, Twitter e Instagram. En cambio, en cuanto aterrizaron en Buenos Aires casi que se olvidaron de las redes.Sólo Michelle Obama subió cuatro fotos a Instagram –una de ellas con Juliana Awada– del único acto en el que habló, en el Centro Metropolitano de Diseño, sobre su iniciativa Let Girls Learn, un programa de educación global destinado a las niñas. En dos imágenes está saludando a las chicas que la fueron a escuchar y en la restante está mirando un cuadro junto a su hija mayor.En cambio, Barack Obama no subió nada sobre el viaje hasta ayer, que apareció una foto de un paisaje barilochense en el Facebook de la Casa Blanca y un texto. “Michelle, las chicas y yo nos desviamos un poco durante nuestra visita a la Argentina para ir de excursión por la Patagonia, y quería compartir esta foto que tomé”, escribió Obama.El presidente norteamericano explicó: “Caminamos por senderos entre lagos glaciares, rodeados por montañas nevadas. Fue hermoso. Es exactamente el tipo de lugar que necesitamos proteger para nuestros hijos, y para los hijos de nuestros hijos. Estoy agradecido de que mis hijas lo hayan podido ver”.En la conclusión explicó la necesidad de combatir el cambio climático para poder mantener este tipo de paisajes, algo en lo que viene insistiendo en cada foro en el que participa en el tramo final de su mandato. “Y si queremos que cada nueva generación pueda verlo así como ellas lo hicieron, tenemos que seguir haciendo todo lo que esté a nuestro alcance para combatir el cambio climático. Este es el único planeta que tenemos, y es espectacular. Por eso debemos cuidarlo bien”, cerró.Con varios millones de seguidores, la fotografía –que parece tomada con un teléfono– tuvo varios miles de likes y fue compartida por muchos usuarios. En los comentarios muchas personas coincidieron con la necesidad de cuidar el planeta y le agradecieron la imagen, incluyendo varios argentinos.