El dólar cerró ayer a 15,43 pesos, con una suba de 31 centavos respecto del viernes y de 1 peso con 38 centavos en la última semana. La escalada del tipo de cambio coincidió con una caída de las reservas internacionales de 173 millones de dólares, al ubicarse en 26.373 millones (32.673 si se cuenta el repo negociado con la banca internacional). Las divisas de la autoridad monetaria, pese al fuerte incremento de la deuda externa, la megadevaluación y el ajuste en la capacidad de compra de la población, se ubican en niveles casi idénticos a los de noviembre pasado. La importante fuga de capitales de los primeros meses de gestión de Mauricio Macri se potenció en los últimos días por efecto de la incertidumbre global tras la decisión del Reino Unido de romper con el proceso de integración de la Unión Europea. El incremento de las presiones sobre el dólar también se dio por menores ventas de la cosecha del campo y por la baja de más de seis puntos de la tasa de interés de las Lebacs, desde el máximo de 38 por ciento que había impuesto el Central. Hoy la autoridad monetaria licita nuevas letras y la incógnita es si mantendrá o subirá la tasa para frenar la volatilidad del tipo de cambio de la última semana.“El Brexit despertó tensiones a nivel internacional con efecto réplica a nivel local. Es un primer elemento para explicar la suba del dólar de los últimos días”, dijo a este diario Ezequiel Zambaglione, de la agencia de inversiones Puente. En períodos de incertidumbre los inversores buscan refugio en activos seguros como el oro y tienden a salir de economías emergentes, fenómeno que impulsó no sólo la devaluación del peso sino del resto de los países no desarrollados y la fuerte caída de las plazas bursátiles del mundo. En la jornada de ayer se registraron bajas del 3,9 por ciento en la bolsa de Milán; del 3,0 por ciento en Francfurt y Paris; del 2,5 en Londres, y del 1,8 en Madrid. Uno de los principales temores en el mercado es que la decisión del Reino Unido sea el puntapié para que otros países de la Unión Europea con estancamiento crónico resuelvan salir del proceso de integración.La volatilidad global no fue el único elemento para explicar el fuerte salto del dólar en los últimos días. La liquidación de cosecha de soja se concentra en el segundo trimestre y en la parte final de junio empieza a acabarse el ingreso extraordinario de dólares por la exportación de esta oleaginosa. Ciara-Cec, la cámara que agrupa a los agroexportadores, precisó que la semana pasada se liquidaron 320 millones de dólares, con una baja del 26 por ciento respecto de la semana previa, al marcarse la cifra más baja de los últimos tres meses. La finalización de la estacionalidad de las exportaciones del campo resta oferta en la plaza cambiaria y presiona sobre la cotización.“La demanda de divisas también aumentó y estuvo promocionada por el propio Banco Central”, apuntó Zambaglione. Mencionó que la autoridad monetaria le permitió a los bancos incrementar la tenencia de divisas hasta una cifra equivalente al 15 por ciento de los activos, cuando a mediados de junio no podían superar el 10 por ciento. Según datos del mercado, la banca tiene en torno del 5 por ciento de su cartera dolarizada, por lo que la decisión de la entidad a cargo de Federico Sturzenegger posibilitó al sistema financiero triplicar su patrimonio de divisas. “La disminución de la tasa de interés de las Lebacs fue otro elemento que influyó en las compras de dólares en la plaza cambiaria. Ahora el mercado ya no ve un tipo de cambio para fin de año en 16 pesos, sino que piensa que va a estar más cerca de 17, por lo que la tasa en pesos que rinde las letras del Central deja de ser un negocio rentable como ocurría en meses anteriores”, agregó. Apuntó que la estrategia del Central de reducir el rendimiento de las Lebacs tuvo que ver con una idea de las autoridades acerca de que las expectativas de inflación van a la baja, pero también con la intención de tener una política monetaria más expansiva para intentar reactivar la economía, que anotó un parate notable en la primera mitad de 2016. Consultores de la city lo llaman la “metamorfosis” del Gobierno Macri, una estrategia que genera tensión entre los propios funcionarios PRO. “La gestión de Cambiemos está en modo elecciones 2017. Se dejó de lado la idea original de reequilibrar distorsiones de la macroeconomía y ahora está todo puesto en generar movimiento en el mercado interno para el año que viene”, plantean con mirada neoliberal desde M, la consultora de Carlos Melconian, quien se encuentra al frente del Banco Nación. Desde el estudio dudan que el plan tenga impacto relevante en materia de actividad, al tiempo que afirman que provocará mayores dificultades para el mediano y largo plazo por la acumulación de nuevos desequilibrios.