El presidente Mauricio Macri, además de afirmar que no tiene idea si los desaparecidos durante la dictadura fueron 30 mil y tildar de “desquiciada” a la titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, se pronunció ayer sobre un amplio abanico de temas en la entrevista que concedió al portal BuzzFeed y también en otra con la agencia de noticias Reuters. Sus principales definiciones:–Aumento de tarifas de servicios públicos: “Lo hicimos lo más gradual que podíamos. No había alternativa, en ningún lugar del mundo se regala la energía. Además, consumir en exceso energía, como ocurría en este país, daña el medio ambiente; por eso tenemos tremendas lluvias y sequías. Es un todo. Les demandé este esfuerzo adicional porque es la clave del crecimiento del país. Más del 83 por ciento de los argentinos pagó las tarifas. El 87 por ciento del conflicto fue con el gas y no con la electricidad. No digo que no sea un esfuerzo para las familias, pero buscamos que sea un esfuerzo posible. Sé que fue un esfuerzo que dolió y, por eso, pusimos tope, pero lamentablemente la situación es muy grave, porque no es un chiste no tener energía en un país porque las fábricas no funcionan sin energía y muchas inversiones que están queriendo venir están esperando que le podamos dar energía. Un país sin energía no puede crecer. Estamos en el camino correcto y espero que todos los argentinos acompañemos. Que la dirigencia entienda que no es momento de hacer demagogia y seguir con la mentira. Con los aumentos, no llegamos a la mitad de lo que vos pagas en México. Llegamos a la mitad porque creíamos que era lo máximo que podían hacer los argentinos.”–La inflación y la economía: “Mes a mes se está empezando a bajar. Eso generará estabilidad para fortalecer el proceso de inversión, que es lo que va a generar puestos de trabajo. Este año vamos a terminar con un último trimestre equilibrado y el año que viene vamos a crecer 3,5 por ciento. Muchas inversiones que están queriendo venir están esperando que le podamos dar energía.”–Cristina Fernández de Kirchner: “Es la ex presidenta. Siempre ha sido controvertida en su estilo de conducción personalista que chocó con los medios y la ciudadanía, que generó controversia y rechazo. Yo creo en una forma distinta de hacer política.”–La detención de Bonafini: “No es una persecución ideológica, ella está involucrada en hechos de corrupción graves y todos tenemos que ser iguales ante la ley; se ve que ella no lo interpreta de la misma manera.”–Venezuela y la presidencia pro témpore del Mercosur: “La situación de Venezuela es un desastre. Maduro tiene que darle lugar al referéndum para que los venezolanos comiencen un camino de diálogo, respeto, sin presos políticos y sin carencias. Venezuela no tiene derecho a ejercer esa presidencia porque no es miembro pleno dado el incumplimiento que ha tenido.”–La pobreza: “Si cuando termine mi gobierno no reduje la pobreza significará que fracasé. No hay excusas. Hoy se sabe cuál es la inflación y la pobreza. Soy un convencido de que vamos por el buen camino y estimo que vamos a volver a crecer.”–Aborto: “La vida es algo tan maravilloso que aunque llegue en circunstancias no pensadas tiene que primar esa energía que se genera. Es un tema de debate del Congreso. Les he dado libertad de conciencia a los legisladores para que cada uno se exprese de manera que crea conveniente. El aborto clandestino es realmente dramático. Ninguna mujer debe querer bajo ninguna circunstancia pasar por un aborto. Entiendo todo eso pero pido que respeten mi visión: para mí la vida es algo único que nos cambia a todos para siempre cuando se tiene un hijo, pero eso no invalida que alguien piense diferente.”–La candidatura de Donald Trump a la presidencia de Estados Unidos: “Creo en las relaciones, en las redes, no creo en levantar muros. Apostamos a eso y espero tener una contraparte (en Estados Unidos) que crea en lo mismo. Pero las propuestas de Trump parecen ir en contrario. No parece fácil construir una relación con Trump, pero suponiendo que llegue el momento, este vínculo que construimos entre los argentinos y los americanos, más estrecho, abierto, y maduro, continúe más allá con quien me toque relacionarme.”–¿Trump o Hillary Clinton?: “Hillary.”–Narcotráfico y terrorismo: “Vamos a colaborar en todo lo que podamos; queremos ser parte de la solución en los problemas globales. Y el narcotráfico y terrorismo son dos problemas gravísimos. El aislamiento perjudicó mucho, porque el narcotráfico avanzó como nunca antes estos últimos 10 años favorecido por una Argentina aislada, que no trabajaba en conjunto; hay que intercambiar información y tecnología y combatir esto que hace tanto daño.”–El fútbol: “Se va organizar bien, de forma transparente, sin corrupción, con profesionalismo. Eso es lo que está liderando la FIFA con el apoyo de nuestro gobierno. Será un fútbol pensando en el espectáculo, en el deporte y en la pasión, no metido en la política.”