La Justicia ordenó a la Asociación de Hockey del Valle (AHV) que inscriba a Jessica Millaman como jugadora para el próximo torneo, algo que este año la entidad le negó por ser trans, a pesar de que ella revistó en el equipo los dos últimos años, como informó este diario el 30 de agosto. “Es claro que la Asociación no puede privar a la Srta. Millaman de la autorización para jugar el deporte que ama en una liga local, en la medida que el fichaje representa el acceso a las condiciones materiales adecuadas que permiten la realización de una parte importante de su plan de vida”, advirtió el juez Martin Alesi en la resolución. El fallo, que consideró que la negativa a inscribir a Millaman como jugadora violó la Ley de Protección Integral a las mujeres y también la Constitución de la provincia por vedar el acceso a la actividad deportiva, estableció también la AHV “fiche dentro del plazo de 24 hs” a la demandante; en caso de no cumplir, cada miembro de la Junta Directiva de la entidad deberá pagar una multa diaria de 30 mil pesos.“Lo novedoso de la medida es que el juez declara el acto de no reconocerla como jugadora como discriminatorio, y que el Estado, a través de la sentencia, reconoce (otra vez, porque Jessica tiene su DNI) su identidad de género, que la Asociación no reconoce”, analizó la abogada de Millaman, Cecilia Ruso, en diálogo con este diario. “Estoy pegada al techo de la alegría; más feliz, imposible, me perjudicaría”, dijo Millaman, para quien la resolución judicial tiene una dimensión histórica en la que reparó cuando algunos amigos “decían ‘si tenés un sobrino, un sobrino nieto trans, va a saber de tu historia’, y es verdad”. La jugadora ya sabe que el turno de volver a las canchas será el domingo, cuando Germinal, su club, tiene fecha de partido. “Imaginate lo que va a ser esa cancha. ¡Voy a tener que estar con todas las luces! Si los chicos del diario de acá ya se comunicaron conmigo para pedirme gol y todo”, dijo Millaman.El juez Alesi, a cargo del juzgado de Familia de Rawson, advirtió en el fallo que “la negativa de la Asociación Amateur de Jockey sobre Césped y Pista del Valle de Chubut a autorizar el fichaje de la denunciante trasciende en un acto discriminatorio” que constituye “violencia institucional”, de acuerdo con los términos del artículo 6º, inciso b., de la Ley de Protección Integral a las Mujeres. Lo entendió puesto que la negativa “proviene de las autoridades de una organización deportiva y tiene como finalidad impedir que una mujer ejerza su derecho a tener una vida sin discriminaciones, y a que se respete su dignidad”.El juez también consideró que la práctica deportiva competitiva “innegablemente favorece la plena integración social de la Srta. Millaman, y constituye una meta de realización personal, la obtención de un logro más en la búsqueda continua de la propia felicidad, aspiración natural y universal de los seres humanos, protegida en la Constitución bajo el principio de dignidad persona y el derecho de libre desarrollo de la personalidad”.La abogada Ruso presentó la denuncia de Millaman ante la justicia el viernes pasado, luego de una segunda reunión con el dirigente de la AHV Mario Pascual, propiciada por funcionarios del Gobierno provincial a modo de mediación, y en la que el referente de la entidad volvió a negar el fichaje. “Ante esa negativa, la única opción que nos quedaba era la instancia judicial. Solicitamos el cese de la acción discriminatoria y la inmediata incorporación de Jessica”, explicó la abogada.Lo que el juez Alesi dictó fue “una medida preventiva urgente, que obliga a la AHV a que fiche a Jessica dentro de las siguientes 24 hs y acredite en el juzgado el cumplimiento de la medida”, añadió Ruso. “Además, impuso a cada uno de los miembros de la Junta Directiva de la Asociación una multa diaria de 30 mil pesos si no cumplen con la medida”, detalló.El juez, además, estableció para el 12 de septiembre una audiencia entre Millaman y los dirigentes de la AVH, “algo que es parte habitual del procedimiento”, dijo Ruso. “Nosotras queremos que se fijen parámetros objetivos y no se vuelva a producir este tipo de acción discriminatoria”, añadió.