La actividad industrial en mayo registró una caída interanual del 5 por ciento a partir de una baja generalizada de prácticamente todos los rubros analizados, mientras que la comparación frente a abril arrojó un alza del 0,3 por ciento, informó ayer la Unión Industrial Argentina (UIA). De acuerdo con el reporte mensual de la entidad, en el período enero-mayo se observó una caída del 2,9 por ciento respecto de los mismos meses de 2015. Sin embargo, si se descuenta el crecimiento atípico que registró el complejo de oleaginosas, cuya liquidación de cosecha subió un 61,2 por ciento impulsado por la devaluación, la baja para los primeros cinco meses del año en la manufactura es del 5 por ciento.Uno de los puntos sobre los cuales alertó la UIA es el incremento de las importaciones. De acuerdo con la entidad, los volúmenes físicos importados crecieron 10,5 por ciento en los primeros cinco meses del 2016 al compararlo con igual período de 2015, a pesar del contexto general de caída de las ventas y de la producción interna. En particular, la importación de bienes de consumo acumula en el año un avance del 21,3 por ciento y en mayo el incremento fue del 44,6 por ciento. “La magnitud de este crecimiento en las cantidades más que compensó la caída de los precios que vienen experimentando los productos extranjeros de este rubro”, indica el informe industrial, que además detalla que entre enero y abril se perdieron 18.071 puestos de empleo.“La caída en la actividad se observó en la mayoría de los rubros del sector industrial, tanto en mayo como en el acumulado de los primeros cinco meses del año”, dice el documento. Diez de los doce bloques analizados presentaron una retracción en su producción.La caída del nivel de actividad industrial fue liderada por el sector de minerales no metálicos (-12,1 por ciento), en línea con las bajas registradas en la actividad de la construcción desde febrero. Otros sectores que presentaron caídas significativas fueron metales básicos (-9,8); automotriz (-9,6); sustancias y productos químicos (-8,4); papel y cartón (-7,7); metalmecánica (-6,9); entre las bajas más pronunciadas.Los dos sectores que crecieron fueron sustancias y productos químicos, como consecuencia de “una baja base de comparación” y el bloque de alimentos y bebidas, sector que si se excluye la molienda de oleaginosas también presentó una contracción. Alimentos y bebidas creció 4,1 por ciento traccionado por el 23,4 por ciento de la molienda. En los primeros cinco meses, el sector que más cayó fue metales básicos, con una merma del 13,7 por ciento.