La inflación de enero cerraría con un aumento de alrededor del 3,5 por ciento. La suba de precios para todo 2016, según las principales consultoras del mercado, sería superior al 30 por ciento, lejos de la perspectiva optimista del ministro Prat-Gay, quien afirmó que los aumentos se moverán en un rango de entre 20 y 25 por ciento. La quita de las retenciones, la administración regresiva del gasto público para reducir el déficit fiscal y el traspaso a precios de la devaluación son algunos de los principales elementos por los cuales el proceso inflacionario en 2016 registraría entre 5 y 10 puntos porcentuales más respecto de las alzas observadas en 2015. Los dueños de las consultoras que estimaron esta aceleración de precios, en muchos casos, son parte del elenco estable de funcionarios de Mauricio Macri.El último informe de la consultora FocusEconomics resume las proyecciones para la inflación 2016 de los principales estudios de mercado. Analytica Consultora, de Ricardo Delgado, quién fue designado para conducir la subsecretaria de Coordinación de Obra Pública Federal, estimó un alza de precios para este año del 32 por ciento. Elypsis, del economista Levy Yeyati, que encabeza el directorio del Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE), proyectó un alza del 30 por ciento. LCG, de Martín Lousteau, quien se encuentra al frente de la embajada argentina en Estados Unidos, calculó un alza para la inflación de este año del 36,7 por ciento. Otra de las consultoras que proyectó fuerte aceleración de precios para 2016 es FIEL, uno de los centros ideológicos de referencia para la ortodoxia argentina, al estimar un incremento del 33,6 por ciento. El Estudio Bein, del economista que asesoró a Daniel Scioli en la campaña presidencial, arrojó una suba del 34,4 por ciento, mientras que para Econométrica la cifra será del 33,0 por ciento.En tanto, la consultora de Orlando Ferreres, quien es un hombre de consulta en la city, calculó que la inflación cerrará en 38,1 por ciento. Esta fue la cifra más elevada entre las 22 entidades que releva el último documento de FocusEconomics. La más baja fue 24,1 por ciento, estimada por Abeceb, del economista Dante Sica.Los bancos también hicieron cuentas. El Citigroup estimó un alza del 35 por ciento, al tiempo que el Deutsche Bank lo hizo al 35,4 por ciento, el HSBC al 35, el Itaú BBA al 34, el Santander al 30,0, el Merrill Lynch al 33,1 y el Goldman Sachs al 33,2.