En el estilo del “bondi trucho” en el que el presidente Mauricio Macri quiso hacer de cuenta que viajaba junto a vecinos de Pilar y luego se reveló que se trataba de un montaje, esta vez fue el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta quien utilizó alumnos trasplantados para darle un marco a su gusto a un acto en una escuela de Villa Soldati. “Los chicos que trajeron no son alumnos de esta escuela. Nos hubiera gustado que estén nuestros alumnos porque la escuela tiene 400 alumnos por turno. ¿Por qué vinieron alumnos que no son de nuestra escuela?”, le recriminaron los docentes.El video donde quedó registrado el nuevo montaje se volvió viral ayer en las redes sociales. Rodríguez Larreta, su vice Diego Santilli y la ministra de Educación porteña, Soledad Acuña, organizaron un acto profusamente filmado y fotografiado en la escuela Comercial 6 de Soldati para anunciar que los alumnos de primer año de la secundaria tendrán diez días más de clases a partir de 2017 con el objetivo de “fortalecer la equidad del sistema educativo”, según se explicó.Pero en el video que circuló ayer se vio la trastienda del acto. Los docentes de la escuela, sorprendidos por la situación, piden hablar con Rodríguez Larreta para decirle que les hubiera gustado fueron sus alumnos los que participaran del acto. “Esta escuela tiene 400 alumnos por turno y ustedes trajeron alumnos de otra escuela”, le recriminaron los maestros. El jefe de gobierno se acercó, pero cuando vio cómo venía la mano, dio media vuelta y dejó que la ministra Acuña se hiciera cargo de la situación.“Si sos un trabajador de la Educación debés saber lo que es el respeto y la educación. Hoy es una jornada de capacitación en donde los chicos no están viniendo a la escuela”, fue su particular argumento, mientras trataba que los medios presentes no se enteraran del reclamo. Los maestros le dijeron que así como habían utilizado esa jornada sin clases para una “puesta en escena”, tranquilamente se podría haber hecho cualquier otro día con los alumnos de ese establecimiento presentes.“No entiendo por qué trajeron otro grupo de alumnos selectos de otra escuela”, insistió uno de los maestros.La ministra se molestó por el cuestionamiento. “Nosotros decidimos cuándo hacerlo. Yo, Soledad Acuña, ministra de Educación, decido qué día hacer el acto. Decidimos un día en dónde sabíamos que iba a tener difusión en los medios”, indicó, dando por cerrado el asunto.Obviamente, en las redes se recordó otras puestas en escena del PRO, como la del colectivo de Macri o la del helicóptero ploteado como “policial” del mismo Rodríguez Larreta que resultó pertenecer a la flota del SAME.“Los funcionarios del macrismo solo se suben a un colectivo haciendo una farsa, de la misma que sólo pisan una escuela pública para participar de un montaje. En lugar de hacer marketing deberían invertir en Educación. En 2017 el presupuesto es el más bajo de toda la historia de la Ciudad desde que es autónoma”, rechazó Mariano Denegris, secretario de Prensa de UTE.