Tras haberlo separado preventivamente por una denuncia de corrupción, el presidente Mauricio Macri recibió al ex titular de la Aduana Juan José Gómez Centurión en la Quinta de Olivos. El encuentro, que ocurrió ayer por la mañana, fue una señal de respaldo a un funcionario al que el Presidente considera inocente. También fue una forma de aquietar las aguas luego de que la expulsión fulminante de un funcionario generara intranquilidad en el gabinete. Macri le ratificó lo que ya dijo en público: si el Poder Judicial determina que no hubo delito, Gómez Centurión será reincorporado.“Le ratificó la confianza y quedaron en esperar lo que diga la Justicia”, fue la apretada síntesis que hicieron del encuentro en la Casa Rosada. Gómez Centurión había sido separado del cargo súbitamente por orden de Macri, luego de que la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, recibiera un anónimo junto a una serie de escuchas que involucraban al titular de la Aduana en el presunto cobro de coimas. Los datos brindados por ese anónimo son investigados por el juez Ariel Lijo. En la decisión de separarlo, pesó el análisis de lo que podía ocurrir si la denuncia era dada a conocer por un medio de comunicación antes de que se tomara una decisión. Sobre todo, si ocurría luego del impacto del fallo de la Corte Suprema sobre la tarifa de gas.Desde el comienzo, Gómez Centurión sostuvo que le hicieron una cama y señaló a los servicios de inteligencia. Un empresario paraguayo involucrado en la denuncia, Carlos Oldemar Barreiro Laborda, había apuntado más específicamente hacia la número dos de la AFI, Silvia “La Turca” Majdalani, que responde a Daniel “El Tano” Angelici.La aparición de Angelici en esta trama hizo entrar en escena a Elisa Carrió. La líder de la Coalición Cívica se reunió con Gómez Centurión y lo respaldó. Ayer Carrió anunció que se presentará ante el juez Lijo para informarle sobre “los responsables de la operación de inteligencia de las mafias que quieren que el mayor sistema de robo a la Argentina siga funcionando. Alberto Abad es el mejor jefe de la AFIP y tengo toda mi confianza en él y también estoy segura de que todos combatimos las mismas mafias, tanto Abad, como Gómez Centurión y yo”.Carrió destacó que una semana antes de que apareciera el anónimo, Gómez Centurión había denunciado una presunta defraudación por “12 mil millones de dólares de importaciones no realizadas, que no solo preocupa a las mafias, sino también al establishment”.La líder de la Coalición Cívica habló sobre la situación de Gómez Centurión con Macri en el asado que compartieron el domingo. El Presidente lo recibió ayer para dar una muestra de respaldo. No fue la primera que dio. Gómez Centurión había destacado que uno de sus abogados es el de Macri: Alejandro Pérez Chada, que defendió al líder del PRO cuando estuvo procesado por presuntas escuchas ilegales.En el encuentro en Olivos, Macri escuchó las explicaciones de Gómez Centurión y le ratificó que tiene confianza en que quedará libre de culpa. Le indicó que, una vez que se pronuncie el Poder Judicial, podrá volver al frente de la Aduana. “No lo echó. Lo apartó preventivamente”, remarcaban en el entorno del Presidente, en el que recordaban que tienen una relación que data de cuando Macri era jefe del gobierno porteño.