La nueva licitación de empresas hoteleras para el personal de Aerolíneas Argentinas en El Calafate se cerró con un llamativo giro. Pese a que Alto Calafate, la empresa de la familia Kirchner, ofreció un precio más bajo por el servicio, la adjudicación quedó en manos de Turismo Doss Sociedad Anónima. Lo curioso del caso es que esta firma, que posee el hotel boutique Esplendor, pertenece a los hermanos Sebastián y Carlos Braun, parientes del jefe de Gabinete, Marcos Peña Braun, y del secretario de Comercio, Miguel Braun. “No sé de qué se trata. Mi familia es muy grande. Ningún familiar directo mío tiene hoteles. Y que yo sepa el secretario de Comercio no tiene hoteles, pero no lo sé”, señaló ayer Peña intentando desvincularse del tema.“En el pliego estaba estipulado, que no se elegía sólo por el mejor precio, sino que se tenía en cuenta además otros factores, como servicios y accesibilidad al aeropuerto, que hicieran del elegido el hotel más conveniente”, aseguraron en Aerolíneas Argentinas para justificar por qué la elección del hotel Esplendor, que no ofreció la tarifa más barata. La licitación se realizó semanas atrás y Hotesur –dueña del Alto Calafate– había presentado la oferta de 1049 pesos por habitación, un precio bastante menor que los 1289 pesos que Turismo Doss propuso como firma administradora del hotel Esplendor, y de los 1471 pesos con los que también compitió el hotel Xelena. Una cuarta oferta fue de- sechada, la de la Posada Los Alamos, que no llegó con los tiempos de la presentación de los pliegos. El hotel Esplendor asegura poseer “57 cuartos equipados con el máximo confort, restaurante, bar, spa, pileta climatizada, sauna, una cava nacional y un amplio salón de eventos sociales y empresariales, y una vista panorámica al Lago Argentino”.El hotel que a partir de ahora alojará a las tripulaciones de Aerolíneas Argentinas que pasen por el enclave turístico de Santa Cruz pertenece a Sebastián y Carlos Braun, emparentados con Miguel Braun y con Peña. Con respecto al secretario de Comercio, su vinculación es a través de los abuelos, Oscar José Braun Menéndez y Alejandro Braun Menéndez, que eran hermanos. No es la primera polémica que involucra a Miguel Braun: ya su asunción como secretario de Comercio generó controversias porque su familia posee la cadena de supermercados La Anónima, de las más importantes del interior, a la que se supone que debe controlar.En lo que respecta al jefe de Gabinete, la relación de los dueños del hotel Esplendor viene por parte de su madre, Carla Braun Cantilo. Ella desciende de otra rama da la familia Braun, que tienen entre sus bienes decenas de estancias en la Patagonia, un porcentaje de acciones del Banco Galicia, además de otros hoteles y emprendimientos gastronómicos,Por si fuera poco, los lazos con los ganadores de la licitación con el elenco oficial no terminan ahí. La esposa de Carlos Braun se llama Marina Laurence Estrada y fue una de las tres testigos de casamiento –junto a Zoraida Awada y Pamela Marcuzzi– que Juliana Awada presentó en su boda con Mauricio Macri. Curiosamente, Marina Laurence fue una la que única que no participó de la ceremonia porque se encontraba de viaje en el exterior.“No sabíamos de la relación familiar”, fue una de las respuestas que dieron desde Aerolíneas Argentinas, que se encuentra en proceso de reestructuración desde la llegada de Isela Costantini a la presidencia.Sin embargo, las coincidencias de funcionarios, empresarios, testigo de casamiento y empresas con la licitación son extensas. La tarea de Costantini para acomodar AA a la idea macrista está supervisada por el empresario Mario Quintana, ex CEO de Farmacity y coordinador del gabinete económico de Macri como secretario interministerial, que está ligado a su vez empresarialmente con Gustavo Lopetegui, secretario de coordinación de Políticas Públicas. Los Braun, comparten además con Quintana y Lopetegui vinculaciones comerciales a través de la empresa Pampa Cheese S.A.A pesar de las sociedades compartidas y las llamativas coincidencias, Peña buscó desvincularse de la polémica e insistió con que no sabía de qué se trataba porque su “familia es muy grande. Ningún familiar directo mío tienen hoteles. Y que yo sepa el secretario de Comercio no tiene hoteles, pero no lo sé”.