En medio del conflicto por el tarifazo, la separación del titular de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, y el clima generado por las denuncias de amenazas a María Eugenia Vidal y Mauricio Macri, el PRO se reunió ayer en San Juan para empezar a delinear la estrategia electoral de cara al 2017. El motivo del encuentro fue la convocatoria al Consejo Nacional del partido, que reunió a los máximos dirigentes del macrismo en un “retiro espiritual”. El principal ausente fue el Presidente, que mantuvo reuniones de gestión en Olivos. Se habló de la conformación de mesas de coordinación de Cambiemos en todas las provincias y de “tener un actitud amplia y generosa” para sumar dirigentes de otros espacios como el peronismo. Además, el macrismo buscará profundizar los “timbreos”, continuar con la responsabilización del kirchnerismo por la “pesada herencia” y defender la gestión presidencial.Encabezados por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y la vicepresidenta Gabriela Michetti, toda la cúpula del macrismo se dio cita en la capital sanjuanina. Se trató de unos 200 dirigentes entre los que se incluyó al consultor ecuatoriano Jaime Durán Barba, el presidente del PRO a nivel nacional Humberto Schiavoni, el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, el titular del bloque de Diptuados, Nicolás Massot, entre otros. Ni Vidal ni Horacio Rodríguez Larreta pudieron estar por problemas con los vuelos pero sí estuvieron el ministro de Gobierno bonaerense, Federico Salvai y el vicejefe de Gobierno porteño, Diego Santilli.“Hemos dejado claro que somos un espacio abierto pero no se circunscribe sólo al peronismo o ex massismo, la idea es fortalecer Cambiemos y reforzar los distritos donde se renuevan las bancas de senadores”, afirmaron desde el PRO. Esos distritos son Buenos Aires, San Juan, Formosa, Chubut, La estrategia se irá trabajando “provincia por provincia” con la mirada puesta en mejorar la representación en la Cámara alta. “Esos distritos hay que fortalecerlos porque se requieren el doble de candidatos y también se exige mayor apertura. Estamos convencidos que va a haber muchos sectores que van a querer ser parte de Cambiemos o del macrismo”, reveló un dirigente recién aterrizado de regreso en Buenos Aires.Un ejemplo de la estrategia que imaginan se dio ayer mismo en San Juan, donde la conducción del PRO mantuvo un encuentro con el senador nacional Roberto Basualdo y se encamina a formalizar un acuerdo electoral con su espacio para el año próximo. Basualdo, de origen peronista pero enfrentado al PJ de los Gioja, había revestido hasta hace poco en las filas del massismo y ahora se acercó al oficialismo.Esa situación despierta un fuerte malestar en los socios de la UCR y la Coalición Cívica, que ya hicieron varias advertencias por la incorporación de peronistas que en muchos casos son rivales históricos en sus respectivos distritos. “Lo vamos a ir analizando provincia por provincia en cada una de las mesas de Cambiemos”, se ataja un hombre del macrismo. A su turno, Peña pidió no “estar mirando de dónde viene el otro ni dónde estuvo en la última elección” sino en “trabajar en forma unida” de cara al año próximo.Las dificultades de gestión también fueron tema del encuentro. Durán Barba planteó la necesidad de “no dejarse llevar por la agenda mediática que no refleja las preocupaciones de la gente” y remarcó la importancia de “permanecer en la calle” con acciones como el timbreo.Hubo también un espacio para la arenga y el optimismo. Frigerio dijo estar “seguro” de que van a ganar las legislativas y advirtió que la principal meta “es salir a la calle y explicar el esfuerzo”, con la convicción de que “lo que viene es mejor y que la Argentina se va a poner de pie”. Eso sí, sin alusiones al afamado “segundo semestre”.