El titular de la Comisión Nacional de Valores, Marco Ayerra, anticipó ayer que en el transcurso de este año se volverá a reformar la ley de mercado capitales, la cual había sido modificada a través del Congreso en diciembre de 2012. En una entrevista con un matutino porteño, el funcionario reconoció que los cambios introducidos son favorables pero consideró necesario rever los artículos 19 y 20 de ese marco regulatorio, que permite a la Comisión designar un veedor con poder de veto en asambleas de directorio e intervenir temporalmente una empresa en caso de irregularidades que generen algún perjuicio a los accionistas minoritarios. Esta parte de la ley fue muy resistida por los grandes conglomerados económicos, principalmente los nucleados en la Asociación Empresaria Argentina (AEA), que no querían una mayor interferencia oficial en sus negocios.“La ley no fue mala. Provocó cambios positivos como la desmutualización –cualquier operador pueda participar del mercado aunque no se accionista–, pero sí tiene algunos artículos que hace falta modificar, como el 20 o el 19, que permiten avanzar sobre las empresas sin sumario previo. O hay artículos poco claros. Estamos armando un proyecto de ley y pensando en agregar otros temas”, sostuvo Ayerra. Estos artículos tienen el objetivo de proteger a los inversores de serias irregularidades y previamente a la modificación de la ley de mercado de capitales esas atribuciones estaban reglamentadas por decreto. Entre los principales detractores de estos artículos se encontraba Clarín. Pocos días antes del ballottage presidencial en diciembre último, la Sala IV de la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal concedió una cautelar a favor del Grupo Clarín para suspender por seis meses la aplicación en Papel Prensa del artículo que faculta a la CNV a designar veedores o separar órganos de administración.La reforma de 2012 fue votada por amplia mayoría con acompañamiento del Frente para la Victoria, la UCR, el Socialismo y hasta el propio Alfonso Prat-Gay en representación de la Coalición Cívica. Los cambios le permitieron al país integrar un selecto grupo con altos estándares regulatorios y de supervisión. También permitió que se crearan calificadoras de riesgo “testigo” bajo la esfera de las universidades nacionales. Esta mayor regulación habilitó a que se abrieran sumarios desde la Comisión. Ayerra sostuvo que los casos como el de Clarín, Citi o Papel Prensa se van a resolver en muy corto plazo. “Nos hemos puesto como meta desarmar gran parte (de los sumarios) antes de mitad de año”, señaló el funcionario.“Queremos dejar una CNV de excelencia. No puede haber un mercado sólido sin un regulador sólido. Deberíamos tender a ser cada vez más independientes y a profesionalizar la estructura”, opinó Ayerra. “La ley de mercado de capitales que impulsamos alineó la capacidad regulatoria y la estructura de mercado a estándares globales”, retrucó ayer por Twitter el ex titular de la CNV, Alejandro Vanoli.