La actividad industrial no repuntó como anticipó el gobierno. El equipo económico de Macri había vuelto a anticipar los primeros brotes verdes en la actividad manufacturera a partir de agosto, pero para ese mes las estadísticas oficiales dieron cuenta ayer de una caída de 5,7 por ciento interanual. De acuerdo con el Estimador Mensual Industrial que difundió el Indec, se trata de la séptima caída interanual consecutiva. En el acumulado de los primeros ocho meses el retroceso fue de 4,2 por ciento frente a igual período del año pasado, la mayor brecha interanual, lo que refleja una profundización del deterioro industrial con un impacto directo e inevitable en el empleo. En la encuesta que realiza el organismo como anexo al informe, el 92,3 por ciento de las empresas relevadas no prevé cambios en su dotación de personal o estima un recorte mientras que 87,4 por ciento adelanta que reducirá o mantendrá la cantidad de horas trabajadas.El equipo económico había celebrado como una señal de recuperación de la actividad, principalmente de la construcción, una mejora en los despachos de cemento. El informe del Indec confirmó esa mejora, la cual fue de 4,3 por ciento respecto de agosto del año pasado, pero reveló que fue la única suba en el bloque vinculado con la construcción. La producción de vidrio se retrajo 12,5 por ciento y la de “otros materiales para la construcción” cayó un 5,2. El resultado fue que el bloque de minerales no metálicos descendió 3,1 por ciento.Más aplastante fue la baja de la industria metálica, con una desplome de 27,5 por ciento para la producción de acero crudo y de 0,3 en aluminio. La menor actividad siderúrgica en los primeros ocho meses (-17,2 por ciento) afectó tanto a los laminados planos como a los productos no planos, cuya producción disminuyó 15,3 y 19,8 por ciento respectivamente en forma interanual. “Entre los laminados no planos cabe mencionar, según datos del Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción, que el consumo interno de hierro para hormigón descendió 19 por ciento en el acumulado a agosto en comparación con igual período del año anterior”, detalla el Indec.En otro rubro donde se registraron fuertes retrocesos en la actividad fueron Productos químicos y Caucho y plástico, que perdieron como bloque 2 y 8,5 por ciento respectivamente. Dentro de esos rubros se destacan las caídas de la producción de detergente y jabones, con una baja de 20 por ciento, y de fibras sintéticas, con el 20,1 por ciento. En estos casos se evidencia el efecto del reemplazo de producción local por importados, lo que también afecta a la industria textil. Por el contrario, creció con fuerza la fabricación de agroquímicos, que se disparó un 38,2 por ciento interanual, a partir de una mayor actividad agroexportadora. La menor venta de automotores se reflejó en una caída de 3 por ciento en la producción de neumáticos, mientras que la retracción del consumo interno tuvo su correlato también en una baja de 9,6 en manufacturas plásticas.Junto con la menor producción de fibras sintéticas, la baja de 8,3 por ciento interanual en agosto de la elaboración de hilados de algodón y de 0,5 por ciento en tejidos representó una caída de 3,3 por ciento para la industria textil en su conjunto. La semana pasada se conoció que TN Platex, la mayor empresa textil del país, resolvió cerrar a fin de mes su planta de la ciudad chaqueña de Puerto Tirol dejando 166 trabajadores sin empleo. Alpargatas, la segunda en importancia, comenzará el mes próximo a otorgar vacaciones anticipadas a sus empleados.La industria alimenticia arrojó un incremento de 0,4 por ciento en agosto pero una reducción de 1,3 por ciento en el acumulado desde enero. Agosto arrojó baja en lácteos, con un 10,5 por ciento; molienda de cereales y oleaginosos, 5,8 por ciento; y bebidas, 0,9. Por último, la producción automotriz registró en agosto una disminución del 7,2 por ciento, mientras que en el acumulado de los primeros ochos meses la caída fue de 12,6 por ciento, con lo que dejó de ser el segmento que arrastra el indicador para sumarse al desplome generalizado.Las expectativas de los empresarios recogidas por el informe revelan que 54,3 por ciento de los entrevistas no prevé cambios de la demanda interna y el 24,6 por ciento estima una baja. Sólo el 21,1 por ciento aguarda alguna mejora. En cuanto al perfil exportador, el 54,3 por ciento no espera cambios en sus ventas externas y el 20,7 por ciento prevé una baja de sus exportaciones.