Desde el Gobierno nacional prefirieron hacer oídos sordos al “ruidazo” en contra del tarifazo en los servicios de gas, electricidad y agua. El presidente Mauricio Macri ignoró la protesta nacional y sus funcionarios le adjudicaron la movilización al “kirchnerismo duro”. Desde el kirchnerismo replicaron que “el fuerte reclamo popular a siete meses de haber asumido el gobierno es una seria advertencia para Macri y una señal de que los ciudadanos no quieren el regreso al neoliberalismo”. En tanto, la oposición parlamentaria, lejos de unificar posturas como la que se logró el miércoles en el Senado –donde todo el abanico opositor le reclamó al Gobierno que respete la resolución de la Cámara Federal de La Plata que frenó el aumento de gas en todo el país–, cada bloque legislativo esgrime sus propia propuesta alternativa pero pocos exploran la posibilidad de alcanzar una síntesis para ponerle freno. El receso invernal en el Congreso también posterga la posibilidad –propuesta por el FpV-PJ– de convocar a una sesión especial en la Cámara de Diputados para retrotraer el tarifazo por ley.“Nos parece que lo de ayer (por el jueves) tuvo que ver con poder manifestarse libremente, aunque claramente se vieron algunos personajes del kirchnerismo duro realizando la protesta y llevando militantes”, se justificó la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, la única integrante del Gabinete nacional que no pudo eludir la pregunta. El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, siguió el mismo camino. “Fueron movilizados por el kirchnerismo duro, pero no descarto que algún vecino lo haya hecho”, dijo el alcalde. El diputado Pablo Tonelli fue mas cauto: “se trató de una manifestación que hay que tener en cuenta”, aunque opinó que “no hacen falta los cacerolazos porque este gobierno está abierto al diálogo”.“El fuerte reclamo popular a siete meses de haber asumido el gobierno es una seria advertencia para Macri y una señal de que los ciudadanos no quieren el regreso al neoliberalismo”, sostuvo el diputado del FpV-PJ, Rodolfo Tailhade, que cruzó las opiniones del macrismo sobre la movilización: “Si bien es cierto que sectores políticos que se oponen a la política neoliberal del gobierno, como puede ser el kirchnerismo o los partidos de izquierda que adhirieron al reclamo, la participación ciudadana contra el tarifazo excedió a las pertenencias políticas”, dijo el diputado a Página/12.Tailhade fue quien denunció judicialmente al ministro de Energía, accionista y ex Ceo de Shell, Juan José Aranguren, por el delito de negociación incompatible con la función pública. “El tarifazo benefició a Shell. Las correcciones posteriores fueron sobre distribución y transporte pero nunca sobre el precio de boca de pozo que es el negocio que el ministro le garantizó a Shell. Además de comprar gas a Chile, a través de su misma empresa, con un 130 por ciento por encima del valor que nos vende Bolivia. Así como haber licitado 8 barcos de gas comprimido, siete de las cuales ganó Shell, por lo que creemos que la compañía contó con información privilegiada”, agregó a este diario.“Las manifestaciones en contra de los tarifazos, en todos los rincones de la Patria, son contundentes. La participación amplia y plural de movimientos sociales, asociaciones de usuarios y organizaciones populares, junto a millones de ciudadanas y ciudadanas, demuestra el emponderamiento de nuestra sociedad, que sale a la calle a decirle no al brutal ajuste que lleva adelante el gobierno de Mauricio Macri”, dijo Martín Sabbatella desde Catamarca. “Queda claro que el pueblo no se cree el verso de que el ajuste y el tarifazo son el único camino posible, y no va a permitir que le arrebaten con mentiras los derechos ganados durante los últimos 12 años”, sumó el titular de Nuevo Encuentro.Aunque el massismo se mantuvo al margen de la protesta contra los tarifazos, algunos de sus diputados, como Facundo Moyano, la reivindicaron. “Es un hecho a reivindicar que la ciudadanía se exprese frente a una situación de injusticia que atenta contra el bolsillo de los sectores más vulnerables”, afirmó el dirigente del sindicato de peaje y no descartó que la CGT se tenga que sumar a los reclamos: “Si las medidas del macrismo se siguen profundizando en prejuicio de los sectores asalariados seguramente desde la CGT y el movimiento obrero en su conjunto se tomarán diferentes medidas al respecto”, señaló.“Se le pide al pueblo que haga un esfuerzo, pero el 99 por ciento de las decisiones que toma Macri son en favor de los sectores económicos concentrados”, dijo el diputado bonaerense del Movimiento Evita, Fernando “Chino” Navarro. “Un caso testigo es el tarifazo, porque mientras se le pide al pueblo un esfuerzo, transfieren ganancias extraordinarias a las empresas gasíferas sin compromiso de aumentar las inversiones”, agregó.