La decisión del fiscal Guillermo Marijuán de pedir la imputación de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en el marco de una causa por lavado de dinero generó un fuerte rechazo por parte de distintos dirigentes y sectores del peronismo y el kirchnerismo. A cinco días de la citación a indagatoria para la ex mandataria por la investigación respecto a las maniobras con el dólar futuro, la noticia de una nueva imputación redobló la convocatoria para la manifestación que se realizará el miércoles en su apoyo.“Hay un ánimo de revanchismo similar al del golpe del 55”, aseguró ayer el jefe de la bancada de diputados del Frente para la Victoria, Héctor Recalde. Por su parte, el parlamentario del Mercosur y ex ministro de Defensa, Agustín Rossi, aseguró que “quieren tapar la mugre de Macri” por el escándalo Panama Papers “persiguiendo a Cristina”.El pedido de investigación a CFK luego de que declarara Leonardo Fariña, un supuesto “arrepentido” de la operación de lavado investigada, “no tienen ningún sustento jurídico”, aseguró Recalde ayer, en una entrevista radial. “Escuchar sin ningún sustento probatorio a un hombre que dice que está arrepentido y hace dos años que está preso, da lugar a sospechas”, agregó el diputado, que calificó como “por lo menos muy apresurada” y “muy débil” la decisión del fiscal Marijuán. “Son imputaciones fáciles con pruebas que no existe. Es una persecución”, agregó.Por su parte, el senador por la provincia de Buenos Aires, Juan Manuel Abal Medina, consideró que “involucrar a un ex presidente” en una causa judicial sin tener pruebas plenas “no es muy sano para la Argentina”. Para el legislador, muchas veces los dirigentes terminan “judicializando la política y la Justicia se termina politizando, y eso no es bueno para nadie”. En tanto, Rossi acusó al gobierno de montar esta ofensiva judicial para “tapar la mugre” de las acusaciones de corrupción en su contra: “Macri y su gabinete son un Laverap. El Presidente, su familia, y sus funcionarios tienen cuentas offshore. Todos evaden”, denunció.Las redes sociales también fueron el lugar donde otros dirigentes se manifestaron sobre la imputación y la convocatoria a manifestarse el miércoles que viene. “Ni siquiera lo intenten”, advirtió escuetamente en Twitter diputado nacional, Leonardo Grosso, del Movimiento Evita. Su compañera de bancada, Juliana Di Tullio, escribió: “¿Marijuán? ¿El militante de Carrió? ¿La independencia de la Justicia? A mí no me van con ese cuento... No subestimen al pueblo argentino”, lanzó en un mensaje en las redes sociales. La ex embajadora en México, Patricia Vaca Narvaja, posteó: “Van por Cristina presa, porque quieren destruir el proyecto de inclusión y distribución de la riqueza de estos 12 años”.El referente de Nuevo Encuentro y ex titular del Afsca, Martín Sabbatella, también se refirió al asunto en un acto que protagonizó en la ciudad de Salta en el marco de las “plazas del pueblo” que lleva adelante cada fin de semana. “El Partido Judicial está desplegando un ataque brutal contra Cristina, como parte de la estrategia de la derecha de desgastar a los proyectos nacionales, arrasar la memoria del kirchnerismo, su legado y su historia”, aseguró.“Saben de lo que Cristina fue capaz, los irrita el amor que la une al pueblo argentino y la consideran una amenaza para las ambiciones de las corporaciones que hoy gobiernan el país. La desprecian y le temen; por lo que hizo, porque se fue aclamada y abrazada por millones de argentinos y porque está dispuesta a frenar a esa derecha y avanzar por lo que quedó pendiente. Por eso, ellos están dispuestos a todo”, completó.Además, más de un centenar de concejales de cuarenta municipios bonaerenses se reunieron ayer para reafirmar su respaldo a Fernández de Kirchner y convocar a la manifestación del miércoles: “Tenemos que estar todos. Será nuestro 17 de octubre”, promete el documento difundido tras el plenario. También Espacio Popular, donde confluyen el Frente Grande, el Partido Comunista, publicó ayer un comunicado repudiando “el intento de fabricar supuestas causas sobre corrupción para desacreditar a los gobiernos populares y socavarlos, como intentan ahora con la compañera Cristina Fernández de Kirchner y como vienen ensayando en América Latina”.