Menos inflación y más inversiones son las promesas para el segundo semestre repetidas por los principales funcionarios del Gobierno. Durante una conferencia de prensa en la Casa Rosada, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, reiteraron que los aumentos de precios se moderarán a partir de junio. Los funcionarios anunciaron que la petrolera Axion Energy invertirá 1500 millones de dólares. El desembolso presentado por Peña y Prat-Gay tiene como objetivo financiar la ampliación de la refinería de la empresa en Campana. A pesar del entusiasmo de los funcionarios ante las nuevas inversiones que llegan al país, el proyecto fue anunciado por la petrolera en 2013 y al año siguiente la firma controlada por el grupo Bridas de la familia Bulgheroni y la estatal china Cnooc informó que ya había ejecutado 350 millones de dólares.“Es un proyecto de inversión por un total de 1500 millones de dólares concentrado en la expansión de la planta que tiene esta empresa”, explicó el titular del Palacio de Hacienda al referirse a la ampliación de la histórica refinería de la Esso en Campana. El proyecto prevé incrementar la capacidad de producción de gasoil de la firma un 60 por ciento y de naftas en un 50 por ciento. Además, según informó Axion tres años atrás, “la inversión en los procesos y equipos permitirá una mejora significativa en la preservación del medio ambiente, a través de la reducción de las emisiones de la refinería y la producción de combustibles que cumplen con las máximas exigencias en materia de emisiones de vehículos”. El proyecto recibirá un aporte de 378 millones de dólares de la Corporación Financiera Internacional, el brazo de financiamiento al sector privado del Banco Mundial. De acuerdo a las cifras ofrecidas por los funcionarios, el desembolso permitiría generar alrededor 1600 puestos de trabajo.“Vamos identificando distintos proyectos y creemos que este año la inversión va a estar por encima del 20 por ciento del PBI”, planteó Prat Gay. “En el exterior hay una decisión de invertir en la Argentina”, expresó, al asegurar que durante el primer trimestre la inversión registró un desempeño creciente.“Se verá una merma muy significativa en materia de inflación. Es la última parte de la difícil transición macroeconómica”, expresó Peña. El objetivo para el segundo semestre es alcanzar un ritmo de aumentos de entre 1,5 y 2,0 por ciento anual, la misma trayectoria exhibida durante el último año del kirchnerismo. “Estamos muy cerca de pegar la vuelta. Nos vamos a sorprender con las buenas noticias pero esperemos a que lleguen para celebrar lo bien rumbeados que estamos. Vamos a una fuerte baja de la inflación. Algunos sectores empiezan a traccionar la economía hacia arriba”, lanzó Prat-Gay.