Unas 15 mil personas se encuentran afectadas por el virus del dengue en todo el país, según precisó el ministro de Salud, Jorge Lemus, que estima que el número de casos aumentará en las semanas próximas. En la ciudad de Buenos Aires, un total de 216 personas fueron contagiadas, de las cuales 62 son casos autóctonos. La titular de la cartera sanitaria porteña, Ana María Bou Pérez, informó que además hay 300 casos probables en los que un primer análisis dio positivo, pero resta hacer un segundo chequeo, aunque hay una “alta probabilidad” de que se trate de dengue, dijo la funcionaria, por lo que la cifra local ascendería a más de 500. Hoy, en la primera sesión del año de la Legislatura y en el marco de cuestionamientos por la falta de prevención, el Frente para la Victoria (FpV) impulsará un pedido para que el Ejecutivo informe sobre las medidas tomadas.“Es un brote epidémico importante, el más importante desde 2009. Empezó en noviembre, bastante adelantado con respecto a otros brotes de dengue que habitualmente son en marzo o en abril”, trazó Lemus. El funcionario afirmó que “las cifras han llegado a unos 15 mil casos en todo el país” y explicó que “el adelanto del brote es una mala noticia, porque es una señal de que podría haber más casos en marzo o en abril”. El ministro puntualizó que las zonas más afectadas son las provincias de Misiones (donde ya suman 6360 los casos, entre confirmados y sospechosos), Corrientes y las zonas aledañas a la ruta nacional 12, que recorre el Litoral.En cuanto a la Ciudad, Bou Pérez afirmó que “no hay casos de dengue grave” y que tanto los pacientes que están internados como uno que se encuentra “en terapia en el hospital Muñiz”, están en “buen estado y evolucionan bien”. La ministra también desmintió un audio que se viralizó por Whats- App en el que una mujer que dice ser una médica del Hospital Penna sostiene que hay más de 400 casos solo en ese centro de salud del barrio de Parque Patricios. Así, señaló que el audio es “falso” y “anónimo” pero aseguró que sirvió “para alertar a la población, que hoy está hablando de esto y va a empezar a cuidarse más”.De acuerdo con el audio, hay siete u ocho casos nuevos de dengue por día que llegan al hospital, y hasta se tuvo que desalojar una sala de la institución para frenar el avance de la epidemia. “Estamos como si fuese la fiebre amarilla”, alerta la mujer en el mensaje. Al respecto, el director del Penna, Gustavo San Martín, aclaró que se atendieron 136 pacientes con dengue desde que empezó el año y en la actualidad hay nueve internados, “ninguno de gravedad”. “Lo que dice el audio dista de la realidad y el hospital funciona con su actividad diaria sanitaria y docente”, asegura San Martín, que negó que haya servicios suspendidos.“No hay 400 casos, desde que empezó el año hubo 261 pacientes con cuadros febriles, sea por faringitis o dengue, atendidos en un consultorio específico desde donde fueron derivados al laboratorio que confirmó los cuadros”, manifestó. El director también precisó que de esos 261 casos, unos 136 pacientes dieron positivo en dengue, de los cuales 26 son personas que no viajaron a otro país con circulación del virus, por lo que se trata de casos autóctonos.Hoy, a partir de las 11, la Legislatura porteña realizará la primera sesión ordinaria del año y prevé tratar un pedido de informes presentados por el FpV sobre “las tareas para combatir el contagio del virus del dengue y las medidas de promoción y prevención” impulsadas por el gobierno porteño para prevenir las enfermedades que transmite el Aedes aegypti.La semana pasada, los vecinos de Barrio Mitre, en Saavedra, denunciaron ausencia de medidas para frenar el brote en ese barrio, donde ya había un caso confirmado y al menos tres sospechosos. “El Gobierno de la Ciudad debe dar inmediatamente una respuesta. No alcanza con que el jefe de Gobierno reparta volantes por Boedo y fumiguen los bosques de Palermo. La asistencia y las medidas de prevención están faltando, y justamente en las zonas más vulnerables de la Ciudad”, manifestó el diputado nacional Juan Cabandié (FpV), que acompañó los reclamos de los vecinos.Los 216 casos confirmados en la Ciudad se contabilizan desde el 1º de enero de este año; en diciembre se registraron “solo tres o cuatro”, informó Bou Pérez, quien añadió que estamos ante un “brote, no una epidemia”, ya que es una enfermedad que “viene desde hace varios años, que aumenta su prevalencia”. La funcionaria consideró que “estamos en pleno brote y nos queda marzo y abril, ya que el mosquito disminuye su actividad cuando empieza el frío. Se trata de una patología social y comunitaria, combatirla depende del ministerio y también de la comunidad, por los cuidados que hay que tener en los domicilios”.Al ser consultada por las acciones para frenar el brote, la ministra informó que personal del Ministerio y de los hospitales públicos porteños realizan los jueves “el día de descacharrado”, en el que se acude a los domicilios y se habla con los vecinos sobre la importancia de no tener objetos que puedan contener pequeñas cantidades de agua estancada. Además, se realizan tareas de fumigación pero sólo “donde hay que combatir un brote o donde hay casos autóctonos”, ya que este método “mata al mosquito adulto” pero no las larvas.