Mi mamá fue, entre varias otras cosas, fotógrafa. En 1974 cubrió para la agencia Noticias Argentinas, el sepelio de Perón. Ella me lo había contado alguna vez, pero las fotos yo nunca las había podido ver. Ella no había tenido copia de nada. Y después cambiamos de país y luego ella de profesión varias veces y le perdimos el rastro a su trabajo fotográfico. Un día, varios años después de su muerte, mientras trabajaba para el Archivo Nacional de la Memoria, esas fotos aparecieron de nuevo.En el archivo trabajábamos mirando, limpiando, digitalizando, retocando e indexando negativos. Una tarde, un compañero trajo una pilita de sobres de negativos. Uno de los sobres decía “sepelio de Perón” o algo así y al lado las letras MM, todo escrito a mano. Enseguida lo reconocí. Era la letra de mi mamá (Marta Merkin). Fue un gran momento. Las digitalicé y las retoqué yo, por supuesto. Eran fotones. Una cobertura completa. Fotos de día, de noche, retratos, vistas, detalles. Estaba todo. Y eran de mi mamá. Un tiempo después, al cumplirse los 40 años de la muerte de Perón las publicaron en Infojus. La nota se llamó “Las doce fotos del funeral de Perón que nunca viste”.Fue una alegría verlas publicadas y replicadas infinidad de veces en las redes sociales. Fue sentir que como Estado estábamos haciendo las cosas bien. Se rescataron archivos que estaban desaparecidos y se pusieron en valor.Ayer cuando me enteré de que estaban borrando los archivos de Infojus pensé en esa nota. Y la busqué en el buscador, que había utilizado infinidad de veces. No estaba. La habían borrado. Absorta e indignada publiqué en Twitter el link de lo que había sido esa nota, pero ya sin la nota: http://infojusnoticias.gov.ar/nacionales/las-doce-fo tos-del-funeral-de-peron-que-nunca-viste-4652.htmlJuan Faerman me confirmó que la nota había sido borrada, pero a través de este link podían recuperarse una por una las notas borradas: https://web.archive.org/web/*/http://info jusnoticias.gov.arEntonces hizo aparecer de nuevo la nota borrada, sobre los 40 años de la muerte de Perón que había sido eliminada. https://web.archive.org/web/20140813204026/http://www.infojusnoticias.gov.ar/nacionales/las-doce-fotos-del-funeral-de-peron-que-nunca-viste-4652.htmlTodavía no hay explicaciones oficiales de este asunto. Pero se sabe que además de esta nota borraron selectivamente notas sobre los siguientes temas: Listas negras de actores durante la dictadura. El reencuentro de Estela con su nieto. Denunciarán a funcionario porteño por el incendio en Iron Mountain. A un año de la represión en el Borda: 10 imágenes para no olvidar. Escuchas ilegales: rechazan el pedido de sobreseimiento de Mauricio Macri.¿Quién y con qué absurdo criterio borró estas notas? ¿Habrá sido otro error de carga? Cambiemos es un Estado que borra los archivos. Piensa que si borra 3 años de laburo, aquello que pasó no pasó.¿Lindo todo no?* Fotógrafa y productora. Hija de los periodistas y escritores Marta Merkin y Carlos Ulanovksy.(Nota publicada en las redes sociales, luego de que las nuevas autoridades del portal Infojus, bajo la órbita de ministro de Justicia, Germán Garavano, decidieran borrar casi la totalidad de su archivo).