El ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, será quien dé el puntapié inicial hoy a la Audiencia Pública que tratará la propuesta de tarifazo en el servicio de gas por redes que formuló el gobierno nacional. El funcionario tendrá veinte minutos para explicar la propuesta, y tras él se abrirá una lista de oradores que incluye más de 370 personas o instituciones. No son esos todos los interesados, ya que diversas organizaciones y reparticiones informaron ayer que habían sido excluidos de la lista, sin justificación por parte de las autoridades a cargo. Dirigentes de asociaciones de consumidores, cooperativas de trabajo, empresas recuperadas, clubes de barrio, centros de jubilados, así como especialistas y funcionarios, quedaron al margen pese a haber solicitado en tiempo y forma su participación. Osvaldo Bassano (titular ADDUC) y Claudio Boada (UUC) fueron dos de los dirigentes de entidades defensoras de consumidores excluidos. También, especialistas de primera línea del Instituto de la Energía Scalabrini Ortiz y de OETEC, e incluso funcionarios del gobierno anterior, hoy integrantes del gobierno municipal de La Matanza, como Roberto Feletti y Débora Giorgi. La asociación cordobesa “Ciudadanos contra el tarifazo” también hizo saber su disgusto por la no inclusión, entre los autorizados a hablar, de sus representantes.Las irregularidades denunciadas en la confección de la lista, más la demanda no satisfecha de información acerca del costo de extracción del gas y otros aspectos solicitados por organizaciones de consumidores y especialistas, le pondrán un clima caldeado al encuentro, que seguramente se trasladará a la calle y en los alrededores de la Usina del Arte, en el barrio porteño de La Boca, donde tendrá lugar el evento a partir de las 9 de hoy.Aranguren, primer expositor, contará con 20 minutos para presentar y explicar su propuesta. Detrás de él, figuran en la lista dos representantes de las provincias y dos de las empresas productoras (Río Negro, Neuquén, YPF y Total), que tendrán 15 minutos cada uno para exponer, y enseguida será el turno del consultor Daniel Gerold (G), dos entidades empresarias (Cámara de Hidrocarburos y el Instituto del Petróleo y el Gas) y de las 11 transportistas y distribuidoras. Cada uno tiene diez minutos. Les seguirán otros cuatro prestadores del servicio, 22 defensores del pueblo de diversas localidades y asociaciones de consumidores (diez minutos cada uno), particulares, dirigentes políticos, legisladores, especialistas sectoriales, otras organizaciones sociales y particulares (con cinco minutos para cada intervención). En total, son más de 370 oradores, que sólo cumpliendo con el tiempo asignado consumirían casi 35 horas de exposición. Se espera que la audiencia pase a cuarto intermedio a la medianoche y se retome desde la mañana del sábado.Desde el IESO manifestaron su malestar porque, al menos, seis profesionales que participan activamente del instituto quedaron marginados de la lista de expositores. Iban a plantear varios cuestionamientos de fondo al tarifazo previsto, y una propuesta de recomposición tarifaria más ajustada a los costos “reales” sin provocar una carga que consideran injustificada sobre la factura que paga el usuario.La agrupación Ciudadanos contra el tarifazo, de Córdoba, que inició un importante número de amparos para frenar los aumentos, denunció que había presentado a más de cien personas para hablar, y en el listado oficial que divulgó el Enargas “no figura ninguna”. No fueron sólo los abogados y usuarios que pertenecen a esa asociación los perjudicados en la provincia, ya que el propio organismo regulador había informado días atrás que se habían anotado 205 usuarios cordobeses para hablar en el evento, pero en el listado de ayer solamente quedaron inscriptos 21 oradores. “Es una burla, una exclusión inaceptable, una absoluta arbitrariedad para una audiencia pública que debería ser un ámbito democrático”, expresó Horacio Viqueira, abogado y ex diputado nacional, quien además informó que la misma situación han sufrido usuarios y letrados de otras provincias.