El dispositivo nacional de evaluación Aprender 2016 se encuentra envuelto en otra contradicción. El sistema de becas que entrega el Instituto Nacional de Formación Docente para los estudiantes del último año de secundaria que quieran ingresar al profesorado docente presenta una paradójica curiosidad: la evaluación es anónima pero para alcanzar la beca hay que demostrar el puntaje que se obtuvo.En el flyer distribuido por el Instituto, área dependiente del Ministerio de Educación y Deportes, se expone que para acceder a la beca es necesario obtener buenos resultados en la prueba nacional que se realizará hoy en todas las escuelas. Sin embargo, Aprender se realizará de forma anónima y las respuestas serán confidenciales, por ende no se podrá identificar las contestaciones de los alumnos. Este diario consultó a la Secretaría de Evaluación Educativa pero no obtuvo respuesta.“Siempre estamos en comunicación con el Ministerio, por eso nos soprendió que hayan publicado que para recibir una subvención en el profesorado, sea necesario un buen rendimiento en el examen Aprender” explicó Angélica Graziano, Secretaria de Educación de UTE.Graziano explicó la contradicción: “Es una incoherencia ya que por ley (Ley Nacional de Educación N° 26.206) no se puede reconocer ni a los alumnos ni a las escuelas en estas pruebas de valorización pedagógica. Así que no sabemos si las becas serán otorgadas de forma azarosa o bien, se irá contra de la normativa y se generará un registro oficial de las respuestas”, esclareció la gremialista.Hernán Cortiñas, congresal de UTE, también expuso la principal falla de esta propuesta del Ministerio de Educación: “En el cuestionario complementario del Aprender se les va a preguntar a los estudiantes del último año de secundaria ‘¿Querés ser docente?’ y se les ofrecerá participar de un programa de becas. ¿Cómo se preserva la identidad y a la vez se seleccionan estudiantes? Es un verdadero contrasentido”La Secretaría de Evaluación Educativa, responsable de Aprender 2016, garantizó el anonimato de los 1.400.000 alumnos que realizán la prueba nacional. Sin embargo, ante la consulta sobre el conflicto de las becas, no se produjeron respuestas. Este diario también intentó comunicarse con el Instituto Nacional de Formación Docente pero tampoco existió una contestación oficial.