Luego del desmantelamiento y los despidos en la Unidad de Información Financiera (UIF), comenzó el archivo de causas. El titular del organismo encargado de luchar contra el lavado de activos, Mariano Federico, desistió el recurso de apelación que había iniciado su antecesor, José Sbattella, por la causa que involucra el juez de la Nación José Luis Monti. La UIF se constituyó como querellante en la causa penal contra 23 personas imputadas por presunto lavado de dinero a través del banco BNP Paribas, entre las que se encontraba el camarista. La decisión de Federici deja en firme la sentencia que sobreseyó a Monti, en una causa que hubiese servido de testigo para demostrar ante el Grupo Acción Financiera Internacional (GAFI) el funcionamiento de la ley antilavado aprobada por el Congreso.La UIF había solicitado ser querellante en la causa por enriquecimiento ilícito que tiene por protagonista al ex camarista Monti, que se encuentra radicada en el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal e iniciada por requerimiento del fiscal Sandro Abraldes. La investigación se inició luego de que hallara que el magistrado poseía una cuenta cifrada en Suiza gestionada a través de una cueva financiera, la cual funcionaba en una de las sedes del BNP Paribas. La suma fugada por ese medio ascendía a un millón y medio de dólares. La cuenta estaba a su nombre, de su mujer y sus hijos.La existencia de dicha cuenta fue omitida en todas las declaraciones juradas que el magistrado tuvo que presentar ante la Corte Suprema y el Consejo de la Magistratura en su calidad de funcionario público. La UIF denunció que el delito de enriquecimiento ilícito derivado de sus cuentas secretas en el exterior y la omisión de su declaración representan indicios suficientes para vincular a Monti al delito de lavado de activos. El organismo especializado en el lavado de activos denuncia que el plan consistió en enriquecerse ilícitamente, para luego encomendar a BNP Paribas el lavado de esos fondos ilícitos a través de la Banca Privada Internacional.Otro de los motivos que sustentan la hipótesis de lavado es el conocido desempeño del ex juez a favor de las sociedad offshore, postura evidenciada en variadas causas y que le trajo aparejado la anulación de más de un fallo por la Corte en los casos “Sociedad Comercial del Plata s/ concurso preventivo” y “Compañía General de Negocios s/pedido de quiebra”. El camarista Monti falló a favor del Grupo Clarín en una causa sobre Papel Prensa. La denuncia contra Monti fue desestimada y Sbattella había solicitado ser querellante en la causa para que continuase la investigación por el enriquecimiento ilícito. Federici, el reemplazante designado por el gobierno de Mauricio Macri, decidió ayer desistir de cualquier recurso de apelación y deja en firme el sobreseimiento del juez del millón y medio de dólares.