Frente a una abrumadora mayoría de respaldos al proyecto de pago a los fondos buitre por parte de los gobernadores que estuvieron presentes en la reunión de Comisión de Presupuesto del Senado (ver aparte), se destacaron las intervenciones de sólo dos mandatarios que rechazaron la posibilidad de volver a endeudar al país. Las voces que se alzaron en contra fueron del vicegobernador de Santa Cruz, Pablo González, en reemplazó de Alicia Kirchner, y del gobernador de San Luis, Alberto Rodríguez Saá. Las dos posturas se centraron en la necesidad de hacer una mejor negociación con los buitres.“Creemos que hay que negociar mejor, que se puede negociar mejor, que hay cosas del acuerdo que nos generan mucha preocupación”, sostuvo ante la Comisión del Senado el santacruceño, quien fue el primero en ofrecer su posición contraria. González, quien adelantó que las senadoras del Frente para la Victoria por su provincia, Virginia García y Esther Labado, votarán en rechazo del proyecto. “Nuestras senadoras van a evaluar votar negativamente este acuerdo, no negativamente a acordar”, dijo, mientras otros senadores del bloque analizan apoyar el acuerdo por pedido de sus gobernadores.“No hay un dictamen del procurador (del Tesoro) que nos diga que no puede haber nuevos juicios”, expresó el vicegobernador. El procurador Carlos Balbín estuvo presente anteayer en la misma comisión, en la que no dio mayores precisiones respecto de un eventual riesgo de litigiosidad. Además rechazó el pedido de hacer un informe y sólo se limitó a decir que estaba trabajando en conjunto con el equipo económico del gobierno de Mauricio Macri. “La quita que se dice, que es del 37 por ciento a nosotros, nos da que es del 22 por ciento”, señaló en referencia al descuento global. “¿Qué va a pasar con los fondos buitre que no entraron a este acuerdo? ¿Se va a aplicar la Ley Cerrojo? ¿Van a iniciar nuevos juicios?”, interrogó González.Cuestionó también que el acuerdo obligue al país a derogar la Ley Cerrojo y modificar la Ley de Pago Soberano antes del 14 de abril. “¿Se acuerdan cuando nos decían que éramos una escribanía? ¿Ahora somos la escribanía de Griesa, de Paul Singer?”, chicaneó quien hasta el año pasado fuera senador nacional. “Este acuerdo debe ser perfeccionado”, insistió González, tras lo cual recordó al ex presidente Néstor Kirchner: “Néstor decía que había que crecer para pagar y no pagar para crecer”. También se mostró preocupado se hable de tomar deuda y las obras en sus provincias siguen paralizadas.Por su parte, el puntano Rodríguez Saá consideró que “endeudarse es un terrible error”. “Mucho mejor que salir corriendo a endeudarse es sentarnos a solucionar el problema de la pobreza de los argentinos”, dijo el mandatario. “No estoy de acuerdo en cómo se está presentando el tema y las razones que se invocan”, planteó, luego de lo cual hizo un extenso repaso por el proceso de endeudamiento en nuestro país que terminó con la declaración de default de su hermano Alfonso. El funcionario provincial llamó a un “Nunca Más para la deuda externa” y criticó que se vuelva a ceder la jurisdicción a Nueva York”, en referencia a la legislación que tendrán los bonos que se emitirán para el pago a los buitres y que implica que cualquier litigio que surja a futuro deba resolverse en los juzgados estadounidenses.“¿Por qué no enfriamos el partido? ¿Por qué no desaceleramos? ¿Por qué volvemos a ceder la soberanía en Nueva York? ¿Por qué nos va a dictar el juez Griesa lo que tenemos que hacer?”, cuestionó y la respuesta fue un silencio total.