El ministro de Energía, Juan José Aranguren, justificó el esquema de cortes de luz programado que comenzó ayer con la interrupción del suministro a unas 200 mil familias de la Ciudad y Gran Buenos Aires con una frase poco feliz: “Es lo que hay, es lo que tenemos”. Sentenció que los cortes responden a que la capacidad de generación de energía en el país no alcanza. No obstante, también admitió interrupciones vinculadas al estado del sistema de cables y de transformadores y a la falta de mantenimiento, inadecuada o ausencia de inversión en el eslabón de distribución. Adelantó que, de confirmarse los pronósticos de ola de calor la semana próxima, el esquema de cortes se mantendrá al menos hasta el martes.El funcionario del gobierno de Mauricio Macri vinculó los problemas para abastecer la actual demanda de energía tanto a problemas de distribución como de generación eléctrica. “Por un lado está el estado del sistema de distribución, los cables, las máquinas, que no están en condiciones; por el otro, la capacidad de generar energía en el país”, afirmó Aranguren en declaraciones radiales. Según explicó, los cortes programados tienen que ver con que la energía no alcanza y que es necesario limitar el consumo en el pico máximo. “El resto de los cortes tiene que ver con el estado del sistema. Ha habido falta de mantenimiento, de inversión”, justifico el ex CEO de Shell.“No es lo que queremos, no tendría que ocurrir en un país normal. Es lo que hay. Nuestra obligación es empezar a resolver el problema, por eso declaramos la emergencia eléctrica. Confiamos en restablecer los parámetros de calidad del servicio”, afirmó el ministro. “La emergencia eléctrica fue una medida que Macri tomó a los tres días de mandato y algún perjuicio nos está generando a los usuarios. En los dos años que dura la emergencia, tenemos que restablecer la calidad del servicio que supimos tener”, agregó.Los cortes coinciden con el arribo de las primeras facturas de luz con aumentos de hasta el 700 por ciento, lo que generó las primeras manifestaciones de usuarios (ver aparte). “Queremos que mejore el estado. Velamos para que esto se corrija. Por eso, hemos hecho las correcciones tarifarias para que los usuarios paguen lo que cuesta. La inversión para mejorar el sistema la tienen que hacer las empresas”, sostuvo justificando los aumentos.Si bien descartó que haya descuentos en las tarifas para aquellos afectados, deslizó que se evalúa la posibilidad de que se apliquen compensaciones. “El que está con cortes no está consumiendo la energía y obviamente no está pagando por un servicio. Las empresa que son responsables de que ese corte ocurra –en caso de los no programados– van a ser penalizadas y se definirá si hay una compensación para esas personas”, sostuvo Aranguren.