“Lopérfido, decime qué se siente, saber que vas a renunciar, te juro que aunque pasen los años, nunca nos vamos a olvidar. Porque fueron treinta mil, y te vas a retractar, ante toda la demanda cultural.” Con ese y otros cantos marchó ayer, como había prometido, un numeroso grupo de trabajadores de la cultura que exigió una vez más la renuncia a todos sus cargos del actual ministro de Cultura porteño, Darío Lopérfido. Con una fuerza y una convocatoria ampliamente mayor a la de acciones anteriores, cientos de artistas se manifestaron con pancartas para subrayar que los detenidos-desaparecidos fueron treinta mil, y que el número no “se discutió en una mesa chica para cobrar subsidios”, como había dicho el ministro.“Persona no grata para la cultura. Renuncia ya”, se pudo leer en los carteles, que llamaron la atención de todos los presentes en la marcha, y que acompañaron a los artistas, una vez finalizado el acto en Plaza de Mayo, a un escrache masivo en las puertas del Teatro Colón.“Para nosotros es muy importante estar acá y ser tantos para darle visibilidad a nuestro pedido de renuncia. Nos parecía que hoy más que nunca era el día para movilizarnos, dadas las declaraciones que hizo Lopérfido en relación a los 30 mil compañeros desaparecidos”, expresó una de las manifestantes a Página/12. Aseguró que el grupo era “autoconvocado” y no respondía a ningún partido político. “Vinimos a pedirle que renuncie ya, y también a frenar la avanzada de la teoría de los dos demonios y la idea de la guerra sucia que él expresó. Es inaceptable que desde la cultura se haga una reinserción de esa idea nefasta”, manifestó otro de los artistas presentes, que pidió a gritos la “renuncia ya”.Concentrada originalmente en Lima y Avenida de Mayo, la columna marchó hasta la plaza con canciones dedicadas al funcionario pero también al jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, a quien los artistas reclaman la decisión de mantener en el cargo a Lopérfido. “Larreta, Larreta, no lo pienses más. Echalo al negacionista o qué quilombo se va a armar”, entonaron los músicos, teatristas, cineastas, titiriteros y artistas circenses, quienes una vez llegados al acto celebraron el discurso de los organismos de derechos humanos, que también pidieron públicamente por la renuncia “indeclinable” del titular de la cartera de Cultura. Con ese broche de oro, se dirigieron a las puertas del Teatro Colón, donde terminaron la jornada con un escrache al ritmo de “El 24 vengo a tu casa, a pedir que Lopérfido se vaya. Sos un boludo, negacionista, te repudiamos todos los artistas”.Según pudo saber este diario, las acciones continuarán en distintos lugares, hasta que el funcionario abandone sus cargos. “No vamos a parar hasta que se vaya”, coincidieron los artistas, a cuyo reclamo se sumó esta semana el de la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE), que también lo declaró persona no grata en distintos establecimientos educativos de arte de la Ciudad de Buenos Aires.