Con un botín de aproximadamente 1.300.000 pesos, al menos cuatro delincuentes armados –uno de ellos vestido de policía– asaltaron a los empleados de un camión blindado que retiraban la recaudación de un centro de pago en la localidad bonaerense de Ciudad Evita. El atraco se produjo cuando tres individuos que hacían fila simulando ser clientes sorprendieron a dos empleados de seguridad que salían del lugar con el saco de dinero, mientras el uniformado le daba conversación a un tercer vigilante que había quedado apostado en la vereda. A pocos metros del lugar, otro cómplice de la banda aguardaba al volante de una camioneta presta para la fuga. En medio de la huida, los ladrones se tirotearon con un policía de civil y una mujer que circulaba en un auto como acompañante resultó baleada en una pierna.El episodio ocurrió el lunes por la noche, cuando el chofer de un camión de la empresa Prosegur estacionó frente a un local de la cadena Rapipago ubicado en el cruce de El Espinillo y Bevilacqua, una zona comercial de la mencionada localidad del partido de La Matanza, al sudoeste del conurbano. Allí, una hilera de personas que alcanzaba la vereda aguardaba pacientemente para pagar sus facturas.Mientras el chofer del blindado permaneció al volante, tres custodios bajaron y se dirigieron al comercio, aunque uno de ellos se quedó en la puerta conversando con un policía apostado en la vereda, que en realidad formaba parte de la banda con al menos otros tres cómplices que ya se habían mezclado en la fila de clientes. Ni bien el portavalores salió de atrás del mostrador con la saca cargada con el dinero los ladrones tomaron por asalto la escena. El vestido de policía apuntó a la cabeza al custodio que había quedado fuera. La banda salió finalmente del local con el botín, corrió hacia una camioneta Peugeot Partner, en la que los esperaba otro cómplice y escaparon. Un policía de civil se tiroteó con los asaltantes. Y cuando hay disparos, sube la posibilidad de que haya víctimas. Una mujer que viajaba de acompañante en una camioneta, resultó herida en la pantorrilla. La banda logró huir.