El ex canciller Héctor Timerman señaló que “de ninguna manera hubo una comunicación de la embajada de Estados Unidos a la presidenta diciéndole que Lázaro Báez estaba sacando dinero al exterior”. Desde Nueva York, donde afronta un tratamiento por un delicado problema de salud, Timerman explicó que “nunca tuvimos ese tipo de relación con la diplomacia norteamericana. Ellos no avisaban de nada. Hablé con la ex presidenta y me confirmó que no hubo ninguna comunicación de ese tipo”.Leonardo Fariña habría dicho el viernes pasado ante el juez Sebastián Casanello que la embajada de Estados Unidos le avisó a CFK que Báez movía grandes fondos al extranjero. A raíz de esa advertencia de la delegación diplomática, la mandataria habría citado a Báez a Olivos y le recriminó esas operaciones. Supuestamente, luego, el titular de Austral Construcciones convocó a Fariña y le dijo que había que ser más cuidadosos en los movimientos y que incluso le reveló que, como represalia, CFK le quitó determinadas obras al constructor.“Es evidentemente mentira –señaló Timerman desde Nueva York–. No teníamos esa relación con Estados Unidos ni con su embajada. Ellos no avisaban de nada. Y fíjese lo que ocurrió en el único caso en que sucedió algo parecido. La embajada de Estados Unidos me avisó que en media hora iban a hacer público un documento en el que sostenían que (Guido Alejandro) Antonini Wilson había declarado que el dinero que se le encontró en la valija, los 700.000 dólares, no era de él sino de funcionarios argentinos. Todo lo que ocurrió es que yo les pedí algo más de tiempo para avisar al Gobierno, pero exactamente a la media hora hicieron público el documento. Como ve, la relación no era que ellos nos avisaban algo. A raíz de las publicaciones de los dichos de Fariña me comuniqué con la ex Presidenta que me ratificó que nunca existió tal aviso de la embajada de Estados Unidos respecto de Báez.”Por lo que se sabe hasta ahora de la declaración de Fariña –hay secreto en el expediente–, el comisionista exhibió dos perfiles muy distintos en las cosas que dijo:Respecto del traslado de fondos al exterior, dio bastantes detalles. Señaló cuevas, bancos, personas que intervinieron. En esas operaciones –según dijo– participó él mismo.Sobre los supuestos sobreprecios en las obras, la mecánica del vínculo entre Báez, Néstor Kirchner y CFK, todo lo que aportó Fariña fue de oídas, es decir versiones que le dio o escuchó de Báez u otras personas. Fariña admitió que no vio nunca ni al ex ministro Julio De Vido ni, aún menos, a la ex presidenta y hasta sostuvo que CFK no sabía nada de los supuestos acuerdos entre su difundo marido y Báez.En la redacción de la orden de detención de Báez, Casanello sostuvo que el empresario lavó dinero, no de sobreprecios en obras públicas, sino de evasión impositiva. Es decir que compró facturas falsas para simular costos, se quedó con el dinero, lo cambió en dólares, lo sacó del país y luego lo volvió a ingresar como si fueran préstamos internacionales a Austral Construcciones. Para el juez, en el ilícito no aparecen, por ahora, maniobras que tengan que ver con las licitaciones.En el requerimiento del fiscal Marijuán hay un listado de personas que deben ser investigados, incluyendo a CFK, De Vido, el titular de la Cámara de Construcción, Carlos Wagner, el ex presidente del Banco Central, Juan Carlos Fábregas, el financista Ernesto Clarens y otros. El fiscal hizo una descripción de las conductas de todos los que consideran deben ser investigados, salvo de la ex presidenta, es decir, que no le imputó ningún delito en concreto.Aun así, Casanello ya empezó con las primeras medidas de prueba. Durante esta semana es probable que resuelva la situación procesal de todos los que prestaron indagatoria la semana pasada. Habrá que ver si confirma la prisión de Báez y de Daniel Pérez Gadín.