Para combatir la inflación hay que ser “más austeros, cuidadosos y emitir menos cantidad de pesos”, sostuvo Mauricio Macri en un reportaje otorgado a cinco medios del interior, en el que aseguró además que su gestión no tiene nada que ver con la suba de precios, que atribuyó en cambio a medidas del kirchnerismo. “El gobierno anterior, estando en campaña y para sostener un nivel de actividad artificial emitió una cantidad de dinero que aceleró la inflación. Ahora estamos sufriendo las consecuencias de ese semestre de enorme emisión”, argumentó el Presidente sobre los motivos del alza de precios.En la entrevista, Macri fue consultado también sobre los tarifazos en los servicios públicos. “A mí es al que más le duele cada vez que tenemos que tomar una decisión de un aumento, pero la verdad es que venimos de diez años de mentiras, de alterar el Indec, de hacerles creer a los argentinos que la energía era gratis, y la realidad es que cuando hace frío o hace calor se corta la luz, y que las empresas que quisieron instalarse en el país no pudieron hacerlo porque no hay más capacidad de energía para distribuir. Estamos tratando de revertir un sistema que llevó a una aparente mejora, pero que ahora, finalmente sabemos que fue a costa de consumir las joyas de la abuela”, sostuvo el mandatario.Aunque reconoció que “no hay margen para pedir mayores esfuerzos”, rechazó que el aumento de tarifas haya sido para tanto. “En el caso de la energía, que muchos han calificado como tarifazos tremendos, si vos pagabas energía a 8 dólares lo llevamos a 20, pero a la Argentina le cuesta 60 en situaciones normales y 180 en los meses pico”.En esta línea, insistió que “tenemos un gran nivel de desfase, de desquicio que se ha venido juntando todos estos años”, por lo que “habrá que ir en el tiempo lo más gradual posible logrando equilibrarlo, pero este año no, me parece que ya estamos al límite de lo que podemos todos”, reconoció.En otro tramo, Macri cuestionó, sin mucho énfasis, a los empresarios. “En este proceso de lucha contra la inflación me hubiera gustado que colaboraran un poco más”. Sin embargo, ratificó que a su criterio “la inflación primariamente siempre es culpa del gobierno”. Y agregó que el gobierno de Cristina Kirchner “fue el que llenó de billetes de cien pesos la Argentina”.“Antes, con un billete de cien pesos te subías a un taxi y te decían ‘no lo puedo llevar porque no le puedo dar el cambio’; ahora tal vez no te alcanza para pagar con el mismo billete.”Consultado sobre la causa en su contra por las offshore y si hubiera evitado integrar una de haber sabido el escándalo en el que terminaría involucrado, respondió: “No, para nada”. “Una offshore es una herramienta de inversión y de trabajo, no es algo malo per se”, porque “depende de para qué se la use”. “Por algo el Banco de la Nación Argentina tiene una cuenta offshore. ¿Sabían eso? YPF tiene once offshores. Si vos tenés una empresa offshore no declarada, con plata que nadie sabe de dónde la sacaste, eso sí está mal”, señaló el Presidente.Macri sostuvo que ya explicó “con claridad lo que pasó” y reclamó “que se transmita” lo que ya dijo “hasta tanto la Justicia se expida”.“Fue todo transparente. Yo solamente era director de una sociedad de la cual salí en breve tiempo, sociedad que estaba declarada ante la AFIP, no estaba oculta. No siendo accionista no tenía por qué declararla en mi situación patrimonial. Hoy todavía hay periodistas que dicen que yo tenía cuentas en Panamá”.La entrevista conjunta fue realizada por periodistas de El Territorio (Misiones), El Liberal (Santiago del Estero), Diario de Cuyo (Mendoza), La Mañana (Neuquén) y Diario Norte (Chaco).