“Es fundamental resolver la inflación”, sostuvo el presidente Mauricio Macri en una nota que se difundió ayer. El mandatario aseguró que están “combatiendo la inflación para cuidar el bolsillo del trabajador”, aunque no aclaró cuáles medidas se están tomando en ese sentido. Hasta ahora, la devaluación fue empujada por la megadevaluación, la quita de retenciones y la suba de tarifas dispuestas por su gobierno. El Presidente advirtió que la baja de la inflación “no será de un día para el otro”. En el mismo gesto de abrir el paraguas se encontró a la vicepresidenta Gabriela Michetti, quien aseguró: “Este va a ser un año duro”. Estimó que recién a comienzos del año que viene se podrían ver las primeras mejorías de la economía.Macri publicó una columna de opinión en el Diario Popular con el estilo recomendado por el consultor político Jaime Durán Barba, quien trabaja junto con el equipo de comunicación del gobierno nacional para suavizar el costo político de las últimas medidas y mantener a flote la imagen presidencial. Por eso, en tono coloquial, la opinión del Presidente empieza: “Cada día, cuando llego a la oficina, me lleno de energía pensando en todo lo que podemos hacer en esas 24 horas para mejorar la vida de los argentinos. En definitiva, de eso se trata mi trabajo, esta responsabilidad que tanto me apasiona y por la que quiero dar siempre lo mejor de mí”.Luego de esa reafirmación vocacional, la columna intenta mostrar proximidad con los ciudadanos, otro de los consejos de Durán Barba que fue muy aplicado en los discursos de campaña. Entonces, Macri afirma: “Esta semana hablé con Carlos, un boquense que hace casi 20 años se dedica a ayudar a muchas personas a través de su organización Barrios Independientes de Berazategui”. El Presidente relató las actividades de la ONG y sostuvo que se emocionó con su relato de cómo enseñaban oficios.Macri dijo que hace lo mismo que “Carlos”, pero desde el Estado. “En estos dos meses y once días de gobierno, dimos pasos importantes para impulsar la economía, para que haya crecimiento y más empleo”, afirmó.Entre esas medidas, enumeró: “Sacamos las retenciones al campo y las restricciones a las exportaciones e importaciones, que afectaban tanto a los pequeños y medianos productores como a las empresas, que son la fuente de trabajo de millones de argentinos en todo el país. Así estamos impulsando a los productores y emprendedores a salir adelante, para que puedan invertir y generar empleo de calidad”. También se refirió a la inauguración del tramo eléctrico del Ferrocarril Roca y a las obras en el Puente La Noria y en la ruta nacional 5: “Son obras que generan trabajo”, remarcó como antesala de la semana en que ATE hará una protesta general por los miles de despidos en el Estado.“Además de impulsar la generación de nuevas fuentes de trabajo, estamos combatiendo la inflación para cuidar el bolsillo de los trabajadores. Sabemos que éste es un problema que afecta primero a los que menos tienen, y es fundamental resolverlo para lograr que cada argentino pueda tener la calidad de vida que merece”, indicó Macri, que abrió el paraguas: “No va a ser de un día para el otro, pero de a poco y con pasos concretos lo estamos solucionando”. Recordó el pago de 400 pesos extra a la AUH de diciembre del año pasado y el aumento de jubilaciones y asignaciones que, en rigor, está regulado por ley. También mencionó entre las medidas el aumento del mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias, que tiene a las principales centrales sindicales en alerta por la decisión de no modificar las escalas del impuesto. “Este es sólo el comienzo”, prometió Macri.Por su lado, Michetti afirmó que “lamentablemente vamos a tener que pasar por un año muy estrecho”. “Cuando vos apostás a la inflación para generar un consumo masivo que se sostiene sobre una ficción y no sostenés ese consumo sobre las herramientas que generen producción real, llega un momento en el que el dinero se acaba. El dinero real se te termina, porque estás haciendo una ficción”, sostuvo en una entrevista con el diario El Tribuno, de Salta. “A este Gobierno no le gusta la inflación y va a luchar contra ella con un plan antiinflacionario”, afirmó Michetti. Indicó que consistirá en “una gradual contracción de la emisión monetaria”. “Si nosotros hacemos una contracción muy de golpe nos terminará pasando lo que pasa en esos ajustes que ningún pueblo soporta. Porque además son muy injustos para la gente de menores recursos. Estamos tratando de ir por el medio: tenemos críticas por derecha y críticas por izquierda”, aseguró.La vicepresidenta reconoció que el piso que fijaron para el mínimo no imponible de Ganancias es bajo: “Para lo que nosotros aspiramos como Gobierno, que es mantener el poder adquisitivo del salario, sí, es bajo”, dijo. Michetti estimó que, con las medidas que están tomando, podrían tener “hacia a fin de año la primera disminución real de la inflación, que nosotros creemos que va a estar entre 23 y 25 puntos”.