Los despachos de cemento cayeron 11,1 por ciento en septiembre en relación al mismo mes del año pasado. Rápidamente se desdibujó el panorama de “brotes verdes” que quiso instalar el Gobierno a partir del dato de cemento de agosto, que mostró un avance del 6,7 por ciento vinculado a factores estacionales. El indicador clave para la actividad de la construcción registra caídas interanuales en ocho de los nueve meses del año. La paralización de la obra pública y del Plan Procrear junto al menor ritmo de actividad económica en general explican el desempeño de la construcción, cuya plantilla se redujo en el año un 10 por ciento.“Hay muchos datos de la economía que nos indican que agosto fue un mes en el cual empezamos a revertir las tendencias de diferentes variables. El crecimiento importante de los despachos de cemento habla a las claras de una recuperación de la obra pública y la construcción privada”, dijo el 11 de septiembre el ministro de Interior, Obras Públicas y Vivienda, Rogelio Frigerio. Ayer mismo, antes de que la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP) diera a conocer el resultado de septiembre, Frigerio insistía en ubicar a las ventas de cemento en agosto como el principal “brote verde”. El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, también mencionaba el 2 de septiembre que los “despachos de cemento comienzan a crecer. Arrancó obra pública; cambia tendencia”.Por su parte, el propio presidente Mauricio Macri planteó el 21 de septiembre en su última visita a Nueva York que “algunos indicadores señalan que se está revirtiendo la etapa de recesión, que lleva más de un año en la Argentina. Y además, llevamos más de cinco años sin crecimiento. Los números de cemento, de camiones, de algunos otros elementos centrales de la economía han mejorado y hacen percibir que estaríamos empezando a pegar la curva para crecer otra vez”.La ilusión sobre la recuperación duró poco, porque el dato de septiembre de los despachos de cemento para el mercado interno mostró una baja del 11,1 por ciento interanual y del 4,5 frente al mes anterior. Se colocaron 996.231 toneladas, contra 1.042.872 de agosto. En tanto, los despachos acumulados en los primeros nueve meses ascendieron a 7.928.739 toneladas, contra 9.047.701 de igual período de 2015, lo que implica una baja interanual del 12,4 por ciento. AFCP indicó que las ventas de cemento de septiembre se ubicaron en el nivel más bajo desde 2012, cuando se sintió con fuerza el rebrote de la crisis internacional.Los despachos de cemento no fueron una anomalía en el comportamiento económico de septiembre sino todo lo contrario. Según la CAME, las ventas minoristas el mes pasado cayeron un 7,7 por ciento, incluso por encima de la baja promedio del año, que está en el 6,8 por ciento. El dato relativamente positivo vino por el lado del mercado de motos, en donde los patentamientos en septiembre quedaron estables frente al mismo mes de 2015, lo que recortó la caída acumulada en el año hasta el 4 por ciento. En el caso de los autos, las ventas en el mercado interno subieron 5 por ciento interanual el mes pasado. Ese desempeño está fuertemente ligado a la mayor disponibilidad de dólares para las importaciones frente a la situación de restricción del año pasado junto a la política agresiva de promociones. El propio Dante Alvarez, presidente de Acara, explicó días atrás a este diario que “el año pasado teníamos un mercado de demanda, había más compradores que autos disponibles. Si hubiéramos ofertado más, las ventas hubieran sido mayores. Este año es al revés, hay más autos que clientes”.En cambio, el dato positivo de agosto contrastó con la media de los indicadores de ese mes, que continuó estando en terreno negativo. El cálculo de actividad industrial de FIEL arrojó una merma del 4,6 por ciento y del 7 por ciento para el indicador de la UIA. La producción de las pymes industriales bajó según CAME un 6,4 por ciento, mientras que las ventas minoristas lo hicieron en un 7,4 por ciento.El Gobierno tiene posibilidad de frenar la caída de la construcción con una fuerte reactivación de la obra pública, que los funcionarios vienen prometiendo que arrancará en cualquier momento pero hasta fines de septiembre no ocurrió. A la vez, la transformación del plan Procrear, que dejó de prestar para la construcción y refacción de viviendas y ahora se orienta a créditos hipotecarios para viviendas nuevas o usadas, golpea la construcción.