YPF oficializó ayer la designación de Ricardo Darré como nuevo gerente general de la compañía, quien asumirá formalmente el 1 de julio. Este ingeniero, graduado en el Instituto Tecnológico de Buenos Aires, se venía desempeñando como presidente y CEO de Exploración y Producción en la filial estadounidense de la petrolera francesa Total. La búsqueda estuvo a cargo de Egon Zehnder, una multinacional “cazadora de talentos” que elaboró una terna final de donde se terminó eligiendo a Darré.Apenas ganó las elecciones en noviembre del año pasado, el presidente Mauricio Macri tercerizó la búsqueda de funcionarios para su gobierno a través de firmas como Egon Zehnder, Korn Ferry y Stigol  Moore, las cuales trabajan seleccionando ejecutivos para grandes empresas privadas. Ese criterio lo extendió también a las compañías estatales como Aerolíneas Argentinas e YPF. En el caso de la petrolera nacional, Egon Zehnder, firma dirigida en el país por Marcelo “Grillo” Grimoldi, conformó una terna de candidatos integrada por Daniel González, Chief Financial Officer (CFO) y CEO interino de YPF desde la salida de Miguel Galuccio; Germán Curá, presidente de Tenaris en Estados Unidos; y el propio Darré. Una vez que los nombres de los “finalistas” estuvieron sobre la mesa, la última palabra la tuvo Miguel Ángel Gutiérrez, quien asumió como presidente de la empresa el pasado 29 de abril.Daniel González inicialmente corría con ventaja porque había sido elegido como CEO interino y se venía desempeñando en la empresa como CFO desde julio de 2012, lo que hubiera evitado una nueva transición. Sin embargo, le jugó en contra no ser ingeniero. Si bien conoce el negocio petrolero, es licenciado en administración de empresas egresado de la Universidad Católica Argentina y lo suyo son las finanzas. Además, el actual presidente de YPF, Miguel Ángel Gutiérrez, tampoco es ingeniero ni tiene formación en el sector petrolero. De hecho, el único pergamino que exhibe Gutiérrez públicamente es su experiencia laboral en el sector financiero, ya que no tiene título universitario.Esta situación hizo que fuera indispensable la contratación de al menos un ingeniero para reemplazar a Galuccio, quien antes concentraba las funciones de CEO y presidente de la empresa. “Alguien tiene que conocer de fierros porque una petrolera no se maneja como un banco”, señaló a Página/12 una fuente del sector. Darré comenzó su carrera en la francesa Schlumberger, líder mundial en servicios petroleros, trabajando en la cuenca neuquina, Angola y Zaire. En 1987 se incorporó a Total cumpliendo roles técnicos off shore en Tierra del Fuego, Francia y Tailandia. Retornó al país como responsable de perforación para Neuquén. A partir de 1998 fue asignado a puestos técnico-jerárquicos en Noruega, Rusia, Reino Unido, Francia y, actualmente, los Estados Unidos. En este último lugar tenía a su cargo las inversiones en la producción de shale gas y petróleo así como la operación en las aguas ultra profundas del Golfo de México.