Daniel Salvador conoció a María Eugenia Vidal el día en que le propusieron que fuera su candidato a vicegobernador bonaerense. La definición de esa fórmula llegó después de que la UCR pusiera el grito en el cielo por el anuncio del macrismo de que la boleta electoral en el distrito más grande del país sería PRO pura: Vidal y Cristian Ritondo. El conflicto se resolvió tras una negociación entre Ernesto Sanz y Mauricio Macri. Hoy, a casi ocho meses de la victoria frente al peronismo, la UCR bonaerense vuelve a sacar a la luz aquel problema original: el diputado y presidente del Comité provincial, Ricardo Alfonsín, denunció que el macrismo toma decisiones políticas de manera “inconsulta” y sin cuidar la “coherencia” de Cambiemos. En diálogo con Página/12, el vicegobernador y dirigente radical rechazó esos cuestionamientos y aseguró que “los radicales están inmensamente mejor que el año pasado”.–¿Cómo tomó el documento de la UCR bonaerense donde acusan al macrismo de actuar de manera inconsulta y reclaman una “mesa de diálogo”?–En primer lugar hay que decir que aún en ese documento no se pone en duda la pertenencia de Cambiemos. Los radicales estamos orgullosos de formar parte de Cambiemos y de un gobierno que coincide con las banderas que desde el radicalismo hemos tenido siempre. La realidad es esa. Lo que está planteando allí son cosas siempre para mejorar en el funcionamiento. Tiene que haber una mesa de acción política, eso desde ya que si, me parece siempre positivo. Pero no hay que confundir, hay que poner toda la fuerza en la gestión.–¿Entonces el Comité bonaerense está afectando el fortalecimiento de Cambiemos?–El fortalecimiento de Cambiemos es en la gestión y en buscar siempre los mejores mecanismos de diálogo dentro de los integrantes de Cambiemos. No hay un enfrentamiento con Ricardo (Alfonsín), nada por el estilo. No tengo dudas que cuando haya renovación de autoridades (en octubre de este año) va a haber lista de unidad. Hay diálogo y buena relación.–¿No hay malestar por la incorporación de peronistas como Joaquín De la Torre, que desplazó al radical Jorge Elustondo del Ministerio de Producción?–La incorporación de De la Torre fue con los brazos abiertos. El viene ganando elecciones en su distrito. Es una incorporación al gabinete, que por primera vez la provincia va a tener un ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, como ocurre en la Nación. Elustondo va a quedar en ese lugar. Yo en lo particular veo que es una muy buena incorporación. No afecta en el radicalismo. Fue un hecho consensuado conmigo.–¿Y lo del intendente de Azul, Hernán Bertellys?–Lo de Azul ha generado mayor revuelo porque venía de ganar la elección por poca diferencia. Era un problema lógico y justificado pero para resolverlo en el ámbito local, no para darle más amplitud. No es una cuestión genérica. Los principios que le dieron origen a Cambiemos, basados en la república, la honestidad, la transparencia y la gestión del gobierno, son los que tienen que estar inalterables.–¿Va a haber acuerdos electorales con dirigentes del PJ en 2017?–Lo que puede haber es acompañamiento a una gestión pero estamos lejos de la elección. Pueden pasar muchísimas cosas.–Varios radicales criticaron el aumento de tarifas. ¿Tendría que haberse hecho de otra manera?–Cuando asume el Gobierno había tres problemas fundamentales. Uno era resolver el frente externo, que se lo pudo resolver bien y rápido. El oto era salir del cepo y se pudo salir mejor de lo que se pensaba. Y el otro tema central es el energético, que es consecuencia de 10, 12 años donde no se modificaron las tarifas y se impulsó que haya más consumo. La energía es necesaria para que llegue la inversión. Entonces creo que hay conciencia de que es un tema a resolver y empezar un tránsito a un sinceramiento y encontrar un punto justo. El gobierno arrancó y cuando vio que no era el punto justo tuvo oídos abiertos y a través de distintos reclamos se pusieron los topes. Después está la intervención de la Justicia. Es un tema que hay que resolver pero en el camino del sinceramiento de las tarifas energéticas.–Hay dirigentes que plantean que el crecimiento del PRO puede hacer desaparecer al radicalismo. ¿Usted qué piensa?–Más que las palabras lo que valen son los hechos: el radicalismo en sus 125 años de historia ha tenido momentos extraordinarios de fortaleza y ha tenido grandes crisis. Ahora venimos de una crisis de las más largas. Hasta ahora cada intento de salida no había sido bueno. El radicalismo entró en Cambiemos y hoy podemos mostrar 42 intendentes, un vicegobernador, el presidente del interbloque oficialista en la Cámara de Diputados y el presidente de la Cámara de Senadores, concejales en toda la provincia y en el gran Buenos Aires. Es un logro fabuloso. El fortalecimiento del radicalismo es más que claro.–¿Y entonces por qué algunos radicales son tan críticos?–En términos generales la situación del radicalismo es inmensamente mejor que 8 meses atrás. Esto es absolutamente evidente. Después hay un gran sector del radicalismo que ni se le pasa por la cabeza la cuestión de los cargos y que están realmente acompañando y viendo que el radicalismo ha sido una pieza clave. Hay entusiasmo, más allá de las preocupaciones del momento, de las tarifas o de superar las distintas dificultades. El radicalismo es protagonista en toda esta etapa. Y eso está más allá de las opiniones de uno y otro.–¿Cómo es su relación con Vidal?–Excelente. Fue excelente desde el primer momento. La relación es perfecta desde la comunicación, tanto personal como profesional muy buena. Participo de las reuniones de gabinete. Hay una integración muy grande de mi parte con los temas vinculados con el Gobierno.