La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, reabrirá las paritarias con los trabajadores del Estado y convocará a los gremios a una audiencia para la semana próxima. La reapertura de las negociaciones fue confirmada mientras la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) realizaba un nuevo paro, con una movilización a la Legislatura y un acto frente a la Casa de Gobierno. Los empleados de la administración pública bonaerense tuvieron este año un primer aumento del 15 por ciento en el verano, con un reajuste del 16 por ciento en julio. Pero al ser escalonado esto implicó, según ATE, una suba aumento anualizada de sólo el 17 por ciento. El sueldo promedio del sector ronda los 10 mil pesos.La decisión de reabrir la paritaria fue confirmada por fuentes del Ministerio de Trabajo bonaerense a Página/12. La primera reunión se realizaría el próximo martes 8, a partir de las 15.30.ATE provincia viene de hacer una fuerte movilización en La Plata el 27 de septiembre pasado, que fue seguida de dos paros, en reclamo de la reapertura de este tercer tramo de las paritarias, que estaba previsto para el mes de octubre, pero la gobernación se demoraba en llamar.En su mayoría, los dirigentes de los estatales rechazan la implementación de un bono de fin de año y reclaman un aumento que recomponga el poder adquisitivo de los sueldos. Plantean que el bono es por única vez, por lo que sólo traerá un alivio transitorio en el mes de enero, para volver a estar en febrero en la misma situación que antes de cobrarlo.La semana pasada, Vidal también rechazó la idea del bono, al asegurar que la provincia no tiene fondos para afrontar su pago. La vía de ofrecer un aumento buscaría dar al conflicto una solución más duradera, aunque no despeja la situación de crisis salarial que hará que la negociación sea difícil. Según trascendió, la intención del Ejecutivo es ofertar a los estatales un aumento del 3,5 por ciento, para equipararlos con el porcentaje final otorgado a los docentes, que recibieron aproximadamente un 35 por ciento. ATE está pidiendo seis veces más: una recomposición del 22 por ciento.“Los estatales tuvimos un aumento en cuotas del 31 por ciento, que anualizado significó un 17. Para llegar a un 31 por ciento real tendrían que aumentarnos un 14 por ciento más. Ahora, como la inflación prevista por el propio gobierno, según dijo (el ministro de Hacienda, Alfonso) Prat-Gay va a estar en el 40 o 41 por ciento, lo que necesitamos son esos 14 puntos para recuperar lo perdido hasta septiembre, y de setiembre en adelante un 8 por ciento más”, señaló Oscar de Isasi, titular de ATE bonaerense.Los estatales de la provincia tienen cuatro grandes paritarias: la que se va a reabrir rige a la administración pública (que agrupa a enfermeros, auxiliares de la educación, administrativos en general, trabajadores de la niñez). Está la paritaria docente: los maestros reclaman su reapertura, pero la provincia argumenta que tuvieron un 35 por ciento y eso los equipara con la inflación. La paritaria de los judiciales tenía que ser reabierta en agosto. Sin embargo, se hizo una sola reunión y no se los volvió a llamar. Finalmente, está la de los profesionales de la salud, que fue acordada para los primeros nueve meses del año, es decir que debió ser retomada también en octubre.Además de lo salarial, está la cuestión de los trabajadores precarizados con contratos que vencen el 31 de diciembre, que son unos 15 mil. “La semana pasada, después de una movilización al Ministerio de Salud, conseguimos un compromiso firmado de garantizar la continuidad laboral de los becarios del sistema sanitario, que son 5 mil. El ministerio prometió además iniciar un proceso de pase a planta permanente, que harán en tandas”, señaló De Isasi. “Pero todavía no tenemos resuelta la continuidad laboral de otros diez mil auxiliares de la educación que hacen la limpieza de los colegios, preparan la comida y dan de comer en los comedores. Estamos exigiendo su continuidad”.La gobernación, por su parte, evalúa aplicar el año próximo un régimen de bonificación salarial por “presentismo” y “excelencia laboral” de los estatales, algo que también sería debatido en el marco de la paritaria.