La Justicia pidió al presidente Mauricio Macri que releve a Carlos Menem del secreto de Estado para que cuente lo que dice saber sobre el presunto asesinato de su hijo. Además, la ex primera dama Zulema Yoma contó que la ex presidenta Cristina Fernández le dijo que esa muerte fue un crimen por “cuestiones geopolíticas internacionales”. Según Yoma, “si se prueba que fue un doble homicidio estaríamos frente a un atentado terrorista de enorme trascendencia, por tratarse del asesinato del hijo del Presidente de la Nación en ejercicio en ese momento, lo cual lo transformaría en un delito de lesa humanidad”.El juez federal de San Nicolás, Carlos Villafuerte Ruzo, que investiga la muerte de Carlos Menem Junior, envió un oficio a la Casa Rosada con la petición a Macri. En el escrito, el magistrado indicó que “si toma la medida (solicitada), el juzgado citará de inmediato a Menem para que amplíe su testimonio en persona”. El pedido se basa en que Menem afirmó en un escrito elevado al juez que conoce “quiénes, cómo y por qué lo asesinaron” a Carlitos Menem, fallecido el 15 de marzo de 1995 al caer a tierra su helicóptero, pero se excusó de revelar “los datos” porque “son secretos de Estado”. El ex mandatario expresó: “Ratifico saber que mi hijo murió en un atentado criminal, en base a secretos de Estado que conocí estrictamente en mi carácter de Presidente de la Nación”.Hijo del matrimonio entre Menem y Zulema Yoma, Carlitos era piloto de autos y de aeronaves y en 1995, durante la segunda presidencia de su padre, murió con su copiloto, el también corredor de autos Silvio Oltra, al estrellarse su helicóptero en Ramallo. Villafuerte Ruzo había archivado la causa por considerar que fue un accidente, pero la reabrió ante los recursos presentados por Yoma, que siempre sostuvo que fue un atentado y pidió que se cambie la carátula a “homicidio calificado”.Ayer Yoma reveló que en octubre pasado se reunió con la ex presidenta Fernández de Kirchner. “Le pregunté qué le pasó a Carlitos y me dijo: ‘Zulema, tiene razón, lo de Carlitos fue el tercer atentado al país (tras los de la embajada de Israel y la AMIA) por cuestiones geopolíticas internacionales’. Así que también se puede citar a declarar a Cristina”, pidió la ex esposa del ahora senador Menem. A su criterio, “tuvo que haber inteligencia para atacar de esa manera”, y advirtió que “acá no se pudo cometer estos atentados sin la ayuda local”. Yoma dijo que “los atentados fueron a Carlos Menem como presidente de la Nación, fueron al Estado argentino, no a un padre o a una madre”. La mujer dijo que no se sorprendió por lo que comentó su marido ya que “venía hablando este tema con él”, y aseguró que desde 1997 Menem “venía sosteniendo que a Carlitos lo mataron en un atentado”.