Después de dos postergaciones, negociaciones de último momento y varias idas y vueltas, finalmente el Gobierno sacó provecho del acuerdo que realizó con Sergio Massa y logró evitar, con el apoyo de su aliado, su primera derrota política en el Congreso. Amparándose en el decreto 406 publicado ayer en el boletín oficial, el diputado del Frente Renovador Raúl Pérez acompañó al oficialismo en la firma del dictamen a favor del DNU que anula la devolución del 15 por ciento de la coparticipación las provincias. Una vez más, Cambiemos, el Peronismo Federal y el Frente Renovador votaron juntos en la comisión bicameral de trámite legislativo, donde ayer también se dictaminó a favor del DNU que derogó parcialmente la ley de medios, entre otros. El Frente para la VictoriaPJ, cuestionó tanto el DNU sobre coparticipación, así como el que creó el Enacom. “El acuerdo que hizo el Gobierno con el diputado cogobernante Sergio Massa es la nada misma. No le devuelve nada a nadie. Lo están dilatando, es una verdadera vergüenza”, aseguró la diputada Juliana Di Tullio, en referencia a la creación del “programita”: “Acuerdo para una Nuevo Federalismo”.La reunión de la comisión que debe analizar la validez de los Decretos de Necesidad y Urgencia prometía una dosis de tensión que finalmente nunca ocurrió. El macrismo había pateado el tratamiento de los dos DNU más conflictivos, el de coparticipación y el del Enacom, en dos ocasiones. Finalmente, el acuerdo con Massa celebrado en las últimas 48 horas permitió destrabar el tema a favor del oficialismo. Con esa tranquilidad, los senadores y diputados del oficialismo, así como sus aliados, prefirieron no debatir con el FpVPJ. Como en las ocasiones anteriores, el encargado de justificar las medidas del Ejecutivo fue el diputado macrista Pablo Tonelli. En una breve exposición, defendió los cinco temas del orden del día, con un leve énfasis en la creación de la Enacom y centralmente en la anulación del DNU de Cristina Fernández que ordenaba devolverle el 15 por ciento de coparticipación a las provincias. Según Tonelli, la ley de medios audiovisuales y la ley de telecomunicaciones, que crearon los organismos Afsca y Aftic, tenían “problemas de superposición de competencias” y sobre todo atentaban “contra la tendencia moderna y universal de la convergencia”. Por último consideró que ambas normas estaban “desactualizadas”. Respecto de la anulación del beneficio que había otorgado CFK, Tonelli apuntó 4 ejes. Por un lado, sostuvo que el fallo de la Corte Suprema sobre el que CFK fundó su DNU decía que el beneficio otorgado a Santa Fe, Córdoba y San Luis, no debía aplicarse automáticamente al resto de los distritos. Afirmó que ese DNU dispone sobre materia tributaria, algo vedado por la Constitución Nacional. Además, señaló que “la devolución del 15 por ciento no se puede hacer de la noche a la mañana porque implica desfinanciar a la nación”. Por último, se refirió al decreto de Macri publicado ayer, donde el gobierno reconoce que hay que devolverle ese 15 por ciento de coparticipación “de manera gradual y escalonada”.El kirchnerismo casi en pleno salió al cruce. Los diputados Marcos Cleri, Juliana Di Tullio y los senadores Juan Manuel Abal Medina, Anabel Fernández Sagasti, Graciela De la Rosa y Mario País respondieron cada uno los argumentos macristas y le reconocieron con ironía a Tonelli su esfuerzo por defender al Presidente. “¿Cuál es la necesidad y urgencia que había para modificar una legislación federal, plural y ampliamente debatida en Congreso? Hay un solo beneficiado que tenía necesidad y urgencia y es el Grupo Clarín”, sentenció Cleri, en referencia a la desregulación del mercado de medios. “Están consolidando el monopolio de Clarín en desmedro de otras empresas y cooperativas, desconociendo la lucha popular que hay detrás de esa ley. Nunca se equivocan, nunca a favor del pueblo, siempre a favor de las grandes empresas y los grupos concentrados”, disparó Di Tullio. “No sé en qué estudio jurídico habrá sido redactado este decreto. Buscaron remover ilegítimamente a las autoridades (de la Afsca y la Aftic) que no pudieron remover por presión y extorsión”, completó Fernández Sagasti.El senador País fue el encargado de desgranar jurídicamente el tema de la coparticipación. Aclaró que la Corte lo que hizo fue declarar inconstitucional el artículo 76 de la ley 26.078 por determinar que no se podía modificar la coparticipación sin la sanción de una ley convenio, es decir, una ley que cuente con el aval de todas las legislaturas provinciales. Y que por ese motivo CFK dictó el DNU devolviéndole el 15 por ciento de coparticipación que se les había detraído. “Si es inconstitucional porque no es una ley convenio, entonces es inconstitucional para todas las provincias”, remarcó País.Los legisladores del FpV cuestionaron el decreto de Macri publicado ayer por considerar que no tiene efectos concretos. “Es una engañapichanga”, sostuvo País. “Es fratraslafra (sic), la nada misma”, se sumó Di Tullio. “Es un mamarracho, unilateral, inservible”, sentenció De la Rosa. La bancada opositora remarcó que la creación del Consejo Argentino para el Nuevo Federalismo recién se reunirá a fin de año y que ni siquiera hay garantías de que vaya a llegar a un acuerdo entre todos los distritos ya que tres cuentan actualmente con el beneficio por el fallo de la Corte. Más moderado, Abal Medina dijo que no comparte la solución implementada por el PRO, pero que celebra que el Gobierno haya reconocido la problemática.El peronista disidente Rodríguez Saá y el massista Pérez se mantuvieron en absoluto silencio, igual que el resto de los legisladores de Cambiemos. En un momento, el diputado radical Mario Negri pidió la palabra para solicitar que se pase a la firma los dictámenes porque tenía “otros compromisos”. “Nosotros ya los firmamos el martes y hoy vinimos a trabajar como es nuestra responsabilidad. Ustedes no plantean su posición porque tienen algo que ocultar o no están todos de acuerdo”, lo cruzó Cleri.Finalmente el debate terminó y Pérez planteó su posición frente a los medios: “El gobierno nacional se ha auto-obligado a través de un decreto a sentarse a negociar con las provincias esa devolución y el Frente Renovador lo ve con buenos ojos. Nos hubiera gustado que fuera una ley que marcara un programa de devolución pero estamos en receso (legislativo). Por eso, allá donde algunos ven que esto es carente de contenido nosotros vemos una oportunidad”, concluyó.Los dictámenes llevan ocho firmas. Seis de Cambiemos, más una del Peronismo Federal y una del massismo. El FpV-PJ firmó sus propios dictámenes de rechazo, también con ocho firmas, pero en caso de empate el dictamen de mayoría es el que lleva la firma del presidente de la comisión, en este caso el senador oficialista Luis Naidenoff (UCR).En este contexto, estas iniciativas así como las aprobadas las semana pasada en la comisión quedaron en condiciones de tratarse en el recinto de ambas cámaras. Para que finalmente alguno de los DNU sea rechazado, deben contar con el voto en contra tanto del Senado como de Diputados. Fuentes de Cambiemos confiaban en que el apoyo en la comisión del massismo y los peronistas disidentes le servirán para evitar un rechazo, sobre todo en Diputados, donde el FpV-PJ no cuenta con mayoría propia.