Dos empleados de una financiera que llevaban 11 millones de pesos en un automóvil –acompañados en otro vehículo por dos agentes de la Policía Federal– fueron asaltados por un grupo integrado por ocho hombres que se llevaron el dinero, luego de un tiroteo en el que resultaron heridos los dos custodios. El robo ocurrió ayer al mediodía en la autopista Buenos Aires-La Plata, cuando los empleados regresaban a la Capital Federal luego de retirar los 11 millones de la casa matriz del Banco de la Provincia de Buenos Aires. Luego del enfrentamiento, los asaltantes, que se movilizaban en dos vehículos, se llevaron como rehenes a los dos empleados, a los que liberaron poco después en el barrio porteño de Parque Avellaneda.La historia comenzó antes del mediodía, cuando los dos empleados retiraron el dinero de la sede central del Banco Provincia, en la avenida 7, casi esquina 47, de la ciudad de La Plata. Los once millones fueron cargados en cuatro valijas y estaban siendo transportados en un automóvil Chevrolet Vectra, por la autopista Buenos Aires-La Plata, rumbo a la financiera, ubicada en Avenida de Mayo al 500, en el microcentro porteño, a pocas cuadras de la Casa Rosada.El asalto se produjo en el kilómetro 5,5 de la autopista, en el límite entre la Capital Federal y el partido bonaerense de Avellaneda. Los empleados iban en el Vectra, mientras que los custodios policiales los seguían, a corta distancia, en un Fiat Palio de color gris. Para concretar el asalto, sus autores encerraron al Chevrolet rodeándolo con un Ford Focus, una Volkswagen Amarok y un tercer rodado.Para acceder a las valijas con el dinero, tuvieron que enfrentarse con los dos custodios, a los que hirieron durante un intercambio de por lo menos 30 disparos. Los asaltantes, que serían al menos ocho, llevaban armas de guerra tales como subfusiles automáticos y escopetas; y utilizaron pasamontañas para ocultar el rostro e incluso chalecos con la inscripción de la Policía Federal, según dijeron los testigos. La presencia del Focus y de la Amarok fue confirmada por los videos que registraron el paso de ambos vehículos por los peajes de la Autopista.Las cámaras de seguridad captaron, primero, su paso por la autopista hacia La Plata y luego, al regresar, detrás de los autos en los que iban los empleados con el dinero y los custodios. Tanto el Focus como la Amarok eran de color blanco. Las primeras imágenes fueron tomadas al entrar a la autopista, en la Capital Federal, y en Berazategui, donde salieron de la autovía para emprender el regreso hacia la Ciudad de Buenos Aires, siguiendo a los que llevaban el dinero.Esperaron el paso del Chevrolet y el Palio en la estación de servicio YPF ubicada a la altura de Wilde. Cuando vieron pasar a los dos autos, comenzó la persecución y en el kilómetro 7, a la altura del peaje de Dock Sud, al grupo de asaltantes se sumó un tercer vehículo, otro Focus, de color gris, cuyos ocupantes intentaron, sin éxito al principio, interceptar el paso del Chevrolet en el que transportaban el dinero.Recién en el kilómetro 5,5, el Focus pudo cruzarse delante del vehículo en el que iban los empleados de la financiera. Los que dispararon contra los custodios policiales fueron los ocupantes del Focus gris. En el Palio iban dos policías, un integrante de la Policía Científica de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de Esteban Echeverría y otro del Grupo Halcón.Los otros asaltantes bajaron del auto, a los golpes, a los dos empleados y mientras algunos se hicieron cargo del Chevrolet donde estaba el dinero, otros obligaron a las víctimas a subir a la Amarok. “De la camioneta habían bajado tres delincuentes con pasamontañas, chalecos con la inscripción ‘PFA’ y armas tales como subfusiles y escopetas tipo Ithaca”, relató una fuente policial.A raíz del enfrentamiento, los dos policías resultaron heridos de bala y quedaron en el lugar del tiroteo junto al Palio, cuyas puertas y parabrisas fueron perforados por proyectiles de distinto calibre. Por su parte, los asaltantes huyeron en cuatro vehículos y poco después liberaron a los dos empleados de la financiera sobre la autopista 25 de Mayo, a la altura de Parque Avellaneda. Al Chevrolet Vectra lo dejaron abandonado en el barrio porteño de Constitución.Los policías heridos fueron auxiliados por personal de la fuerza y de Gendarmería Nacional, y luego trasladados al Hospital Argerich de La Boca, donde el integrante del Grupo Halcón fue asistido por haber sufrido el roce de un balazo en un hombro. Poco después fue dado de alta, mientras que su colega de la Policía Científica tuvo que ser intervenido quirúrgicamente y anoche permanecía internado fuera de peligro, informaron voceros del hospital.El caso es investigado por los fiscales Solange Cáceres y Elvio Laborde, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 descentralizada de Avellaneda, Departamento Judicial Lomas de Zamora, quienes estuvieron presentes en el lugar del tiroteo y se entrevistaron con los empleados de la financiera, que dieron su versión de lo ocurrido.