“Nuestro planteo es un bono para todo el mundo y tratar de ver cómo vamos resolviendo las cuestiones pendientes, porque el bono es sólo una parte de la agenda de reclamos que dejamos”, advirtió ayer uno de los líderes de la CGT unificada, Juan Carlos Schmid. El dirigente sindical señaló que esta semana debería llegar alguna definición por parte del Gobierno nacional y remarcó que la conducción de la central obrera ya fue facultada para realizar un paro de 24 horas si no hay respuesta. Desde el Gobierno, en cambio, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, aseguró ayer que “el paro no suma” y que “hay que tratar de evitarlo”. Por otro lado, desde la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular, que nuclea a organizaciones de trabajadores informales, Gildo Onorato afirmó a la radio AM 750 que ellos respetan “los tiempos orgánicos” de los sindicatos pero aclaró que la realidad de los sectores que se encuentran en la informalidad “es muy distinta” porque “no hay colchón social”. Si la CGT finalmente va al paro, se sumarán a la medida de fuerza.Cuando se aproxima el fin del plazo de diez días que puso el gobierno de Mauricio Macri para dar una respuesta a sus reclamos, desde la CGT empezaron a meter presión. “En la semana que viene debería haber una definición”, dijo ayer Schmid, referente del moyanismo y jefe de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte. El dirigente recordó que llevaron adelante “una ronda de conversaciones y contactos para que, después, nadie en el conjunto de la sociedad diga que no está advertido de cuáles son las razones de un paro de esta naturaleza”.La CTEP, una de las organizadoras de la jornada con mil ollas populares que se celebró la semana pasada, impulsa un proyecto de ley que declare la emergencia social y la creación de un registro de la economía popular. “Tenemos una agenda propia que la profundizaremos, estamos planificando para mediados de noviembre una masiva movilización al Congreso”, señaló Onorato, también dirigente del Movimiento Evita.Ayer el ministro Frigerio fue el encargado de marcar la posición oficial: “Un paro es una úlltima instancia, cuando el gobierno no escucha y nosotros dialogamos con todos. Nosotros daremos respuestas en función a la situación que vivimos”, afirmó. Además, sostuvo que hay que ser “cuidadosos” con la eliminación de ganancias que reclama la CGT “porque se coparticipa con las provincias y si el Gobierno no cobra ganancias, estamos tomando una decisión que afecta a las provincias”.