El Consejo del Salario acordó ayer un incremento para los sueldos mínimos fuera de convenio de 33 por ciento en tres cuotas, la última en enero del año próximo, con lo que el piso se ubicaría en los 8060 pesos. Hoy se encuentra en 6060 pesos. La recomposición del salario mínimo se encuentra lejos de la caída del poder adquisitivo de la clase trabajadora en los últimos meses producto de la inflación, la devaluación y el fuerte ajuste de las tarifas. Las subas serán de 750 pesos a partir de junio (el mínimo se ubicará en 6810 pesos), 750 desde septiembre (7560 pesos) y 500 en enero (8060 pesos). Los empresarios se manifestaron conformes con el exiguo incremento acordado, mientras que las dos centrales de trabajadores CTA, que conducen Hugo Yasky y Pablo Micheli, lo rechazaron. “Nosotros votamos en contra, pero perdimos como en la guerra. No se puede fijar un salario mínimo para el año que viene en 8000 pesos cuando la canasta es de 16.000”, expresó Micheli. Tal como estaba previsto, en ese ámbito de discusión se dispuso también elevar el seguro de desempleo a 3000 pesos respecto de los 400 pesos en que se encuentra congelado hace casi diez años (desde 2006).El Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo Vital y Móvil es un ámbito institucional de diálogo, del que participan Estado, trabajadores y empleadores. En ese convite se evalúan temas referidos a las relaciones laborales y se acuerda el salario mínimo para todo el año en curso. A diferencia de los aumentos salariales que acuerdan sindicatos y empleadores, esta actualización tiene un impacto directo limitado y sólo sirve como una protección legal para los que se encuentran fuera de convenio laboral. Los trabajadores en relación de dependencia que perciben un ingreso cerca del piso legal son menos de 300 mil. Este año el aumento acordado también alcanzará a docentes de las siete provincias donde se estableció que el ingreso mínimo debe ser, al menos, 20 por ciento superior a este mínimo.La reunión se realizó en Casa de Gobierno debido a que el hall del Ministerio de Trabajo, donde suele hacerse este encuentro, estuvo bloqueado por una protesta de trabajadores de esa cartera que denuncian unos 250 despidos injustificados. El Consejo fue encabezado por el jefe de gabinete del Ministerio de Trabajo, Ernesto Leguizamón, y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. El presidente Mauricio Macri se acercó luego de iniciado el encuentro pero no se quedó hasta el final de la reunión. Participaron representantes patronales, como la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), y de las tres CGT y la CTA. Estuvo ausente el titular de la CGT Hugo Moyano, pero fue representaron por el secretario general de la Unión de Empleados Judiciales de la Nación, Julio Piumato.El acuerdo alcanzado fue un incremento de 2000 pesos, equivalente el 33 por ciento, que se pagará en tres veces. De esta manera, el salario mínimo pasará a 6810 a partir del 1º de junio, a 7560 en septiembre y 8060 en enero del año próximo. Aun tomando un valor estable para el dólar de 14,50 pesos -precio sobre el que pivotea la divisa en las últimas semanas- de aquí hasta fin de año, los salarios mínimos medido en dólares se ubicarán en 470 en junio, 521 en septiembre y 556 el año próximo. Estos valores ya denotan una fuerte caída del poder adquisitivo en moneda extranjera respecto a los valores previos a la devaluación, la cual podría acentuarse si el gobierno convalida una nueva devaluación. En agosto de 2015, el salario mínimo era de 5588 pesos y el dólar costaba 9,21 pesos, lo que equivale a 657 dólares. En la actualidad el salario mínimo equivale a 418 dólares (6060 pesos).Un informe elaborado por Cifra –centro de investigación de la CTA– advierte que, solo entre enero y abril, el poder adquisitivo del salario mínimo vital y móvil se contrajo 12,4 por ciento. Aun considerando una inflación que se desacelere en los próximos meses, en agosto el salario mínimo tendría un nivel 21,5 por ciento inferior al de comienzos de año y 25,5 por ciento más bajo que el de agosto de 2015, cuando se aplicó el primer tramo de la última actualización, indica el documento del centro de estudios que coordina el economista Eduardo Basualdo. En tanto, ayer el Indec informó un aumento acumulado en el primer cuatrimestre del año para los precios mayoristas del 19,1 por ciento.“Es un buen acuerdo, porque para el sector empresario no es una cosa grave y da un piso aceptable para un sueldo mínimo”, afirmó el titular de CAME Osvaldo Cornide. Por su parte, Micheli sostuvo que “no se pueden aumentar las tarifas de golpe y el salario en cuotas”. Las dos CTA votaron en contra mientras que las tres CGT, que conducen Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló, rubricaron el acuerdo. En el único punto en el que hubo consenso fue en el aumento del seguro de desempleo, el cual se incrementó en 650 por ciento al pasar de los 400 pesos que estaba fijado desde 2006 a 3000 pesos. También se analizaron algunos temas referidos a la productividad, tales como seguridad y salud, adicciones en el mundo del trabajo, cambio tecnológico, problemática de la tercerización, impuestos y ausentismo.