Más de doscientos trabajadores estatales tomaron el Ministerio de Modernización para reclamar la revisión de los despidos masivos en la administación pública, orquestados desde ese organismo. La ocupación pacífica del hall del edificio duró cinco horas, desde el comienzo de la jornada laboral hasta pasado el mediodía, cuando una delegación de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) fue recibida por el Subsecretario de Relaciones Laborales, Carlos Lelio, que aseguró a los manifestantes que el ministro Andrés Ibarra –de viaje en Corea–, se había comunicado telefónicamente para asegurarles una audiencia el próximo lunes.“Queremos que se comprometan a revisar cada una de las situaciones de los compañeros despedidos”, explicó Daniel Catalano, titular de ATE Capital. “Que vean caso por caso, que es lo que el gobierno prometió cuando anunciaron la revisión de los contratados de los últimos tres años”.Los referentes de ATE Capital habían tenido una primera reunión en el ministerio, hace unos veinte días, con este planteo. Pero luego el diálogo no avanzó, por lo que resolvieron la protesta sorpresiva.El gremio viene reclamando por distintas vías la reincorporación de los despedidos. Ante la Justicia, consiguió por ejemplo una medida cautelar que ordenó la reincorporación de una despedida. El fallo, de principios de junio, fue dictado por el juez Julio Armando Grisolas en favor de una empleada de la Superintendencia del Seguro, a la que Cambiemos no le renovó su contrato. El magistrado señaló que el hecho de haber estado trabajando bajo esa modalidad era un “faude laboral” del que la despedida había sido víctima.A pesar del que ya transcurrió casi un mes de ese amparo, el Ministerio de Hacienda sigue sin reincorporarla. “Lo que estamos demostrando es que hubo irregularidades, fueron despedidos compañeros con cinco o diez años de antigüedad, trabajadores que no habían incumplido una norma. Entonces, aunque el Gobierno dijo que iba a ver caso por caso, lo que en realidad hizo fue un ajuste y una persecución, no hubo ñoquis despedidos sino una decisión de generar daño, y eso es lo que tiene que reparar. En el caso de la compañera que obtuvo la cautelar, el Gobierno se toma la atribución de impedir que ingrese, está pagando una multa por cada día de incumplimiento y apeló el fallo. Es decir que tiene una voluntad política de seguir profundizando el daño”, denunció Catalano.En abril, el ministro Ibarra justificó los despidos en el Estado en una conferencia de prensa en la que aseguró que hubo 11 mil cesantías y en la que admitió: “pudo haber algunos despidos injustos, pero la mayor parte eran situaciones no deseadas en distintos lugares de la administración”. En mayo, volvió a reconocer que “pudo haber algunos despidos injustos” y aseguró que no habría más cesantías.Sin embargo, ese mismo mes hubo doscientos despidos en la Anses. Esta semana se le sumó la misma cantidad en el Ministerio de Educación, a cargo de Esteban Bullrich, y ocho del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, que tiene como titular a Hernán Lombardi. Otras doce trabajadoras fueron echadas del Consejo Nacional de las Mujeres con el mismo argumento de no renovación de los contratos.