El Partido Justicialista se prepara para la reunión del miércoles en la que el Consejo Nacional iniciará el proceso para convocar a elecciones internas. “Esperamos una alta concurrencia y que se inicie el camino de la renovación de autoridades”, señaló el diputado y apoderado del PJ, Jorge Landau, anticipando la presencia masiva de integrantes del órgano máximo de conducción partidaria. El mandato de la dirigencia actual vence el 8 de mayo y el peronismo pretende anticiparse a la fecha límite para acomodarse en su nuevo rol de oposición.El justicialismo afina el lápiz en estos días para comenzar a andar el camino de la renovación de sus autoridades partidarias. A las 18 del miércoles se reunirá la mesa de conducción nacional en la histórica sede de la UPCN en Misiones 55, en el barrio de Once, para desandar el camino y reacomodarse estructuralmente después de la derrota electoral que lo expulsó del gobierno nacional y del de la provincia de Buenos Aires. Este mismo mes se convocará al Congreso del PJ donde se formalizará la fecha de las elecciones. El debate interno entre las distintas líneas internas definirá si consiguen llegar con una lista de unidad para evitar una ruptura que debilitaría el poder del partido.Los aspirantes a la presidencia que hoy recae sobre los hombros del ex gobernador de Jujuy, Eduardo Fellner, perfilan el rol opositor que tendrá el partido. El gobernador salteño, Juan Manuel Urtubey, mantiene su figura entre quienes pueden encabezar el PJ desde hace unos años. Urtubey, que obtuvo la re-reelección en su provincia octubre pasado, enarbola un discurso de oposición amistosa al gobierno de Mauricio Macri, en el que muestra coincidencia en algunos aspectos y diferencias en otros. En tanto, el intendente de Resistencia y actual vicepresidente del PJ, Jorge Capitanich, aboga por un partido más confrontativo con las políticas del Gobierno que se contrapongan con las que impulsó el kirchnerismo durante los últimos doce años. También aparece envuelto en la discusión el ex gobernador sanjuanino, José Luis Gioja, como uno de los candidatos que podrían contener a ambos sectores.Desde diciembre que el peronismo intenta ubicarse en el mapa político en su nuevo rol después de años ocupando la Casa Rosada. Con ese objetivo se reunieron hace unas semanas en San Juan los gobernadores del PJ, para tomar posiciones en cuanto a la coparticipación, uno de los temas que suele sacar chispas entre el interior y el gobierno central. Aquella fue la primera muestra del PJ como bloque partidario, que terminó con una reunión con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. En el mismo sentido, el PJ bonaerense se convocó en Santa Teresita para ordenarse, pero la ausencia de intendentes de peso del conurbano y de sectores kirchneristas le bajó el tenor político al encuentro.“Esperamos una alta concurrencia y que se inicie el camino de la renovación del PJ en mayo”, aseguró Landau en medio de los preparativos para el encuentro del miércoles. En la reunión le darán cocción a la forma de votación que todavía debaten con intensidad. El estatuto señala que la elección debe realizarse a través del voto directo de los afiliados, pero la posibilidad de una lista de consenso es la opción por la que se inclina la mayoría. Una tercera opción es que se cambie un artículo del estatuto y se elija a la futura conducción a través de una votación indirecta mediante los congresales. Landau apuntó que la falta de acuerdo para definir a las nuevas autoridades llevaría “a la acefalía y de ahí a la intervención del partido”, un escenario que se busca evitar.