Durante el mes de abril hubo 14 mil nuevos despidos y suspensiones. La mayoría fueron en el sector privado, y dentro de él en industrias. Desde la llegada de Cambiemos a la Casa Rosada, el número de personas que perdieron su trabajo ya supera los 154 mil.Así lo señala un relevamiento del CEPA (Centro de Economía Política Argentina), realizado en base a fuentes sindicales, cámaras empresarias y publicaciones de los medios.“Los despidos y suspensiones se incrementaron un 9,36 por ciento en el mes de abril: de 141.542 trabajadores despedidos y suspendidos al 31 de marzo, la cifra ascendió a 154.786 al 30 de abril”, indicó el centro dirigido por Hernán Letcher e integrado por economistas mayoritariamente egresados de la maestría de Economía Política de Flacso.Los investigadores señalaron además que el sector privado aceleró el envío de telegramas, a diferencia del estatal.“Ello –indicaron– está en línea con las conclusiones que había arrojado el anterior informe del CEPA: luego del impacto inicial que tuvieron los despidos en los distintos ministerios nacionales, carteras provinciales y municipales, los despidos y suspensiones del sector privado superaron ampliamente a los del sector público. Mientras los primeros pasaron el 56,84 por ciento al 61,22 por ciento del total, los del sector público redujeron su participación, del 43,16 por ciento al 38,78 por ciento entre marzo y abril”.Los datos del informe desmienten a los empresarios que niegan que haya una ola de despidos en el sector privado, como argumento para oponerse a la sanción de la ley que reinstale la doble indemnización. Por ejemplo, el presidente de Fiat Argentina, Cristiano Rattazzi, sostuvo que “en el sector público hubo despidos de ñoquis y en el privado no hay, porque no son necesarios”.Sin embargo, el relevamiento detalla que en abril 14.316 trabajdores del sector privado perdieron su empleo. Su desglose muestra que el sector industrial fue el que más traccionó en esta caída, ya que ejecutó más de 12 mil despidos. “Vemos que la industria comienza a motorizar los despidos. Esto es especialmente preocupante porque nuestra proyección es que puede empeorar, ya que todavía no vimos el impacto de la apertura de las importaciones, que va a afectar duramente a las PyMEs”, apunta Letcher.También hubo nuevos cesantes en la construcción. Aunque en este caso el aumento fue leve, el alto índice de desempleo acumulado hace que los albañiles sigan siendo los más golpeados.En el área de servicios, los despidos y suspendidos pasaron según el CEPA de 3.796 trabajadores a 5.193. “Si bien este rubro ha tenido un aumento relativo importante, su participación sobre el total continúa siendo marginal respecto a la industria y la construcción”, apunta el relevamiento.La construcción encabeza el listado de actividades más afectadas, con 58.155 trabajadores echados. Esto responde sobre todo al freno en la obra pública, aunque los dirigentes de la Uocra apuntan que también los privados pararon muchas de las obras proyectadas, agracando el cuadro.Lo siguen los metalúrgicos, que suman desde diciembre 12 mil despedidos y suspendidos, de acuerdo a los datos provistos por el secretariado nacional de la UOM. En ese paquete están incluídos siderúrgicos de empresas como Tenaris Siat, del grupo Techint.En tercer lugar están los trabajadores de industrias alimenticias; Havanna y Cervecería Quilmes son algunos de los casos relevantes.Las automotrices se sumaron al listado con suspensiones en Fiat y Ford y despidos en Volkswagen y Renault. A su vez Los autopartistas llevan casi 800 afectados, de empresas como Parená Metal, Carraro Argentina, Argentoil y Gestamp, esta última con suspensiones.El Sutna, sindicato del neumático, contabiliza 1800 suspendidos. Entre los petroleros, los despidos alcanzan a 1520 de empresas como Petrolera del Sur, Tecpetrol, Sipetrol y Petersen. Otro rubro con un millar de cesanteados es el portuario.El informe es de antes de la firma del compromiso de los empresarios con el presidente Mauricio Macri para suspender los despidos por 90 días. Sin embargo, en el CEPA consideran que el acuerdo “no tendrá impacto, porque no hay un compromiso real y porque no es retroactivo”.El titular del CEPA marcó en la misma línea que las empresas, a la hora de achicar sus plantas, apuntan contra los contratados y tercerizados: otro motivo por el que el dudar que “compromiso” funcione para parar las cesantías.