“Son abrumadoras las pruebas que demuestran que Macri mintió y que hizo negocios a través de una empresa offshore para evadir impuestos acá y en Brasil”, señaló la dirigente de Nuevo Encuentro, Gabriela Cerruti. La ex legisladora porteña amplió ayer su denuncia penal contra el presidente Mauricio Macri por omisión maliciosa, fraude, incompatibilidad con la función pública, violación de la ley de ética y falsificación de documentos públicos. El fiscal Sandro Abrales recibió el escrito de ocho carillas en los que se aporta documentación sobre las incongruencias entre las declaraciones juradas del Presidente y se le pide que libre exhortos a Panamá, Brasil, Uruguay y Reino Unido para que se informe sobre las empresas offshore del “clan” Macri.“Solicitamos ante el fiscal que se investigue la participación de Mauricio Macri en empresas offshore en paraísos fiscales que no fueron informadas en las declaraciones juradas que presentó en el año 2015”, sostuvo Cerruti.La sociedad offshore Kagemusha figura en la base Opencorporate, activa al 12 de abril de 2016, y en su directorio están Francisco Macri (presidente), Mauricio Macri (vicepresidente) y Gianfranco Macri (secretario). Los tres conforman la junta directiva que tiene el poder absoluto “sin que sea necesario el consentimiento de los accionistas” para vender, ceder, cambiar, dar en fideicomiso, en prenda o hipoteca o gravar en cualquier otra forma los bienes de la sociedad. La denuncia hace hincapié en el secretismo que caracteriza el funcionamiento de las guaridas fiscales y que en este caso le otorga a la junta ejecutiva la facultad de otorgar poderes absolutos a terceros, un apoderado de la empresa puede realizar operaciones millonarias en nombre de una sociedad sin conocer accionistas, directores ni autoridad alguna.Esta sociedad no figura en ninguna declaración jurada de Macri.La otra offshore que apareció a partir de la denuncia de los Panamá Papers es Fleg Trading Limited. El Presidente aseguró, cuando se difundió el tema, que la firma encabezada por su padre fue creada en 1998 para “extender Pago Fácil a Brasil” pero que la empresa quedó inactiva porque esa operación nunca se concretó. “Ni siquiera tuvo cuenta corriente la sociedad, con lo cual fíjense lo poco que llegó a operar”. Sin embargo, como informó Páginal12 Fleg Trading Limited fue inscripta en Brasil el 12 de noviembre de 2002 y “al momento de la consulta –de Cerruti– 13 de abril de 2016 figura Activa”. En 2003 ingresó al negocio de Pago Fácil a través de Global Collection Service do Brasil. “Como ya se señaló –sostiene la denuncia– se trata del esquema ‘mamushkas’ que ofrece una herramienta adicional para garantizar la opacidad de la operatoria de las empresas que las bases de datos públicas brasileras dejaron en evidencia”. El texto advierte que “con fecha 11 de abril de 2016 los datos del directorio de Fleg Trading LTD creada en Bahamas, fueron eliminados del registro Open Corporates, lo que induce a pensar que existe una acción deliberada para borrar pruebas”.Cerruti le solicita al fiscal que investigue la situación de la empresa Sideco Americana S.A. constituida en Panamá y la venta de acciones de Yacilec a Sideco americana. Resulta que “Sideco Americana SA es propiedad de Socma SA en un 59,61 por ciento y el 40 por ciento corresponde a Inversid SA (también de la familia Macri). El Presidente ha reconocido en su declaración jurada poseer acciones de Socma. Visto esta situación en vez de desprenderse de sus acciones de Yacilec –trascendió que las habría vendido en febrero pasado– se estaría vendiendo a sí mismo en tanto Socma es controlante de Sideco Americana SA. Esto conformaría una ‘venta simulada’, hecho contrario a la legislación vigente”.La ex legisladora aportó documentación obtenida en Brasil, Panamá y Bahamas sobre el oscuro movimiento de las finanzas del Presidente y su familia. La semana pasada se supo que para intentar deslindar responsabilidades, Macri denunció a su padre porque supuestamente no le da acceso a la información sobre el movimiento de la sociedad offshore en Panamá, lo cual dificultaría su defensa. La opacidad de los manejos sigue guiando, evidentemente, la estrategia judicial-financiera del clan Macri.