La paritaria de los docentes bonaerenses se encamina hacia el conflicto. A 17 días del inicio del ciclo lectivo, el gobierno de María Eugenia Vidal ofreció ayer 50 pesos más en marzo, que elevan de 23,6 a 24,1 el aumento porcentual a percibir recién en septiembre. El Frente Gremial Docente rechazó la oferta por “insuficiente” y advirtió que tampoco hay avances en temas como infraestructura, transporte o comedores escolares. “Esta negociación comienza a ser un conflicto y está en manos de la gobernadora Vidal que se solucione la semana que viene”, señaló María Laura Torre, secretaria gremial del Suteba. Desde el gobierno bonaerense prefirieron no hacer declaraciones. El próximo encuentro está previsto para el miércoles.De la reunión de la Comisión Técnica Salarial en el Ministerio de Economía provincial no participó ningún ministro de Vidal y sólo estuvieron presentes funcionarios de segunda línea de Educación, Trabajo y Economía. “Creo que estamos en tiempo de descuento. El gobierno tiene que replantearse la decisión política y la estrategia. Su compromiso de campaña era priorizar a la educación y a los docentes pero con esta propuesta no los está priorizando”, señaló el secretario general de Suteba, Roberto Baradel.A la propuesta original formulada el 3 de febrero (4 por ciento en enero, 6 por ciento en marzo y una tercera cuota más un plus en agosto que llevaba el aumento a 23,6 por ciento) ayer se sumaron 50 pesos en marzo. “No podemos empezar a discutir con 484 pesos en marzo. Cualquier boleta que venga con aumento va a ser superior sólo el aumento. No pueden pedir que aceptemos 484 y esperar a septiembre para cobrar el resto. El gobierno debe hacer una propuesta seria, consistente, que permita como mínimo no perder el poder adquisitivo del salario, y por supuesto mantener la paritaria abierta”, señaló Baradel.El Frente Gremial Docente –que junto al Suteba integran AMET, FEB, Sadop y UDA, entre otros gremios– explicó que la oferta “no contempla el recupero del poder adquisitivo del salario del trabajador, deteriorado por el proceso inflacionario y las recientes medidas económicas”. “El desglose en tres etapas impide una paritaria abierta para corregir futuros impactos sobre el salario”, remarcó. El Frente volvió a pedir “un salario inicial para todos los docentes que supere los 10.000 pesos, un aumento significativo en el básico para que impacte en la recomposición de todo el escalafón salarial y lo perciban los docentes jubilados; y una paritaria abierta”.“Este aumento irrisorio ni siquiera está en consideración para discutirlo con los docentes. Si hay aumentos de tarifas de hasta un 700 por ciento, ¿cómo piensan que un docente pueda pagar la luz con un aumento del 24,1 por ciento recién en agosto? Esta negociación comienza a ser un conflicto y está en manos de la gobernadora Vidal que se solucione la semana que viene”, destacó Torre. “La próxima semana haremos reuniones de delegados para evaluar la situación en este nuevo escenario de la paritaria salarial. Les recordamos que los docentes tenemos tiempos de debate y también de consulta. A quince días del inicio del ciclo lectivo, esta situación que nos preocupa fuertemente por no haber avances es absoluta responsabilidad del gobierno provincial”, destacó la secretaria gremial de Suteba.La propuesta “no merece mayor análisis” porque el aumento “en términos porcentuales es de medio punto, una vergüenza, nos están subestimando”, afirmó Renee Amílcar Cruz, de la Federación de Educadores Bonaerenses. “Solicitamos paritarias abiertas por el impacto que va a tener la inflación en abril y mayo. Rechazamos el ofrecimiento en cuotas del mísero aumento 24,1 por ciento y continuaremos solicitando que los salarios docentes superen como salario inicial los 10.000 pesos”, agregó. “Todos los años tenemos ofertas que son absolutamente insuficientes y tenemos el convencimiento de que la provincia está en condiciones de hacer una oferta que termine con el sueldo en negro y que el mismo no sea inferior a los 12.000 pesos”, sostuvo Alejandro Salcedo, secretario adjunto de Udocba. “La provincia tiene fondos suficientes no sólo para mejorar el salario sino para solucionar el problema salarial docente”, aseguró.El Frente Gremial Docente también expresó su preocupación “por la falta de avances en las Comisiones Técnicas de Condiciones de Trabajo y Salud Laboral”, que el jueves se reunieron unificadas. “Tenemos una agenda de trabajo que se presentó en reuniones anteriores y no se pudo avanzar en su tratamiento. No tenemos conocimiento de cuáles van a ser las políticas y el presupuesto que el gobierno va a destinar a infraestructura, al SAE, al transporte escolar o al derecho a la salud de los docentes con la regulación de las prestatarias y demás acuerdos. Esto es una preocupación porque estas variables inciden en el inicio y desarrollo de las clases”, explicó Silvia Almazán, secretaria de Educación y cultura de Suteba.“Creo que estamos en tiempo de descuento”, evaluó Baradel. “No puede ser que todos los años estemos en la misma situación: el gobierno retrasa la discusión (nos teníamos que haber sentado en enero pero nos convocaron a otras comisiones y no a la salarial), nos convocaron a dos reuniones en poco más de diez días y con lo que están planteando no vamos a ningún lado”, afirmó. “La expectativa de la sociedad es que las clases empiecen el 29, todos queremos eso, pero no puede ser a costa de que los trabajadores perdamos poder adquisitivo”, agregó Baradel y advirtió: “Si la semana que viene no se avanza, ya entramos en un escenario de conflicto”.