En una tensa reunión con muchos cruces entre oficialistas y opositores, el vicecanciller Carlos Foradori intentó defender ayer ante la comisión de Relaciones Exteriores de Diputados lo que acordó con su par británico Alan Duncan respecto a las islas Malvinas, pero no despejó dudas y no dejó conforme a casi nadie. “Es una prepotencia de poder que esta presidenta y el Congreso se entere por los diarios de lo que usted dialoga con Gran Bretaña. Así como ustedes pueden avanzar, nosotros podemos retroceder”, sorprendió a Foradori la diputada aliada Elisa Carrió, presidenta de la comisión. “No pudo explicar lo inexplicable, qué es lo que se ha acordado”, concluyó el vicepresidente de la comisión, Gustavo Carmona, del Frente para la Victoria.Foradori argumentó que la política oficial respecto a Malvinas “no es una aventura de este gobierno” sino que responde a “instancias que se vienen dando históricamente”. “Cada uno de los funcionarios de la Cancillería y del Gobierno, por supuesto. tenemos la camiseta argentina puesta”, se vio obligado a aclarar el vicecanciller, quien exaltó la “estrategia del diálogo” como único camino para alcanzar el objetivo del reconocimiento de la soberanía argentina sobre Malvinas. Los legisladores kirchneristas le retrucaron que si realmente era así porqué el presidente Mauricio Macri no hizo ningún reclamo sobre soberanía ante el ex primer ministro británico David Cameron cuando se encontraron en Davos, ni tampoco lo realizó la canciller Susana Malcorra con su par británico Philip Hammond. “Nosotros rechazamos esta estrategia de Malcorra de intercambiar el reclamo por Malvinas por la presidencia de la ONU”, intervino Araceli Ferreyra, también del FpV.El vicecanciller argentino consideró que lo que lanzó junto a su contraparte británica fue “un comunicado de prensa conjunto” sin firmas, igual a los que se distribuyen sobre tantos temas, y que no se trataba de un acuerdo. El argumento encrespó los ánimos opositores que le preguntaron cómo denominaría los diez puntos en los que allí se acuerda avanzar. “Según la Convención de Viena, lo firmado es un acuerdo”, intervino Alejandro Grandinetti, del Frente Renovador.“Es una hoja de ruta”, dijo Foradori. “Esa hoja de ruta, como le llaman, usa doce veces la palabra acuerdo, tres veces la palabra compromiso, no parece ser propio de otra cosa”, sostuvo Carmona.Otro momento tenso, que generó la reacción de Carrió, fue cuando le preguntaron si él era el responsable de lo que se había acordado. “¿Usted firmó el comunicado por propia voluntad siguiendo su criterio diplomático o recibió instrucciones?”, le preguntó la diputada Ferreyra. “Los únicos que tienen facultades para celebrar este tipo de actos son el presidente y la canciller”, eludió Foradori. Fue enfático al subrayar que ellos eran quienes tenían “plenos poderes” para suscribir esos acuerdos con otros países. Carrió estalló. “Nadie tiene plenos poderes en la Argentina, es un agravio al Parlamento Nacional”, dijo la diputada. Incluso se escuchó que decía fuera de micrófono: “Decile que se calle porque es una estupidez decir plenos poderes”.Hasta Margarita Stolbizer, diputada del GEN y con trato muy amable con el oficialismo, intervino para expresar su rechazo al paso en falso de Macri en Nueva York, cuando aseguró que había acordado con la primer ministra británica Theresa May dialogar sobre la soberanía de las islas, algo de lo que luego debió retractarse. “Estuvo al límite del papelón y a punto de poner en riesgo la estrategia diplomática argentina. No se puede perder la seriedad en este asunto, no se puede mentir, y el Presidente mintió”, afirmó Stolbizer.