Los fondos buitre recibieron ayer el instructivo oficial para participar de la propuesta realizada por el gobierno de Mauricio Macri. Quienes accedan a los términos ofrecidos deberán llenar los formularios correspondientes y esperar hasta 150 días desde que firmen su acuerdo para recibir el efectivo prometido. La primera ronda de pagos será para los acreedores carroñeros que den el visto bueno antes de fin de mes. Si prospera el recorrido planteado por el Ministerio de Hacienda y Finanzas, el desembolsó llegaría a más tardar el 28 de julio. En esos cinco meses el gobierno tiene previsto modificar el cuerpo normativo que impide otorgarles el tratamiento privilegiado ofrecido, revisar cada reclamo y lograr la autorización del Congreso para llevar adelante la operatoria. De todas formas, el objetivo es realizar los desembolsos lo antes posible, siempre y cuando las condiciones legales lo permitan. Las negociaciones con quienes todavía se muestren reticentes seguirán abiertas sin fecha de vencimiento. Los funcionarios del equipo económico están trabajando con distintos bancos extranjeros, en muchos casos sus ex empleadores, para llevar a cabo la colocación de deuda externa por más de 9000 millones de dólares que será utilizada para pagarle a los buitres.La divulgación de los documentos revela el optimismo del nuevo equipo económico que se encuentra negociando en Nueva York con los fondos más recalcitrantes. El secretario de Finanzas, Luis Caputo, se reunió ayer con el mediador impuesto por la justicia Daniel Pollack. A pesar de las adhesiones buitres recolectadas a lo largo de las últimas tres semanas, si ninguno de los demandantes originarios –Elliott, Aurelius, Blue Angel– acepta, las posibilidades de que el juez Thomas Griesa levante su bloqueo el mecanismo de pago de la deuda externa argentina son escasas.La modificación (suspensión temporal o permanente) de esa medida cautelar dispuesta por el magistrado es una condición necesaria e ineludible para avanzar con la implementación del acuerdo. Los litigantes tienen hasta hoy para presentar sus argumentos a favor y en contra de su preservación ante el tribunal de Manhattan. Acreedores como Dart y Montreaux, los primeros en decir que sí, ya presentaron sus escritos respaldando la propuesta ante el magistrado.Algunos detalles relevantes que todavía se desconocían y presiones a la escueta propuesta original que surgen del “master settlement agreement” y otros documentos divulgados ayer son los siguientes:- La propuesta formal del Palacio de Hacienda pone el monto de cada fallo como tope para el pago a los “holdouts” que tienen sentencias monetarias. La precisión fue necesaria para despejar todas las dudas sobre una grave irregularidad. Para algunos fondos aceptar los términos de la denominada Oferta base, consiste en pagarles el monto de capital original de los bonos más un 50 por ciento de dicho monto generaba distorsiones, implicaba recibir más dinero que fijaba su sentencia monetaria. Ahora quedó claro que “solo” serán compensados en el 100 por ciento de sus pretensiones. La situación aplaca el reclamo de los buitres más agresivos para quienes la propuesta recibida (oferta pari passu) representa una quita de hasta el 30 por ciento sobre sus abultadas pretensiones. En todos los casos, la propuesta oficial implica multiplicar entre 1,5 y 3 veces el valor nominal de sus bonos. Su rentabilidad será todavía mayor ya que, en muchos casos, los compraron a precio de remate después del default.- El plazo previsto por Argentina para hacer el depósito en efectivo es de 120 días desde que los directivos del fondo firman el acuerdo. Los tiempos establecidos son prorrogables por un mes más completando el límite de 150 días.- Más allá de los plazos el primer bloque de pagos se hará con quienes hayan firmado sus acuerdos hasta el 29 de febrero. Si el juez accede a modificar o suspender su bloqueo esos buitres recibirán los dólares una vez que se derogue o modifiquen las leyes de Pago Soberano y Cerrojo.- El acuerdo se somete a la ley de Nueva York. Para quedar nuevamente atados a las decisiones de la Corte del Distrito Sur de Manhattan será necesario un decreto, pero lo más probable es que la renuncia a la soberanía jurídica este bendecida en el proyecto de ley global que presentará Macri en marzo.- Cada buitre renunciará a sus demandas en las cortes de Estados Unidos cuando reciba los fondos en las cuentas solicitadas, la mayoría de los acreedores está radicado en guaridas fiscales como las islas Caimán.