La relación entre la UCR y el PRO sigue deteriorándose. El comité bonaerense, que preside el diputado Ricardo Alfonsín, aprobó una declaración en la que reclama la creación de una “mesa de diálogo” y le reprocha a la gobernadora María Eugenia Vidal tomar “decisiones que afectan la composición de Cambiemos de manera inconsulta y sin la debida participación del resto de las fuerzas”. El planteo se suma al pronunciamiento que realizó la UCR nacional hace dos semanas y a los problemas que surgieron en otros distritos como Córdoba, Santa Fe y La Pampa.El disparador de la declaración del radicalismo bonaerense fue el último pase que sumó Vidal a su armado provincial. Se trata del intendente de Azul, Hernán Bertellys, un peronista que ganó la elección municipal con la boleta del Frente para la Victoria. A principios de este mes Bertellys concretó su salto a Cambiemos, luego de varias reuniones con funcionarios provinciales como el ministro de Gobierno, Federico Salvai, el subsecretario de Asuntos Municipales, Axel Campbell y la propia Vidal, entre otros. Además, el intendente de Azul mantuvo un encuentro con dos dirigentes macristas que vienen del peronismo: el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó y el viceministro del Interior, Sebastián García De Luca. “La gente eligió expectativa de obra, no eligió una camiseta política, eligió alguno que sea distinto, que pueda gestionar y poner primero a la ciudad y no al hombre”, se justificó Bertellys, trasparentando el intercambio de favores.La repercusión en el radicalismo no tardó en llegar. Primero se disparó un documento de la séptima sección electoral: “Nos vemos obligados a informar a los votantes que nos acompañaron en la elección del año pasado que no estamos dispuestos a que se privilegien intereses particulares ante el interés general de toda la población. Y que de esgrimir como falsa argumentación que ‘lo hacen por el progreso de una comunidad determinada’, les vamos a responder con más y mejor democracia”, subrayaron, en clara respuesta a los argumentos de Bertellys. La nota llegó al vicegobernador, el radical Daniel Salvador, cuestionado por un sector del partido por no cumplir su rol de interlocutor con el macrismo.En una reunión del comité provincial realizada el martes por la noche se hicieron eco de esos reclamos, que en verdad se acumulan desde el primer minuto luego del triunfo electoral. Los radicales sostienen que Vidal les había prometido al menos dos ministros en el gabinete, el de Salud y el de Producción, Ciencia y Tecnología. El de Salud nunca llegó y el de Producción se desdobló recientemente para colocar allí al massista Joaquín De la Torre, relegando al único radical, Jorge Elustondo, en uno de los ministerios de menor peso político.“La UCR no se opone a la incorporación de fuerzas sociales o políticas al frente Cambiemos, sostiene, sin embargo, que las mismas deben satisfacer elementales consideraciones de forma y fondo”, afirmó el Comité encabezado por Alfonsín y concluyó: “que las incorporaciones a realizarse se apoyen y funden en valores como los que explican el nacimiento de Cambiemos: la defensa de las ideas y los principios asociados a una ética republicana de la política”.En el radicalismo bonaerense anticipan que ya aparece en el horizonte la elección de 2017 y que si no se establece una mesa de discusión política la situación puede terminar en un enfrentamiento: “Si ellos no quieren que vayamos a las PASO para competir tenemos que sentarnos a negociar”, señala un boina blanca bonaerense.La advertencia tiene como objetivo poner un dique a la incorporación de peronistas con los que muchos radicales vienen confrontando hace años. Sin embargo, el mensaje no parece por el momento ser muy efectivo: “El peronismo nutre y fortalece a cualquier frente, Cambiemos se va a nutrir de más dirigentes del peronismo. Estoy hablando con intendentes y legisladores y hay interés en trabajar”, remató ayer Bertellys.