La gobernadora María Eugenia Vidal se cruzó por el paro con la dirigencia del Suteba, que ayer se sumó a la protesta de los estatales con una huelga en las escuelas de la provincia. Tras confirmar que descontarán el día a los que adhirieron a la huelga, acusó al gremio de haber hecho una medida de fuerza por cuestiones que “no lo afectan”. “No se dejen usar por dirigentes gremiales que hacen política”, advirtió además a los maestros. El titular del sindicato, Roberto Baradel, contestó que las escuelas necesitan más fondos, porque el ajuste pega sobre los alumnos. “La gobernadora hace mal en enojarse con los que hacemos el reclamo”, replicó.En la provincia la protesta de los estatales tuvo un motivo extra: oponerse a los cambios habilitados por la ley de emergencia administrativa. Los gremios denuncian que esta norma impulsada por Vidal tiene tres componentes que consideran letales: el quite de controles a los contratos del Estado con el sector privado, la ampliación del criterio de precarización laboral –ya que creará una nueva figura de contratados con menos derechos que los vigentes– y que liberará, al mismo tiempo, la posibilidad de que los funcionarios contraten asesores, sin topes en sus sueldos. En este combo avizoran un futuro cercano de más tercerizaciones, trabajadores en condiciones más precarias y proliferación de sueldos gerenciales, en este caso para el mundo PRO.Ante esto, y ante la falta de respuesta a sus reclamos, un arco de sindicatos –ATE, trabajadores de la salud, judiciales y docentes del Suteba– hicieron un acuerdo de unidad en la acción contra el ajuste. Están haciendo coincidir sus protestas, como un modo de conseguir más impacto. Es en este marco que el Suteba adhirió a la jornada de lucha, levantando las reivindicaciones del conjunto y sumando las propias, centradas en mayores fondos para los comedores escolares y el mantenimiento de los edificios. En lo salarial, los docentes son el sector de los estatales que logró el mejor acuerdo salarial, con un 34,6 por ciento de aumento.La gobernación hizo hincapié en este punto al cuestionar la legitimidad del paro. “Los maestros de nuestra provincia hacen un enorme esfuerzo y tienen reclamos legítimos, pero les pido que no se dejen usar. Este paro no es por una mejor escuela pública, es por dos leyes (la de emergencia administrativa y el veto a la ley antidespidos) que no tienen nada que ver con su estabilidad laboral, no afectan su día a día de trabajo”, planteó Vidal a los medios tras recorrer obras hidráulicas en el partido de Morón, junto al presidente Mauricio Macri y el intendente -y su ex pareja- Ramiro Tagliaferro. “Los docentes, en la provincia de Buenos Aires, tienen estabilidad laboral, no están afectados por ninguna de las leyes que son invocadas para el paro”, remarcó.A su vez, el ministro de Trabajo de la provincia de Buenos Aires, Marcelo Villegas, acusó a Baradel de ser “un irresponsable”. “Está afectando prácticamente al 40 por ciento de la población escolar del país, sin ningún motivo valedero”, agregó. “No hay ningún motivo que afecte los intereses genuinos de los trabajadores docentes”.Baradel defendió la decisión de no dar clases. El dirigente señaló que el ajuste afecta a las escuelas y a sus alumnos. “Aumentó la cantidad de chicos que asiste a los comedores, se incrementó la necesidad de ir a comer a las escuelas, pero la provincia no se está dando respuesta al pedido de incremento de cupos”.“Aumentaron de 6 pesos a 12 pesos lo que ponen por cada chico, pero recortaron los cupos”, detalló y agregó que hoy en los comedores “dan harina, la dieta ha empeorado, han cortado el pan y la leche por el tema del incremento de precios. Estas son cosas de las que debe ocuparse la gobernadora”El dirigente agregó que “esperaba otra actitud” del gobierno bonaerense, que debe “resolver la emergencia y la urgencia y destinar más dinero a las escuelas” para solucionar también los problemas de infraestructura, ya que hay “muchas escuelas sin calefacción” a pesar de que se acerca el invierno y edificios con problemas que ponen en riesgo la seguridad de la comunidad educativa.