Un joven de 23 años, Eduardo Dos Santos, murió cuando iba a su trabajo como repartidor de pan en la localidad bonaerense de José C. Paz luego de que su auto fuera embestido por una camioneta que cruzó un semáforo en rojo a gran velocidad. Familiares y amigos hicieron anoche una protesta frente a la comisaría local, que incluyó pintadas en el frente y algunos piedrazos: denuncian que el lugar del hecho fue “limpiado” para que no se pudieran hacer los peritajes. Según los familiares de Dos Santos, el conductor de la camioneta, de 19 años, estuvo detenido en la comisaría local sólo durante 20 minutos, tras los cuales fue liberado. El siniestro vial quedó registrado en las cámaras de seguridad de una estación de servicio Shell que está ubicada en el cruce de la ruta provincial y la calle Capdevila, a pocos metros del lugar del impacto.Dos Santos iba el domingo a las 6 de la mañana hacia su trabajo como repartidor de una panadería en su Renault Clío. Según quedó grabado en la cámara, el muchacho se encontraba detenido en el semáforo sobre la ruta 197. Tras el cambio de semáforo a su favor, en el momento en que se disponía a girar a la izquierda rumbo a la ruta 24, su auto fue embestido por una camioneta Toyota Hilux blanca que pasó por alto la señal a una gran velocidad.Debido a la fuerza del choque, el auto de la víctima salió despedido casi media cuadra y Dos Santos murió poco después, mientras que los ocupantes de la camioneta, un joven de 19 años, su novia y dos amigas, resultaron ilesos pese a que el vehículo volcó.Celeste, una prima de Eduardo, contó que “los testigos dicen que a los veinte minutos ya había venido una mujer de pelo corto, rubia y se lo había llevado con la camioneta” al conductor del vehículo. “Cuando (la familia) fue a la comisaría notó que sólo estaba el auto de Eduardo mientras que la camioneta estaba en la casa de la tía del chico. Parece que la habían escondido ahí”, aseguró la joven, que dijo que están “angustiados porque están ocultando todo” en la comisaría.Por su parte, Fabricio, amigo de Eduardo, dijo que “una testigo sostuvo que vio ebrio, con olor a alcohol” al joven que cometió la fatal infracción mientras manejaba la camioneta. Sin embargo, los resultados preliminares no arrojaron la presencia de sustancias aunque todavía faltaban los resultados del análisis de sangre.Otro amigo de la víctima que pidió no ser identificado contó que “después del choque apareció una grúa que se llevó la camioneta y a todos los chicos los subieron a un Volkswagen blanco en el que desaparecieron”. “Hay filmaciones y fotos de todo lo que pasó en ese momento que ya se entregaron a la Justicia”, agregó.Ayer a la tarde, los familiares y amigos de Dos Santos organizaron una marcha desde el lugar del incidente hasta la comisaría del lugar en el que se registraron pedradas y pintadas. Los familiares abrieron una página en Facebook que se llama “Justicia para Eduardo” en la que piden la colaboración de quienes puedan ayudar a que se esclarezca el incidente y “quede detenido” el joven responsable del accidente.En la causa tomó intervención la comisaría primera de José C. Paz junto con la UFI número cuatro del Departamento Judicial de San Martín. Allí se la caratuló como “homicidio culposo” y quedó a cargo de la fiscal de San Martín Ana De Leo. Los restos del joven fueron inhumados en el cementerio Del Buen Retiro del partido bonaerense de Moreno.