El dólar subió ayer 11 centavos para cerrar en 15,34 pesos. Las últimas dos semanas de junio se destacaron por la reaparición de las presiones sobre el dólar y el primer día del segundo semestre mantuvo la tendencia. La autoridad monetaria decidió ayer no vender divisas en el mercado de cambios, luego de que el jueves había ofrecido 532 millones para atenuar la suba de la cotización. Las reservas internacionales subieron 244 millones, para cerrar en 25.704 millones (30.704 si se suma el repo con la banca internacional). Pese a este aumento, terminaron la semana con una fuerte contracción de más de mil millones de dólares.El menor atractivo de los inversores por los activos asociados a la tasa de interés en pesos no sólo generó un aumento de la dolarización de las carteras sino que impulsó las acciones de las empresas en la bolsa de valores porteña. El MerVal finalizó ayer con alza del 2,9 por ciento y lleva acumulado en lo que va del año un aumento del 29,4 por ciento. El índice de las principales firmas que cotizan en la bolsa alcanzó el pico histórico de 15.111 unidades.El tipo de cambio recuperó protagonismo entre las variables financieras. La divisa volvió a ser uno de los activos de referencia para los inversores institucionales. Ello se vio reflejado también en el mercado de futuros, en los que el valor al que se negociar el dólar para fin de año se aproxima a los 17 pesos. Hasta mediados de junio, dic ha cotización se ubicaba por debajo de los 16.La mayor volatilidad del dólar generó impacto en el nivel de reservas del Central, que disminuyeron hasta los niveles registrados a finales de 2015. Esta semana se acumuló una baja de 1106 millones de dólares en el stock de divisas, pese a la recuperación del día de ayer. En las jornadas previas, se registraron contracciones de 173 millones el lunes, 597 el miércoles y 604 el jueves.La especulación del mercado tras la caída de la tasa de interés en pesos también se volcó a la compra de acciones. Operadores consultados por este diario afirman que los inversores apuestan a una suba fuerte del MerVal en los próximos meses, si Argentina ingresa en mercados internacionales con calificación de país emergente. Esto le permitiría recibir dinero de fondos de inversión del exterior que en la actualidad no pueden comprar acciones del país porque no cumple los requisitos de calificación. En lo que va del año, bancos, petroleras y energéticas tuvieron aumentos notables. Un informe del Instituto Argentino de Mercado de Capitales destacó que Petrobrás subió al 79,9 por ciento, YPF (31,4 por ciento), Banco Macro (40,7) y Mirgor (154,2).Casi todos los sectores en Wall Street cerraron con ganancias, entre los que destacaron el de materias primas (0,96 %), el energético (0,69 %), el industrial (0,34 %), el tecnológico (0,17 %) mientras que el financiero bajó un 0,21 %.En el exterior, también fue un día positivo para las cotizaciones en los mercados de referencia. Las bolsas europeas cerraron este viernes con alzas generalizadas, en un ambiente de menos tensión respecto al “Brexit” y las eventuales consecuencias para los mercados mundiales. Londres ganó 1,1 por ciento, Francfort, el uno por ciento y París, un 0,9 por ciento.