El fin de semana que pasó el presidente Mauricio Macri en la estancia del empresario inglés Joe Lewis obligó a una serie de explicaciones. El administrador de Hidden Lake (la empresa que controla los terrenos de Lago Escondido), Nicolas Van Ditmar, sostuvo que Macri “es un amigo de la familia Lewis desde hace 11 años y ha visitado la zona muchas veces, incluso antes de que fuera presidente y jefe de Gobierno de la Ciudad”. En tanto, el titular de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi, justificó la designación de la ex vocera de Lewis como directora de Radio Nacional Neuquén: “Si empezamos a cuestionar a alguien por haber sido vocera, nos quedamos sin gente para ocupar cargos”, aseveró.El jueves pasado, Macri viajó a Bariloche con su esposa Juliana Awada y su hija Antonia a despedir al presidente de los Estados Unidos, Barack Obama. Cuando llegó al aeropuerto Macri y su familia abordaron el helicóptero propiedad de Lewis y partieron hacia su estancia en Lago Escondido, la misma por la que el empresario multimillonario tiene fallos judiciales en contra por no habilitar los caminos hacia el lago. El equipaje de Macri fue transportado por el helicóptero de Prefectura, que luego fue el que lo llevó de vuelta a saludar a Obama.El uso del helicóptero privado y la estadía en la mansión del dueño del Tottenham y accionista de Edenor generó una ola de críticas. El abogado Ricardo Monner Sans consideró que se podría configurar el delito de dádivas, lo mismo dijo el senador Pino Solanas. El dirigente de Proyecto Sur reclamó que intervenga la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso. Este diario intentó averiguar si Alonso iba a abrir un expediente, pero la funcionara no respondió a los llamados.En respuesta, Ditmar sostuvo: “Es mentira que no hay accesos al lago, hay tres”. La senadora de la Coalición Cívica Madgadela Odarda indicó que el camino que dejaron habilitado implica un trayecto de cuatro días por la monte, caminando o a caballo. Incluso recordó que hace cinco años en una inspección judicial tuvo un accidente a caballo. “Con el tiempo, sobre el camino más fácil para llegar, Lewis construyó su mansión (de un costo de alrededor de ocho millones de dólares). Por lo que, de cumplirse la sentencia, habría un problema nuevo”, advirtió Odarda, quien también cuestionó la compra de las tierras a un valor más bajo al del mercado.“No compramos tierras fiscales –afirmó Ditmar–. Tenemos 130 empleados permanentes y el título de propiedad que compramos lo dio Perón, ni siquiera la provincia de Río Negro. El título contenía un lago y no se permitía que nadie accediera, nosotros lo verificamos y desde el 96 generamos un acceso para que la gente pueda ingresar”. “Generamos hace cuatro años con la Provincia otro acceso más; por eso si alguien quiere una visita tenemos dos, dos veces a la semana”, aseguró.Sobre el uso del helicóptero, Ditmar: “Tenemos una empresa de aviación y hacemos trabajos en la zona. El servicio cuesta 5 mil dólares la hora. Ese servicio que utilizó el Presidente se pagó y se facturó, pero no se facturó a Presidencia”. No especificó quién lo pagó.En tanto, Lombardi buscó justificar la designación de la ex vocera de Lewis, Dalila Pinacho, al frente de Radio Nacional Neuquén, que ocurrió luego de la visita del presidente al empresario inglés. “Si empezamos a cuestionar por haber sido vocero de alguien, nos quedamos sin gente para ocupar cargos”, argumentó el titular de Medios Públicos.