El mismo día que Cambiemos ganó las elecciones presidenciales, Gabriela Michetti sufrió un robo en su casa. A la vicepresidenta le sustrajeron 50 mil dólares y 245 mil pesos en efectivo de su vivienda en Balvanera. La información no se dio a conocer hasta que ayer la publicó el semanario cooperativo Tiempo Argentino. Tras la revelación, Michetti salió a aclarar el origen de los fondos: afirmó que la mayoría de los billetes en moneda local provenían de donaciones a su fundación, mientras que los 50 mil dólares eran un préstamo de su pareja, Juan Tonelli. Esa deuda está consignada en su última declaración jurada.Según indicó Tiempo Argentino, el 22 de noviembre mientras Michetti festejaba haberse convertido en vicepresidenta, su vivienda fue robada con una precisión quirúrgica que indicaba que los que ingresaron sabían en dónde buscar el dinero. En la investigación judicial, el entrecruzamiento de llamadas involucró al oficial de la Policía Metropolitana que custodiaba a la entonces senadora.Se trata de David Juan Pablo Cruzado, quien había sido destinado a la custodia de Michetti por el entonces ministro de Seguridad porteño, Guillermo Montenegro. La imputación hacia el policía se basa en sus llamados esa noche. “Mientras se encontraba avocado a su función, se contactó en forma telefónica desde su línea personal con Juan Martín Tonelli Banfi, pareja de la licenciada, y a continuación con el hijo de aquélla. Luego de corroborar que el domicilio se encontraba sin ocupantes, se comunicó con un teléfono celular utilizado por una persona –a la fecha no individualizada–, que a las 20:33:05 ingresó al domicilio de Michetti mediante la utilización de una llave, ganzúa o algún elemento semejante”, indica el texto de la imputación que fue reproducido por Tiempo Argentino.“Del cajón de la mesa de luz situada en el lado izquierdo, la suma de 5 mil pesos; de una bolsa de papel madera que se encontraba al costado de la cama, 200 mil pesos; del interior del placard, envueltos en una bolsa de cartón, 40 mil pesos; del otro placard de madera, 50 mil dólares”, indica el texto.En la causa, una empleada doméstica declaró que era habitual que Michetti guardara distintos montos de dinero en su vivienda “que colocaba dentro de un placard envueltos en pañuelos, desconociendo la cantidad exacta dado que se la daba en sobres cerrados”. Sabiendo esto, los ladrones aprovecharon la oportunidad en la noche de la segunda vuelta presidencial.A raíz de los resultados de la investigación judicial, el oficial de la Metropolitana estuvo procesado y en prisión hasta junio de este año. La Sala Cuarta de la Cámara del Crimen confirmó su procesamiento por “hurto agravado por haber sido cometido mediante el uso de llave, ganzúa o algún elemento semejante, agravado por su condición de policía”. Además, los camaristas Carlos González y Alberto Seijas le trabaron un embargo por un millón de pesos y le concedieron la excarcelación.Tras la publicación de esta información ayer, la vicepresidenta emitió un comunicado a través de su cuenta de Facebook, en el que aclaró el origen del dinero que le robaron en noviembre del año pasado. También detalló por qué en ese momento no dio a conocer la noticia del robo: “Es porque estaba involucrado uno de los miembros de mi custodia”.“Se pretende dejar dudas sobre mi correcto proceder”, interpretó la vicepresidenta sobre la publicación del hecho, que se conoce siete meses después de ocurrido. “Quiero dejar bien en claro que no tengo nada que ocultar. ¿Con qué sentido denunciaría con detalle ante la Justicia lo que me robaron si no tuviera la tranquilidad de poder explicarlo perfectamente?”, se preguntó Michetti.“Ante las dudas que se quieren sembrar con respecto al dinero sustraído aclaro: los 200 mil pesos declarados pertenecían a donaciones que se realizaron a la Fundación SUMA que yo presido. Siete días después tendría lugar la cena anual de recaudación de fondos y ese dinero había sido recaudado a tal efecto”, afirmó. En su entorno, indicaron que esos fondos habían sido donados para pagar esa cena en la que, a su vez, se recaudaría dinero. “Los 45 mil pesos eran el dinero con el que estaba pagando una refacción en mi casa y el resto, el manejo cotidiano de una casa de familia”, indicó.“En cuanto a los 50 mil dólares, se trataba de un préstamo que había recibido de Juan (mi pareja), para el pago de una maestría que yo quería regalarle a mi hijo, ya que concluía su carrera de grado en esos meses. Este préstamo está debidamente documentado en nuestras declaraciones juradas”, consideró la vicepresidenta. Según pudo observar este diario, en la declaración de 2015 de Michetti como senadora aparece una deuda con Juan Tonelli por 465.050 pesos (sería el equivalente a 50 mil dólares con un cambio oficial de 9,3 pesos).“Sabiendo que las buenas personas bien intencionadas somos más, agradezco el enorme apoyo que estoy recibiendo de tantas personas que me quieren”, concluyó el comunicado la vicepresidenta.