Desde Santa FeLos albañiles que refaccionaban un sector de la comisaría 3ª en el barrio Candioti de la ciudad de Santa Fe descubrieron un archivo con libros, carpetas y papeles de la década del 70 y principios de los 80 que estuvieron ocultos durante años detrás de una pared falsa, arriba de un cielorraso. “Es muchísima documentación, que está en buen estado”, reveló el secretario de Control de Fuerzas de Seguridad, David Reniero, uno de los funcionarios del gobierno provincial que se convocaron inmediatamente en el lugar y no ocultaron su sorpresa por el hallazgo. Lo acompañaba el segundo del área, Diego Poretti, quien explicó que habían podido ver libros de guardias, carpetas cerradas y embaladas por lo que “ahora hay que sentarse a leer y ver de qué se trata”. Una de las tareas será analizar si hay anotaciones o documentos de la época de la dictadura, por lo que Raniero ya convocó a la Secretaría de Derechos Humanos de la provincia para que participe en el inventario y anoticiará al fiscal federal Walter Rodríguez, que investiga las causas de lesa humanidad.Ayer, ya intervenía la fiscal provincial en turno, María Lucila Nuzzo, quien dispuso la preservación y el traslado de los documentos, para lo cual se utilizaron más de 20 bolsas de consorcio repletas de papeles. La seccional 3ª integró el circuito de la represión en Santa Fe durante la dictadura.Los obreros trabajan en la remodelación de un baño cuando descubrieron que atrás de una pared falsa y arriba de un cielorraso estaba el archivo. Avisaron a la arquitecta a cargo de los trabajos y ésta lo comunicó al Ministerio de Obras Públicas. Así que ayer se convocaron en la comisaría 3ª, Raniero, Poretti y funcionarios de la Dirección de Asuntos Internos y de la Escribanía General de Gobierno. Más tarde, llegaron investigadores de la Secretaría de Derechos Humanos. Raniero dijo que se comunicó el hallazgo a la fiscal Nuzzo y también informará al fiscal Rodríguez. “Detectamos que había documental que al principio parecía muy poca, pero terminó siendo muchísima y en buen estado de conservación, de la década del ‘70 y principios de los ‘80”, dijo Poretti. “Hay de todo”, agregó Raniero, quien precisó que era muy poco lo que habían podido observar a simple vista.–¿Es cierto que se encontró una valija cerrada? –le preguntó un periodista. Raniero no lo negó: “Se encontró documentación”, fue su respuesta. Poretti dijo estar sorprendido por la cantidad de material. “Llegamos al lugar y detectamos que había una documental que al principio parecía muy poca, pero terminó siendo muchísima y en buen estado de conservación, de la década del 70 y principios de los 80”, agregó. “La documentación tiene que ver con la situación diaria de la seccional, libros de ingresos y egresos, logística, agentes de tránsito. Es muy poco lo pudimos ver a simple vista, así que hay que sentarse a trabajar.”