“Nadie puede quitarles el derecho a soñar”, le dijo ayer la ex presidenta Cristina Ferández de Kirchner a cientos de estudiantes secundarios durante el cierre de un plenario nacional de agrupaciones estudiantiles peronistas en la Universidad Tecnológica de Avellaneda. La ex mandataria felicitó a los estudiantes “por haberse puesto de pie y conquistar” el boleto estudiantil, “una reivindicación histórica, lograda a partir de la lucha”, que calificó como “un ejemplo del que deberían aprender algunos adultos con responsabilidades institucionales”, en relación a los seis meses que demoró la gobernadora María Eugenia Vidal en implementar ese beneficio. “Sigo sosteniendo que la política es el mejor lugar para la juventud, porque es la vocación de involucrarse con su vida, con su acción, en construír una sociedad mejor”, sostuvo.“Esta reunión me hace acordar a otras épocas”, afirmó Cristina frente al mar de estudiantes secundarios llegados de todo el país para celebrar en la sede de Avellaneda de la UTN un plenario nacional de formación y debate político. “Esta juventud tiene una inmensa ventaja sobre la de nosotros, que es la de aprender de nuestros errores, que por cierto los hubo y grandes. Esta ventaja los va ayudar a ustedes a no equivocarse el camino que tienen que emprender”, reflexionó.La ex mandataria sentó a su lado a un grupo de delegados estudiantiles, a quienes eligió como interlocutores durante buena parte de su discurso. “Recién hablábamos con Clara. Ella tiene 16 años y me decía que la pesada herencia son ellos, los estudiantes. Yo le decía que Néstor, cuando asumió y ella tenía tres años, hablaba del infierno del que estábamos saliendo. Y le dije que a ellos les toca pelear para que ningún compañero suyo se quede sin poder estudiar porque el viejo se quedó sin laburo”, dijo.“Tienen que estar orgullosos de haber conseguido el boleto estudiantil. Lo lograron porque el compromiso de ustedes es con sus compañeros, con el otro”, afirmó CFK. “De eso deberían aprender algunos dirigentes, que sólo están pensando en si van a ser diputados o no el año que viene”, disparó.“Pero lo que tenemos que entender –siguió la ex presidenta– es que mas allá de las demandas particulares, como el boleto estudiantil o como el Procrear, es que las conquistas se dan el marco de un proyecto de país. Hay que pensarse como un todo”.El discurso, de tono relajado, combinó análisis sobre la coyuntura con un balance de los 12 años de kirchnerismo. “Ahora parece que los dirigentes se la están poniendo difícil a la gente”, dijo luego de parafrasear sus propias palabras en la apertura de sesiones ordinarias del Congreso el año pasado sobre “el país cómodo para la gente e incómodo para los dirigentes” que dejaba.“Como balance, creo que durante estos doce años hemos logrado combinar las libertades individuales de la constitución liberal de 1853 y los derechos sociales y colectivos de la constitución de 1949”, apuntó. “Esa realidad, para mi generación, parecía un sueño, una utopía. Esa misma realidad que ustedes los jóvenes pudieron vivir en estos años, ahora les toca sostenerla para que la puedan disfrutar también los que vienen detrás”, dijo.Luego vino el turno de las “tareas”, que CFK describió con tono docente. “Construcción social en las calles, en los colegios, en las universidades, en los sindicatos, en las fábricas, en las asociaciones de consumidores y también paralelamente construcción institucional, para que estos derechos, como les pasó con el boleto estudiantil, no tengan que ser arrancados o vueltos a reponer por movilizaciones o protestas”, arengó.Más tarde, CFK salió del interior del microestadio donde se cerraba el plenario para saludar a la militancia que mantenía guardia sobre el césped del patio interno de la universidad. Hasta allí llegó de la mano del intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, y escoltada por los diputados nacionales Máximo Kirchner, Axel Kiciloff y Andrés “Cuervo” Larroque, quienes durante la tarde participaron de las rondas de debate y formación.Desde el escenario montado para un segundo discurso, más breve, la ex mandataria disparó contra los medios masivos de comunicación. “Quieren que seamos cada vez mas individualistas y menos ciudadanos, por eso hay que estar atentos y saber informarse”, dijo. El disparador fueron las versiones sobre su salud que dieron ayer algunos medios (ver aparte). “Una tarea fundamental del militante hoy es correr el telón de la desinformación”, sostuvo, “para eso es fundamental la formación, encontrarse y debatir”. “Si mi generación se hubiese guiado por lo que decían algunos diarios procesistas, todavía seguiríamos viviendo en dictadura”, remató.Informe: Matías Ferrari.