La UIA redobló su presión sobre el Gobierno para que enfríe relaciones con China en favor de los socios tradicionales, Estados Unidos y Unión Europea. En un contexto de desplome de la actividad manufacturera, los popes fabriles aprovecharon el Día de la Industria junto al jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Producción, Francisco Cabrera, para pedir que la Argentina se exprese en contra de China cuando evalúe su estatus de “economía de mercado” ante la Organización Mundial del Comercio (OMC). Mientras la UIA marca la cancha, el presidente, Mauricio Macri, se encuentra en China para asistir a la cumbre del G-20.“Estamos ante un momento único para construir con China el período más fértil y relevante de la historia de las relaciones bilaterales. Tenemos la responsabilidad de sentar las bases para un relacionamiento estructural, más profundo, maduro y de largo plazo. China cumplió con las condiciones de la OMC y tiene que ser considerada una economía de libre mercado, porque el 60 por ciento de su economía es totalmente privada”, dijo Diego Guelar, embajador argentino en China.“Es un absurdo lo de Guelar. La UIA no acepta ni aceptará en diciembre que China ingrese a la OMC en condición de miembro pleno. Es una posición tomada en conjunto con la CNI (Confederaçao Nacional da Indústria) de Brasil. China no es una economía de mercado, tiene dumping social. En la UIA hay unanimidad total en relación a este tema y esperamos que el Gobierno coincida con nuestro pensamiento”, dijo Juan Carlos Sacco, secretario de la entidad, ante la consulta de Página/12.En concreto, lo que está en disputa es la posición que tomará el Poder Ejecutivo el próximo 11 de diciembre, cuando cada país discuta si reconoce o no a China como una economía de mercado. El gigante asiático ingresó a la OMC pero no fue catalogada como “economía como de mercado”, etiqueta que expira a fin de año. Cada país miembro debe decidir qué hacer: si la aprueba como economía de mercado, es más complicado aplicar medidas antidumping que frenan el ingreso de importaciones. Si mantiene la mención actual, no se perderían grados de libertad para levantar ese tipo de barreras.Frente a Peña y Cabrera, el presidente de la UIA, Adrián Kaufmann, pidió que el Gobierno no reconozca a China como economía de mercado por considerar que “no cumple ninguno de los requisitos establecidos por la Unión Europea”. “China presenta una verdadera encrucijada por su exceso de su producción de acero, aluminio, plástico y otros bienes. Perjudicó a los competidores contribuyendo a la pérdida de miles de empleos”, dijo el directivo de Arcor. Más allá del consenso que presenta la postura en contra de China, el principal interesado en este tema es Techint, cuya preocupación principal a nivel global es la competencia china en chapa y tubos de acero.A pesar de que la industria anotó en julio una caída del 7,9 por ciento, la peor desde agosto de 2002 según el Indec, y acumula en el año una baja del 4 por ciento, Peña consideró “el país está en mucho mejor situación que hace un año para poder crecer estructuralmente, lograr un mayor tejido industrial, mayor empleo y mayor producto”. Una de los factores que impactaron a la baja en la producción local es la apertura de importaciones, que tuvo su punto máximo en el verano. “Esperamos estar en el corto plazo mucho más tranquilos con el tema importaciones. Estamos monitoreando el flujo actual”, dijo Sacco. También la UIA advirtió sobre los efectos negativos de las altas tasas de interés y el fuerte impacto que está teniendo la situación económica de Brasil.