Las reservas del Central se ubicaron en 39.262 millones de dólares (40.262 millones si se computa el pase pasivo con la banca extranjera), al retroceder 368 millones respecto del jueves. El dólar cerró ayer a 15,4 pesos, con una baja de 2 centavos en relación con la jornada previa y de 22 centavos respecto de finales de septiembre. El ingreso de deuda masivo en octubre, que sumó más de 9400 millones en tres semanas, explicó la apreciación. El ingreso de moneda extranjera por blanqueo puede ser otra fuente que sume a la oferta de dólares en las próximas semanas. En la autoridad monetaria, al igual que en los últimos meses, no intervinieron en la plaza cambiaria.En lo que refiere al MerVal, se anotó ayer un incremento de 0,6 por ciento y acumuló el 4,8 por ciento en la semana. De este modo alcanzó un nuevo record, al ubicarse en 18.260 unidades. Los aumentos fueron liderados por Carboclor, con un avance de 7,8 por ciento, de Edenor, con un 5,2 por ciento y Holcrim, con suba del 4,7. Por el contrario, terminaron en terreno negativo los títulos de Banco Francés, que cedieron un 1,9 por ciento, los de Central Costanera, que perdieron un 1,7 por ciento y los de Grupo Financiero Banco Galicia, que bajaron un 1,3.Algunos analistas aseguran que la bolsa porteña atraviesa una especie de burbuja por la llegada de capitales especulativos. Como muchas empresas del panel líder registraron en el año fuertes aumentos, inversores empiezan a comprar acciones de segunda categoría para incrementar sus retornos. Los fondos de inversión del mundo no sólo miran con buenos ojos la deuda soberana del país sino que pretenden hacer negocios con acciones y bonos corporativos de la Argentina, donde el retorno es mucho más elevado respecto de las bajas tasas que paga el mundo.En la semana, el Gobierno extendió la fecha para que inversores ingresen efectivo a la primera fase de la exteriorización de capitales (blanqueo). La fecha límite se corrió del 24 de octubre al 21 de noviembre, lo cual muestra la preocupación del equipo económica para sumar nuevas divisas a través de esta herramienta. Por el momento, la fuerte salida de capitales de la economía local (por efecto del atesoramiento, el turismo y el giro de utilidades) se viene cubriendo en base a la entrada masiva de deuda.