El presidente Mauricio Macri recibió a su par paraguayo Horacio Cartes en la Casa Rosada, donde acordaron incrementar la cooperación bilateral en la lucha contra el narcotráfico. Para esto, dispusieron que se fortalecerán las redes de prevención en las ciudades fronterizas. También conversaron sobre la relación comercial del Mercosur con la Unión Europea, con la que Macri apunta a aprobar un Tratado de Libre Comercio. Según el comunicado oficial, los presidentes interpretaron que eso permitirá “la generación de nuevos empleos en la región”.Macri estuvo reunido por una hora con Cartes para conversar sobre las distintas alternativas comerciales y de seguridad regional. Hablaron antes de participar de la Cena de Apertura del Plenario del Congreso Judío Latinoamericano que se hizo en el Hotel Sheraton. Allí Cartes recibió un reconocimiento por su compromiso por la paz.Los presidentes repasaron, además, la agenda energética de los dos países y coincidieron en que es muy importante reimpulsar la reindustrialización de la gestión. También hablaron sobre el desarrollo de la navegación fluvial por la Hidrovía Paraguay-Paraná.Los mandatarios coincidieron también en la necesidad de reforzar en combate al narcotráfico. Por parte de la Argentina, esa iniciativa está plasmada en el Operativo Fronteras que lanzó Macri y que incluye la implementación de la ley de derribo en todo el territorio nacional, que permite destruir a los aviones que no respondan a una serie de advertencias previas y matar a toda su tripulación.Macri también habló con Cartes sobre el Mercosur y sus intentos de avanzar en el libre comercio con la Unión Europea, algo que también conversó con el presidente francés François Hollande durante su visita a la Argentina. El mandatario le comentó a su par paraguayo sobre una reunión que tuvo por este tema con la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Federica Mogherini.A Macri lo acompañaron en el encuentro el jefe de Gabinete, Marcos Peña, la canciller Susana Malcorra; el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; y el titular de la Entidad Binacional Yacyretá, Humberto Schiavoni. Cartes llegó acompañado por su canciller, Eladio Loizaga, y el secretario general de la Presidencia, Juan Carlos López Moreira. Los presidentes mostraron una buena sintonía desde la primera cumbre del Mercosur a la que asistió Macri, en Asunción.