Tras el tiroteo registrado en Luján entre dos bandas de motociclistas, los Hell’s Angels y los Tehuelches, Daniel Díaz León, conocido como Dani La Muerte, el mediático custodio del empresario fallecido Ricardo Fort, continuaba internado gravemente herido tras recibir siete disparos.Según los investigadores, en el enfrentamiento entre ambas bandas actuó “gente muy ducha en el manejo de armas”, que realizaron “disparos muy precisos” y algunos hasta con revólveres en ambas manos. De todas maneras, la mentada precisión quedó en dudas: dispararon más de 100 tiros y hubo tres heridos de bala. Además del famoso guardaespaldas de 54 años, el tiroteo dejó otros tres heridos: dos hombres baleados y una mujer atropellada. Luego del tiroteo, la policía detuvo en distintas rutas a doce personas con armas en su poder, quienes fueron trasladados desde la comisaría de Luján hasta una alcaidía y hoy serán indagados.Dos días después del enfrentamiento entre los Hell’s Angels –encabezados por Daniel “La Muerte” Díaz León– y los Tehuelches –que lideraba el ex policía bonaerense Leonardo Gatto–, ambos líderes seguían internados en el área de terapia intensiva del hospital lujanense Nuestra Señora del Rosario. La situación más comprometida es la de Díaz León, otrora custodio del fallecido empresario Ricardo Fort, a quien en una delicada intervención quirúrgica debieron sacarle el colon y parte del intestino.Por su parte Gatto, de 37 años, recibió dos balazos en la ingle izquierda que le fracturaron la pelvis y también fue operado, aunque se encontraba estable y lúcido, al igual que Miguel Arliteri (38), el tercer hombre internado en el mismo centro médico, que acabó con tres balazos en sus extremidades y permanece en observación. En tanto, las fuentes confirmaron que Marta Gualuco, de 39 años y novia de Gatto, fue trasladada con politraumatismos al Hospital Italiano en la Ciudad de Buenos Aires y se encuentra fuera de peligro. La mujer había sido atropellada en medio de los incidentes cuando su novio se enfrentó a los Hell’s Angels, un club de motociclistas originado a fines de la década del 40 en Estados Unidos.“Podría haber pasado una desgracia a un tercero, tranquilamente”, señaló el subsecretario de Seguridad de la ciudad bonaerense de Luján, Héctor Navarro. El funcionario dijo que el hecho resultó “una desgracia con mucha suerte por la cantidad de disparos que hubo en cercanías de la ruta nacional 5, que es muy transitada durante los fines de semana”.Tras analizar las imágenes de cámaras de seguridad, Navarro afirmó que los grupos enfrentados realizaron “disparos precisos, alertadores”, y resaltó que algunos tiradores llevaban un revólver “en cada mano y disparaban con derecha e izquierda”. Fue algo “sorprendente, más allá de cualquier confrontación”, señaló el funcionario, quien detalló que cuatro personas fueron detenidas mientras escapaban en una camioneta en la ruta 47 y “les fueron incautadas todas las armas”. Asimismo, en el peaje que linda con Olivera hubo ocho detenidos más. En los procedimientos fueron secuestradas armas de fuego de distinto calibre, gran cantidad de municiones y hasta un cuchillo.El episodio ocurrió la mañana del último sábado en la rotonda que une la ruta nacional 5 y la provincial 47 de Luján. A bordo de varias motos y una camioneta Ford Bronco, los Hell’s Angels viajaban desde la Capital Federal hacia un encuentro de motociclistas que se desarrollaría durante el fin de semana en la localidad de Trenque Lauquen, en el extremo oeste provincial. El grupo se detuvo en una estación de servicio y allí fue interceptado por miembros de otro motoclub denominado Tehuelches, con quienes presuntamente tendrían una disputa de vieja data. Fue entonces que uno de los Tehuelches extrajo un arma de fuego y, sin mediar palabra, le disparó al menos siete veces a Dani La Muerte, quien viajaba en una emblemática Harley Davidson y cayó al pavimento gravemente herido. Enseguida se desató un infierno de balas entre integrantes de ambas facciones en el que, según determinaron luego los peritajes en función de la cantidad de vainas servidas halladas en las inmediaciones, se habrían disparado unos 100 proyectiles.La fiscal Alejandra Rodríguez, que investiga el caso bajo la carátula provisoria de “homicidio en grado de tentativa”, indagará hoy a los internados que estén en condiciones de responder –que permanecen con custodia policial– y a los doce hombres que fueron detenidos en las rutas con armas en su poder.