El ministro de Energía, Juan José Aranguren, admitió que la posibilidad de que haya cortes de electricidad durante el verano dependerá del calor. “A principios de esta semana tuvimos una primera reunión de un comité de crisis para ir atendiendo la posible emergencia en el ámbito del conurbano bonaerense, que es donde podemos tener fallas en el sistema de distribución”, planteó el funcionario. Por otra parte, recordó que los nuevos aumentos del gas se aplicarán de manera semestral a partir de abril del año que viene, aunque en el caso de la luz el Gobierno no descarta incrementar nuevamente las tarifas antes de ese momento. Por otro lado, el Gobierno realizó ayer una nueva adjudicación de proyectos para la generación de energía renovable.“Para este verano el objetivo es ir hacia un menor nivel de corte del sistema eléctrico pero dependerá de las temperaturas que se registren en los próximos meses. El compromiso del Gobierno es que haya un cambio notable a partir del período estival 2017/2018”, señaló ayer Aranguren. Desde marzo, las empresas de distribución eléctrica vienen cobrando las facturas con aumentos, fondeo que, en la promesa del Gobierno, les permitiría invertir y evitar los cortes.En relación a los nuevos aumentos tarifarios, Aranguren recordó que en el caso del gas está previsto aplicar subas semestrales desde abril del año que viene hasta llegar a octubre de 2019 con la eliminación total de los subsidios, objetivo final del Ejecutivo. En el caso de la luz, el próximo viernes 28 de octubre está previsto que se realice la audiencia pública en el Teatro de la Ribera, en el barrio de la Boca. Allí se aprobaría el aumento promedio en la boleta de la luz aplicado desde marzo es del 470 por ciento a mismo nivel de consumo. Hacia adelante, todavía no hay precisiones sobre cuándo se aplicarán las nuevos incrementos. El Gobierno no descarta hacerlo antes de abril de 2017.Aranguren también anunció la adjudicación de 12 proyectos adicionales a la Ronda 1 del programa de energía renovable por 34 megawatts de potencia ofertada, de los cuales cinco proyectos son de biogas, dos de biomasa y cinco de pequeños aprovechamientos hidroeléctricos.