La ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, convocó a representantes de organizaciones sociales y la Iglesia a una mesa de diálogo, que se realizará esta tarde, horas después del encuentro con la CGT y los empresarios. La reunión tendrá agenda abierta; los movimientos pedirán que el bono para la Asignación Universal por Hijo no sea uno por hogar, sino uno por chico. También reclamarán un aguinaldo para los integrantes de cooperativas de trabajo y beneficiarios de planes sociales.“Los dos medidas ya fueron tomadas el año pasado. El Estado dio un plus de 400 pesos por niño (en el caso del AUH) y dos aguinaldos a los cooperativistas; el sueldo era entonces de 2.400 pesos, y los beneficiarios cobraron un extra de 1.200 en enero y 1.200 en febrero”, dijo a Página/12 Daniel Menéndez, de Barrios de Pie. “Es decir que no estamos planteando nada que no se puede hacer. Además, la situación social del año pasado era mucho menos difícil que la actual”.A la mesa de diálogo también fueron invitadas la Coordinadora de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP) y la Corriente Clasista y Combativa (CCC). Se trata de las organizaciones que el 7 de agosto protagonizaron la marcha de San Cayetano. En cuanto a la Iglesia católica, concurrirá el obispo de Merlo-Moreno, Fernando Maletti, integrante de la comisión episcopal de Pastoral Social.La reunión se realizará a las 15 horas en la sede de la cartera de Desarrollo Social, ubicada en la avenida 9 de Julio y Belgrano. Se trata de la primera convocatoria de este tipo a los movimientos, y se concretará en el marco del diálogo con la CGT.La central obrera había llevado la demanda de estas organizaciones –la CTEP, Barrios de Pie y la CCC– a la negociación iniciada con el Gobierno nacional. En la audiencia de la semana pasada, que desactivó la convocatoria al paro, le anticiparon a los cegetistas que habría alguna respuesta.“El pedido de las organizaciones sociales cuando conversaron con nosotros fue que haya un aumento de todos los planes que tienen que ver con realización de tareas. Ese tema lo está trabajando el Gobierno y seguramente haya alguna discusión con los compañeros de los movimientos sociales y algún anuncio”, señaló a este diario Héctor Daer, uno de los tres secretarios generales de la central sindical, en un reportaje publicado el domingo.Otro punto que los dirigentes de las organizaciones sociales quieren plantear en la reunión es el abandono por parte del Estado de miles de cooperativas. “Con el nuevo gobierno se han reducido una barbaridad”, planteó Juan Carlos Alderete (CCC). “En La Matanza, éramos 18 mil y quedamos sólo 9 mil trabajando; son puestos de trabajo que hasta ahora no hemos vuelto a recuperar”.