Ni mujer, ni de Europa del Este. El candidato mejor posicionado para convertirse en el próximo secretario general de las Naciones Unidas en reemplazo del coreano Ban Ki-moon resultó el portugués Antonio Guterres, ex titular de la Acnur, el organismo de la ONU para la atención de los refugiados. En la primera votación informal entre los países integrantes del Consejo de Seguridad, Guterres resultó elegido por 12 de los 15 miembros y fue el único que no tuvo votos en contra. En cambio, la canciller argentina Susana Malcorra quedó entre los aspirantes más rezagados. No obstante, Malcorra emitió un comunicado agradeciendo “los importantes apoyos recibidos”, por lo que adelantó que no se bajará y seguirá “trabajando con mi equipo y con todos los Estados miembros en pos de esta candidatura”.La elección del secretario general es compleja. En estos meses se realizarán varias votaciones similares en las que comienzan a perfilarse los candidatos con más apoyos y desisten quienes entienden que no tienen chances. A partir de ahí está el juego político de los principales posicionados para ganarse los apoyos que le faltan. En las rondas previas, que se extenderán por dos meses, los países pueden elegir a más de un candidato con las opciones “alentar”, “desalentar” o “sin opinión”. Por eso, aunque se supone que las votaciones son secretas, a través de las agencias internacionales trascendió que el portugués Guterres obtuvo 12 votos y que en segundo lugar se ubicó el ex presidente de Eslovenia, Danilo Turk, quien recibió 11 “alientos”.Los dos punteros echaron por tierra, por el momento, las especulaciones previas de los especialistas que daban como hecho que la sucesión de Ban Ki-moon dejaría, por primera vez en la historia, a una mujer al frente del principal organismo multilateral. También, según la regla de rotación no escrita que existe en la ONU, que sería una representante de Europa del Este. Quien cumplía eso requisitos era la búlgara Irina Bokova, pero ayer quedó por detrás de Guterres y Turk. Lo mismo que el serbio Vuk Jeremic y el macedonio Srgjan Kerim.Las chances de Malcorra –quien antes de asumir como canciller trabajó durante varios años en las Naciones Unidas hasta llegar al puesto de jefa de gabinete del secretario general– estaban puestas en que los vetos cruzados que podrían darse en el Consejo de Seguridad abriera la elección hacia los aspirantes de otras partes del mundo, como es el caso de Latinoamérica. Con todo, ni Malcorra, ni la costarricense Christiana Figueres, figuraron ayer entre los más favorecidas, aunque no se conoció exactamente cuántos votos tuvieron.Sin embargo, de acuerdo al tono del comunicado que luego distribuyó la Cancillería, Malcorra se mantiene a la expectativa y valoró “la confianza en mis aspiraciones a ocupar el cargo” de quienes la eligieron. Tampoco se olvidó de dedicarle un párrafo de agradecimiento al presidente Mauricio Macri “por haberme confiado tan importante responsabilidad, que constituye una muestra adicional del compromiso del gobierno argentino con el multilateralismo y con los principios y los propósitos de la Carta de las Naciones Unidas, lo que se ha reflejado también en los numerosos apoyos recibidos de distintos sectores políticos y académicos argentinos”. No mencionó que también recibió cuestionamientos por su actitud pasiva mientras se desempeñaba en la ONU ante las denuncias de violaciones en misiones de paz en Africa.En total, son más de una docena los candidatos anotados en la disputa, aunque habrá que ver cuántos continúan después de ayer. Las votaciones se repetirán en las próximas semanas hasta aproximadamente fin de septiembre. Lo ideal sería que existiera unanimidad entre los 15 miembros del Consejo de Seguridad, de los cuales cinco son permanentes –Estados Unidos, Reino Unido, Francia, Rusia y China– y diez no permanentes. Aunque en realidad los que definen la votación son los cinco permanentes porque tienen poder de veto. El nombre que surja de allí deberá ser aprobado en octubre por la Asamblea General –no hay antecedentes de que no lo haga– y el nuevo secretario general de las Naciones Unidas asumirá a partir del primer día del 2017.