El comisario inspector retirado Ricardo Díaz, de la policía de Santiago del Estero, que había estado detenido por una denuncia de su ex pareja, también policía, recuperó su libertad y mató a balazos a la mujer, Silvina Santillán, a dos hermanos de la mujer e hirió a otro hombre, en una casa de la localidad de La Banda, a 7 kilómetros de la capital provincial. Luego de abrir fuego contra todas las personas presentes en la casa, Díaz subió a su auto, un Renault Clío blanco, intentó suicidarse pero luego desistió y escapó hasta quedar rodeado por la policía. Durante la tarde, el ex policía permaneció atrincherado en el Clío, que había estacionado ante una iglesia, y resistió su detención a tiros. Al caer la noche, Díaz se pegó un tiro con el arma que había usado en la masacre y murió.El caso se desató ayer por la tarde en el barrio San Fernando, de La Banda. Los investigadores aseguraron que el comisario inspector retirado Ricardo Díaz tenía una restricción de acercamiento a la casa de su ex mujer por orden judicial.Las víctimas fueron identificadas como Silvina Santillán, de 36 años, ex pareja de Díaz y cabo de la policía de Santiago del Estero; y sus hermanos Diego y Cecilia Santillán, cuya pareja, Mario Oghanesian, de 42, anoche permanecía internado con pronóstico reservado en un hospital de la zona.Díaz había sido denunciado por su ex mujer por violencia de género. Como consecuencia, el ex comisario quedó demorado. Cuando la mujer tuvo que ratificar la denuncia, no lo hizo, y Díaz fue liberado, pero se le mantuvo la restricción judicial.Sin embargo, inmediatamente después de ser liberado Díaz se dirigió a la casa en la que vivía su ex, violando la restricción. En el lugar, el comisario retirado discutió con Santillán. En medio de la discusión, Díaz extrajo un arma de fuego y le disparó a ella y a su hermano Diego, quienes murieron en el acto.Luego, atacó a balazos a su cuñada, Cecilia, y a la pareja de ella, Oghanesian, quienes también se hallaban en el interior de la casa. Finalmente, huyó del lugar.Según los investigadores, Cecilia y su marido fueron trasladados por vecinos que oyeron todo lo sucedido al Hospital Regional “Ramón Carrillo”, pero la mujer murió pocos minutos después.En tanto, anoche el hombre permanecía internado con “pronóstico reservado”, a consecuencias de las graves heridas de bala sufridas.Los investigadores aseguraron que el comisario retirado intentó suicidarse tras cometer los asesinatos en la casa, pero que se arrepintió y escapó en su automóvil, que había dejado estacionado a pocos metros de la casa de su ex pareja. De acuerdo con fuentes policiales, por el camino que tomó, los investigadores establecieron que Díaz habría intentado escapar por la ruta 34. Sin embargo, ese camino fue controlado por efectivos de su misma fuerza antes de alcanzar esa autovía. Por ello, el agresor detuvo su marcha y estacionó el auto ante una plazoleta del barrio Huaico Hondo, ante la iglesia Virgen de Valle. La policía cortó varias cuadras a la redonda del lugar donde el ex policía se hallaba atrincherado y se dispuso un fuerte operativo para intentar detenerlo. Rodeado por efectivos de la fuerza y, tras permanecer atrincherado casi toda la tarde, Díaz terminó suicidándose, instantes después de que asegurara a sus colegas que se entregaría.Semanas atrás, Santillán, que prestaba servicios en la División Criminalística de La Banda, y sus hermanos habían denunciado a Díaz por violencia de género. Tras permanecer algunos días detenido, el ex policía recuperó la libertad luego de que la víctima, arrepentida, negara las agresiones cuando la citaron a confirmar la denuncia en la Comisaría del Menor y la Mujer.En la casa de La Banda, ayer trabajan peritos policiales junto a integrantes de la Unidad de Violencia de Género y funcionarios del Centro Judicial. En el auto, las tareas de los peritos se realizaban anoche bajo la supervisión de la jueza del Crimen de Primera Nominación, María Lucrecia Martínez Llanos.