Los precios mayoristas de productos tanto nacionales como importados aumentaron en los primeros nueve meses del año 31,3 por ciento, mientras que en septiembre la suba fue de 0,4 por ciento respecto de agosto, según informó ayer el Indec. En el Indice de Precios Internos al por Mayor (IPIM) se reveló que el incremento de los ítems locales, con un acumulado de 31,6 por ciento, fue superior al de productos importados, con 26,9. Dentro del segmento de precios locales se destacaron productos químicos, con 34,8 por ciento, y agropecuarios, con 31,6. De todos modos, el costo con mayor incidencia en la canasta fue el incremento en la tarifa de la energía eléctrica, con el 103,1 por ciento. El aumento del gas no fue tomado en cuenta en la medición de septiembre. Por su parte, el Indec también publicó la evolución de los costos para la construcción, donde se registró un aumento en lo que va del año de 23,6 por ciento.El IPIM releva la evolución promedio de los precios de los productos de origen nacional e importado ofrecidos en el mercado interno, en los cuales se incluyen el IVA e impuestos internos y los combustibles netos de subsidios. Ese estudio arrojó un aumento mensual para septiembre del 0,5 por ciento en productos nacionales y un retroceso de 0,4 en los importados.En productos primarios, los agropecuarios se encarecieron en septiembre 1,8 por ciento, mientras que los pesqueros aumentaron 5,4. Desde enero, las subas fueron de 31,2 y 15,2 por ciento, respectivamente. En el caso del petróleo y el gas se registró una caída de 9,8 por ciento, aunque en los primeros nueve meses hubo un aumento del 37,4. La medición en este rubro no tomó en cuenta el fallo de la Corte Suprema que retrotrajo los precios en boca de pozo al 31 de marzo, debido a que la sentencia fue tres días después del cierre del relevamiento. En electricidad la suba de septiembre fue de 12 por ciento y 103,1 acumulada. En manufacturados, el incremento promedio fue de 1,9 por ciento el mes pasado y en los tres trimestres acumula un 30,3.El Indice del Costo de la Construcción en el Gran Buenos Aires, en tanto, aumentó en septiembre 0,4 por ciento. “Este resultado surge como consecuencia de la baja de 0,1 por ciento en el capítulo Mano de obra, y de alzas de 1,2 por ciento en Materiales y de 0,4 por ciento en Gastos generales”, señala el documento. En lo que va del año la suba en materiales fue de 21,7 por ciento y la mano de obra se incrementó 22,6 por ciento. El rubro gastos generales, que incluye otros costos, acumula una suba de 38,8 por ciento.