El Gobierno terminó de garantizar ayer el quórum para la sesión especial de hoy al mediodía en la Cámara de Diputados en la que todo indica que tiene los votos para dar media sanción a la derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, que reclama el juez Thomas Griesa para avalar el acuerdo de pago a los fondos buitre. Para eso, Cambiemos tuvo que aceptar modificaciones en la redacción del proyecto original para “minimizar” el riesgo de litigiosidad futura, luego de que la Cámara de Apelaciones de Nueva York puso en suspenso la orden de Griesa de levantar el embargo de la ruta de pago a los bonistas que ingresaron al canje de los gobiernos kirchneristas en 2005 y 2010. Desde el macrismo decidieron modificar sobre la marcha su estrategia parlamentaria dado que la oposición “dialoguista” que encabeza Sergio Massa se abroqueló en reclamar “garantías” para dar quórum y aprobar la iniciativa oficial: los negociadores del gobierno terminaron de pactar con el líder del Frente Renovador las modificaciones al artículo dos del proyecto –cuyo texto final todavía se desconoce– y evitar así la posibilidad que el kirchnerismo forzara modificaciones en el recinto durante la discusión del articulado.Luego del escándalo por el chat de la semana pasada con el jefe del bloque del PRO, Nicolás Massot, los peronistas disidentes de Diego Bossio también darán su apoyo. Del lado opositor solo quedaron el Frente para la Victoria (FpV), el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), Proyecto Sur y Libres del Sur –aunque los representantes de esta fuerza darán quórum–, quienes coinciden en advertir no solo la avalancha de nuevos litigios, sino las consecuencias para las futuras generaciones el endeudamiento que propone Macri. Temas que estarán en discusión en una sesión que promete ser maratónica.La decisión de la Corte neoyorquina a horas del debate parlamentario desató nuevos reparos en la oposición dialoguista, que ya habían conseguido algunas modificaciones al proyecto durante el debate del plenario de comisiones de la Cámara baja. Al compás de la justicia estadounidense, el Gobierno organizó de urgencia varias reuniones con los opo-aliados para ayer por la mañana en la presidencia de Diputados con el aporte de funcionarios, entre ellos el economista Luis Caputo y el abogado Eugenio Bruno que participaron de las negociaciones con los buitres.Los encuentros fueron fructíferos para el oficialismo. “El Gobierno plantea que los riesgos (de nuevos litigios) son mínimos”, dijo a la prensa el sindicalista mecánico Oscar Romero, que junto a Bossio le ratificaron al Gobierno que el Bloque Justicialista –que rompió con el FpV– dará quórum hoy para sesionar y respaldará el proyecto oficial. Del encuentro del que también participaron el titular de Diputados, el macrista Emilio Monzó, los jefes de los bloques del oficialismo: el radical Mario Negri y el macrista Massot, el mismo que le mandó mensajes de WhatsApp a Bossio diciéndole que los quería “secar” y que los quería arreglar con “5 sanguchitos de miga y tres mates fríos”. El diálogo derivó en una denuncia penal realizada por diputados del Frente para la Victoria.El macrista Eduardo Amadeo, que preside la comisión de Finanzas, afirmó que el socialismo y el GEN también seguirían los pasos que los peronistas rupturistas, al tiempo que reconocía que los massistas habían faltado al encuentro pero que mantenían abiertos los canales de negociación. Amadeo insistió en que aun sin la presencia de los renovadores en el recinto, Cambiemos tendría quórum. Aunque, de verdad, los números eran muy finos y arriesgados para el oficialismo.El massismo había postergado su definición en una reunión de bloque que arrancó después de las 17 en el Anexo C de Diputados. Las críticas públicas de Macri al líder renovador –”A veces me parece que privilegia demasiado el corto plazo y su protagonismo personal en vez de pensar en la Argentina del Futuro”, dijo el Presidente– ayudaron a endurecer la postura massista aun más que las propias amenazas de Macri que pronosticó un “ajuste mayor” e “hiperinflación” si no hay acuerdo con los fondos buitre. “Nos quieren llevar (al recinto) a los sopapos”, replicó la jefa del bloque massista, Graciela Camaño.Al tiempo que el diputado renovador Alejando Grandinetti, que participó de la reunión de labor parlamentaria, ratificaba ante los periodistas parlamentarios que la participación del massismo en la sesión todavía estaba en duda, cuando apareció en escena Massa en el Salón de los Pasos Perdidos para anunciar el consenso con el oficialismo. “Acordamos un cambio para garantizar que el acuerdo (con los holdouts) se haga en el marco de una ley seria que dé garantías”, dijo Massa y agregó que “el acuerdo con los holdouts quede condicionado a que quede firme el fallo” de Griesa que dejó en suspenso la corte de Nueva York. Massa dijo que esto quedará redactado en el artículo dos del proyecto y que acompañará también la derogaciones de las leyes Cerrojo y Pago Soberano. Con eso, Cambiemos se garantizó la aprobación.Del lado opositor quedaron el FpV, el FIT, Proyecto Sur y Libres del Sur, quienes darán quórum pero votarán en contra, según confirmaron a Página/12.“Es una prueba más de que fue una pésima negociación. Hay inseguridad no solo con relación al 93 por ciento de los acreedores reestructurados sino también con los actuales porque el que apeló es (Paul) Singer. ¿A qué acuerdo llegaron si apeló Singer?”, dijo el jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde. Y agregó: “hay que hacer borrón y cuenta nueva. Mañana no puede haber sesión. Tenemos que mandar nuevos negociadores porque el Congreso, que es el órgano soberano para resolver la deuda externa le dijo no, y que negocien de otra manera, que minimicen el riesgo a su máxima expresión”.“El quórum es la herramienta que nosotros encontramos para que la sociedad tome conocimiento de lo que está pasando. Es un tema muy técnico y difícil de comprender pero que condena el futuro de los argentinos. La gente tiene que estar atenta, no a cómo votan los diputados, sino a quienes son los que se sientan y dan quórum, porque estas leyes se votan con mayoría simple”, sumó la secretaria parlamentaria del FpV, Teresa García. Un tema que la bancada del FpV terminará de resolver hoy si logra vencer la resistencia de algunos gobernadores peronistas que quieren que den quórum en la sesión, aunque prima entre la mayoría de sus diputados rechazar con el voto la propuesta macrista.