Entre los mexicanos que figuran en los Panama Papers, se destaca el poderoso hombre de negocios y ex contratista gubernamental Juan Armando Hinojosa Cantú, dueño del Grupo Higa, quien habría ocultado 100 millones de dólares en un paraíso fiscal, y es investigado en México por el escándalo llamado Casa Blanca, una mansión que vendió al presidente Enrique Peña Nieto, atribuida a su esposa Angélica Rivera. Banqueros, políticos y empresarios centroamericanos aparecen vinculados a las operaciones financieras de la firma Mossack Fonseca, tras la filtración de miles de documentos que expusieron una compleja red de blanqueo de capitales. Medios de prensa de Costa Rica, El Salvador y Guatemala publicaron conexiones de la firma en esos tres países, donde reclutaron clientes de todo tipo de actividad económica.Hinojosa estuvo involucrado en un escándalo de proporciones en noviembre de 2014, cuando la agencia en línea Aristegui Noticias, que integra el bloque de medios que divulgaron los documentos del bufete panameño Mossack Fonseca, especialista en crear empresas offshore, reveló que el empresario vendió a la ex actriz una mansión de 7 millones de dólares, a 4 millones y en cuotas. El titular del Servicio de Administración Tributaria (SAT) del Ministerio de Finanzas de México, Aristóteles Núñez, dijo que tener dinero fuera del país no es ilegal, pero si esos fondos eludieron impuestos o generaron utilidades, rendimiento o intereses y éstos no se declaran, sí es causa de penalización. También precisó que los mexicanos involucrados en el caso Panama Papers, pueden entrar en el programa de retorno de inversiones que está vigente hasta junio para no ser investigados.En la nómina mexicana también figuran el propietario de la cadena TV Azteca, Ricardo Salinas, y un alto directivo de su rival Televisa, Alfonso de Angoitia, presidente del Comité de Finanzas. Otra figura de alto perfil es Amado Yáñez, dueño de Oceanografía, firma contratista de la petrolera Pemex, que se encuentra en prisión por estafar a la filial del banco estadounidense Citigroup al falsificar facturas para garantizar préstamos.En el capítulo costarricense aparece mencionado el diputado Otto Guevara del derechista Movimiento Libertario, que bloqueó la votación de un proyecto de ley contra el fraude tributario y registró la filial de Mossack Fonseca en San José en julio de 1989. “No lo conozco (a Mossack Fonseca) y eso ocurrió hace 23 años. No me acuerdo quiénes fueron”, dijo Guevara al ser consultado por el Semanario Universidad. Entre las empresas citadas aparece la extinta atunera Borda Azul, del ex presidente de la Federación Costarricense de Fútbol, Hermes Navarro y el cubanoestadounidense Ted Brink.En El Salvador, el diario digital El Faro publicó que más de 220 empresas offshore fueron creadas bajo la sombrilla de la firma panameña de abogados Mossack Fonseca, que entre 2000 y 2015 trabajó con al menos 33 clientes salvadoreños, para realizar transacciones fuera del control de las autoridades. Y en Guatemala, el asesinado abogado Francisco Palomo utilizó la firma panameña para que su cliente, Marllory Chacón, adquiriera una empresa. Chacón fue sentenciada en Estados Unidos a 10 años de prisión por narcotráfico.