El reagrupamiento del kirchnerismo continúa su marcha. La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner arribó ayer a la ciudad para participar mañana de un encuentro con los trabajadores estatales de ATE Capital. “Para nosotros es un reconocimiento a los militantes que levantaron las banderas del proyecto nacional y popular”, señaló a Página/12 el secretario general del gremio, Daniel Catalano, mientras terminaban de organizar detalles del acto. Ya confirmaron su presencia dirigentes cegetistas enrolados en la Corriente Federal de Trabajadores.“Mantener unidos y organizados a quienes integraron el Frente para la Victoria (FpV), sin dejar afuera a nadie”, confió un dirigente del entorno de CFK sobre el propósito del viaje de la ex presidenta. “Va a reunirse con los trabajadores para analizar varios temas como la Marcha Federal y el rumbo de las políticas económicas y sociales que se implementaron hasta ahora”, detalló luego, exhibiendo parte de los temas que se tocarán en el encuentro en la sede del sindicato, en el salón Germán Abdala, a partir de las 16.La reunión de Cristina Fernández con la seccional porteña de los trabajadores estatales fue anunciada por ella misma desde su cuenta de Twitter el domingo. Pero la gestación se fue dando por la insistencia de los dirigentes de ATE, que hace un año atrás ganaron la seccional en las internas del gremio, arrebatándosela después de 35 años a la línea política del secretario general de la CTA Autónoma, Pablo Micheli. Hace casi un mes pasó primero por allí el diputado santacruceño Máximo Kirchner, que dio una charla con un formato parecido al que tendrá el encuentro de mañana.La organización del acto tiene previsto un primer encuentro privado de los dirigentes sindicales con la dirigente peronista. Entre quienes se anotaron para participar están, además de los referentes de ATE, como Catalano y el secretario gremial, Luciano Fernández, los integrantes de la Corriente Federal de Trabajadores, agrupamiento de la CGT que se reconoce en el modelo que el kirchnerismo llevó adelante durante sus doce años de gobierno. Entre ellos están el líder de la Federación Gráfica Bonaerense, Horacio Amichetti, el diputado y titular de la seccional Campana de la Unión Obrera Metalúrgica, Abel Furlán, y el secretario general del gremio de Curtidores del Cuero, Walter Correa, y otros. También el adjunto de la CTA de los Trabajadores, Alberto Hoffmann, y el líder del Suterh, Víctor Santa María.“Vamos a analizar el estado de las políticas de inclusión social y a hacer un análisis de la coyuntura. Después nos irá llevando la misma charla”, confió a este diario Catalano en medio de las reuniones de organización para que el encuentro “salga perfecto”. El dirigente explicó que “está en nuestro ADN, en el nacimiento mismo de nuestro agrupamiento en la lista Verde y Blanca, el marco ideológico del proyecto nacional y popular”, detallando una de las razones para insistir en la presencia de la ex presidenta para que dialogue con los delegados estatales.“La agenda por ahora solo tiene confirmado el encuentro en ATE”, señalaron en el entorno de Fernández de Kirchner.