La consultora Ricardo Rouvier y Asociados registró una sensible caída de la imagen positiva de Mauricio Macri en el último mes, pasando de un 71,3 por ciento de opiniones favorables en diciembre a 60,5 por ciento en este febrero, al cumplirse 60 días de la asunción. Sigue siendo una imagen positiva alta, pero la pérdida es de importancia. Cuando Rouvier preguntó a los encuestados que calificaron mal a Macri por los motivos de esa mala percepción, las menciones apuntaron a que “la inflación está muy alta”; “no se puede comprar”, “hay desocupación” o “la luz va a subir mucho”. Respecto de las paritarias, en promedio, los encuestados dijeron que el aumento debe estar en el 36 por ciento.Las conclusiones surgen de una encuesta realizada por Rouvier y Asociados entre el 1º y el 5 de febrero. En total se entrevistaron 1200 personas de todo el país, respetándose las proporciones por edad, sexo y nivel económico-social. Las entrevistas fueron telefónicas.Tener un 35 por ciento de opiniones buenas o muy buenas y otro 25 por ciento de opiniones regulares-buenas no es un mal índice, aunque no sobresale en comparación con otros presidentes al cumplir dos meses de mandato. También la imagen positiva de los otros ex candidatos –Daniel Scioli y Sergio Massa– rondan hoy el 60 por ciento, según señalan varios consultores. Sin embargo, lo que aparece como una sombra en la encuesta de Rouvier es que en los últimos 40 días las opiniones positivas descendieron del 71 por ciento al 60 por ciento y las negativas aumentaron nueve puntos. En diciembre, un 26 por ciento de los consultados evaluaron mal, muy mal o regular-mal al Presidente y ese porcentaje trepó al 35 por ciento ahora en febrero.Rouvier buscó explicaciones para el aumento de las opiniones negativas. Casi todos los que evaluaron mal a Macri se basaron en razones socioeconómicas: el alza en las tarifas, el aumento de precios, la reaparición de despidos, el retraso en los sueldos. Son sensaciones palpables que se trasladaron a la encuesta.Para Macri hay en estos datos algunos elementos preocupantes. En primer lugar, la imagen de los políticos no tiende a bajar en verano, que es un período más bien optimista de las sociedades. El otro elemento preocupante es que el gobierno de Cambiemos todavía debe afrontar el humor social que vendrá con las boletas de luz recargadas y los aumentos propios de la vuelta a la actividad y al inicio de clases. Uno de los temas clave es la negociación salarial que se viene, empezando por los docentes y siguiendo con la totalidad de las paritarias. Rouvier les preguntó a los encuestados cuál debería ser el aumento de los sueldos, teniendo en cuenta la brusca aceleración de los últimos tiempos. Si se toman todas las opiniones relevadas por Rouvier y se las divide por la cantidad de encuestados, la demanda de aumento promedia el 36,4 por ciento.