A un día de la reunión del Consejo Nacional del Partido Justicialista el clima interno está caldeado. El ex jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, aseguró ayer que la actual conducción del justicialismo que encabezan José Luis Gioja y Daniel Scioli “es funcional a la estrategia del gobierno macrista” y así “no hay oposición”. Mientras sectores del peronismo buscan despejar de kirchnerismo al PJ, el intendente de Resistencia recordó que “los trabajadores tampoco se olvidan de Néstor y Cristina (Kirchner), que fueron los que devolvieron a los argentinos la alegría”. En paralelo, trascendió la fractura del bloque de diputados del Parlasur, siguiendo la directiva de Gioja de formar bancadas legislativas que respondan directamente al PJ nacional.“Hay dos posiciones, una de oposición política clara y contundente y otra de aggiornamiento que expresa la centroderecha neoliberal funcional al macrismo”, explicó Capitanich sobre el momento actual que atraviesa el justicialismo. Mientras la conducción nacional del PJ se prepara para reunirse mañana, el chaqueño aseguró que “no debemos amilanarnos con esta políticas actuales y debemos estar resistiendo porque nosotros estamos con la verdad de nuestro pueblo”.Desde la renovación de autoridades en mayo y con la presidencia de Gioja y Scioli, el PJ busca darle forma al rol en el que quedó como partido de oposición al perder las elecciones presidenciales del año pasado. Los sectores que responden a los gobernadores y a buena parte de los intendentes, el llamado “peronismo territorial”, buscan por estos días crear nuevos bloques legislativos, sin la denominación del Frente para la Victoria, con los que aspiran a armar su propia relación con el gobierno de Mauricio Macri, diferenciándose de la oposición cerrada de la que acusan al kirchnerismo duro. La semana pasada, la noticia fue el desprendimiento de los seis diputados del Movimiento Evita.Pero para Capitanich –uno de los dirigentes nacionales que mantiene sus dos pies dentro del kirchnerismo–, esa estrategia del peronismo nacional “es funcional a la estrategia del gobierno macrista” porque “así no hay oposición”. El ex jefe de Gabinete rechazó el argumento del PJ de acompañar la “gobernabilidad”, porque en realidad “es una atribución que debe ser ejercida por quien gobierna”, y explicó que “ese concepto confunde porque hoy se aprecia que el Gobierno nunca pensó en la gobernabilidad al tomar medidas que están afectando a millones de argentinos y favorecen a grupos económicos y mediáticos”.En un adelanto de lo que dispondrá la reunión del Consejo del PJ de mañana, convocada en la sede de la calle Matheu, diputados del Parlasur anunciaron la fractura del bloque. La elección del Parlasur se hizo de dos formas: hubo una lista de candidatos a nivel nacional –que en el caso del Frente para la Victoria encabezó Jorge Taiana y que sigue alineada con el kirchnerismo– y luego uno por cada provincia. Estos otros legisladores responden a cada gobernador –o a la conducción provincial– y seis de ellos anunciaron el nuevo bloque. Son Nelson Nicoletti, de La Pampa; Nelson Cornejo, de Salta; Alfredo Beliz, de Chubut; Alejandro Karlen, de Corrientes; Jorge Cejas, de Río Negro y Tomás Strada, de San Juan. Nicoletti informó que le enviaron una nota a Gioja informando de la conformación de esta bancada que se denominará Bloque Justicialista, el mismo nombre que el que preside Diego Bossio en la Cámara de Diputados. El legislador sostuvo que “la decisión de abrirme del Frente para la Victoria no es oportunismo, es una decisión personal ya tomada”. Consideró que hay “una afianzamiento del PJ que tanto el gobernador de La Pampa, Carlos Verna, como otros gobernadores están llevando adelante, política que yo también pretende extender en el seno del Parlasur”. Por eso no descartó que en el futuro se puedan sumar otros legisladores al bloque que lanzaron ayer.