La modificación de la ley de tarjetas de crédito y débito, que contempla una reducción en los costos de mantenimiento del servicio para los comercios, comenzará a tratarse en comisión de Diputados luego de estar frenada casi un mes. La iniciativa, impulsada por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), ya cuenta con media sanción del Senado e incluye llevar del 3 al 1,5 por ciento la comisión por compras con tarjeta de crédito y eliminar por completo ese cargo cuando el pago se realice con débito, el cual actualmente es de 1,5 por ciento. La propuesta generó un fuerte rechazo de los bancos y las empresas emisoras de los plásticos, que amenazaron con cancelar el crédito en 12 cuotas con el argumento de que el costo es inviable. Desde CAME se contentan con que la medida salga de Diputados incluso con algunos cambios intermedios, como llevar al 2 por ciento la comisión con tarjeta de crédito y fijar en 0,5 la de débito, para lograr aunque sea una baja respecto de los niveles actuales y, eventualmente, buscar que el Senado insista con el proyecto original.La entidad que reúne a pequeños y medianos comercios había detallado que en doce meses estos establecimientos transfieren a las administradoras de los plásticos unos 13.250 millones de pesos en comisiones. De evitarse estos desembolsos, el menor costo podría traducirse en menores precios al público en un momento en que la caída de las ventas minoristas está haciendo peligrar la supervivencia de los pequeños comercios. Por ejemplo, los bancos cobran esas comisiones sin importar si la venta se hace en 12 cuotas o en un sólo pago, siempre que se haga con tarjeta. Según datos de CAME, en lo que va del año ya se perdieron 6500 comercios como consecuencia de la caída de las ventas. “Los montos que los negocios transfieren a los bancos le quitan liquidez y capital de trabajo al comercio minorista, y eso queda en evidencia en épocas críticas como la que se atraviesa actualmente”, fue la argumentación de CAME.El proyecto fue aprobado el 7 de septiembre en el Senado y girado a Diputados, pero el lobby bancario se hizo sentir y la iniciativa estuvo frenada mientras continuó el deterioro en las ventas. Mañana a las 14 habrá una primera reunión informativa en la Comisión de Legislación General, que preside Daniel Lipovetzky (PRO). Además de CAME fueron invitados a exponer referentes de la Cámara Argentina de Comercio y la de Tarjetas de Crédito y Compra. Para ser tratado en el recinto, el proyecto requiera el aval de otra comisión, la de Finanzas, que preside otro diputado macrista, Eduardo Amadeo.El titular de CAME, Osvaldo Cornide, insistió en que quiere que el proyecto se apruebe tal como llegó del Senado, pero lo más probable es que se llegue a una reforma intermedia, como llevar del 3 al 2 por ciento la comisión que pagan los comercios y del 1,5 al 0,5 por ciento con débito. Para compensar, se podrían incluir beneficios directos hacia los consumidores, como una baja en la renovación anual de los plásticos y una menor comisión en la financiación del pago mínimo, el cual puede llegar al 100 por ciento anual.