Docentes nucleados en la Unión de Trabajadores de la Educación porteña, integrantes de la junta interna de ATE Educación y organismos de derechos humanos realizaron ayer un abrazo simbólico alrededor del Palacio Sarmiento en protesta por una nueva ola de despidos que afectó a 200 empleados del Ministerio de Educación. Los manifestantes responsabilizaron por las cesantías al ministro Esteban Bullrich, a quien acusaron de “llevar adelante un ajuste” en la cartera educativa.Desde la junta interna de ATE señalaron que los cesanteados se desempeñaban en el Instituto Nacional de Formación Docente, el Plan Nacional de Lectura y la Dirección Nacional de Políticas Socioeducativas. Esta última es la encargada de implementar programas como el Plan Fines, el plan de Educación Sexual Integral y las Orquestas Infantiles y Juveniles, entre otros. ATE viene denunciando que en los últimos ocho meses estos programas vieron recortadas sus funciones y sufrieron subejecución presupuestaria, lo que afectó además el cobro en tiempo y forma de los salarios. Los despidos recientes coronaron ese panorama de desguace.El secretario general de la Junta Interna ATE, Rodrigo Recalde, explicó a Página/12 que los despidos tienen origen en la decisión del ministro Bullrich de migrar a provincias y municipios el presupuesto asignado a las políticas educativas creadas durante el gobierno anterior. “Convirtieron el Fines, las orquestas y otros programas en un mecanismo de cooptación política, porque sólo bajan la plata para las provincias que se alinean al Gobierno”, sostuvo. “Mientras tanto, los trabajadores pierden su trabajo y los sectores populares antes beneficiados ven cómo el Estado se retira del territorio”, graficó. Y situó el proceso dentro de las políticas educativas propias de los gobiernos neoliberales: “Descentralizaron la escuela primaria durante la dictadura, la secundaria en los noventa y ahora descentralizan los programas.”Para el secretario general de la UTE, Eduardo López, el recorte “implica el empobreciendo la calidad educativa”. El titular del gremio de base de Ctera en la Ciudad de Buenos Aires contó además que fruto del ajuste muchas escuelas dejaron de recibir los libros escolares y las notebooks que proveía el Estado.Consignas como “no a los despidos” o “mi trabajo son tus derechos”, impresas en los carteles que portaban ayer los manifestantes, recordaron a las escenas que se vivieron en las puertas de los ministerios durante los tres primeros meses del año, cuando el Gobierno recortó un total de 11 mil puestos de trabajo en la administración pública. Los trabajadores se declararon en aquel momento en estado de asamblea permanente y movilización y lograron ponerle límites al plan “modernizador” del PRO.Al igual que a principios de año, los estatales denunciaron maltrato en los métodos de despido. Según relataron, los funcionarios de la cartera educativa comunicaron la novedad por teléfono y bloquearon las tarjetas de ingreso de los trabajadores, sin previo aviso.Además, los trabajadores denunciaron que en paralelo al ajuste, el ministerio elevó a 70 mil pesos por mes los sueldos de los funcionarios jerárquicos y favoreció el desembarco de corporaciones como Google o Microsoft en la dirección de los programas desmembrados, como Conectar Igualdad.ATE espera para diciembre que el Gobierno intente avanzar con una nueva ola de cesantías. “Sin dudas esta situación es una muestra de hasta dónde quiere llegar el Gobierno. Pero vamos a estar preparados para afrontarlo”, afirmó Recalde.