Desde la CGT dejaron en claro ayer que si el Gobierno no cumple con su compromiso de dar respuesta a los reclamos de los trabajadores en los próximos días habrá una medida de fuerza. El camionero Pablo Moyano reflejó la posición de los que promueven el paro: dijo no esperar nada de Mauricio Macri y destacó la necesidad de convocar a “una gran movilización y una gran reacción del movimiento obrero en su conjunto”. Juan Carlos Schmid, uno de los tres secretarios generales de la CGT se mostró más conciliador y consideró positiva la reunión de la central obrera con funcionarios nacionales, pero precisó que la realización o no de un paro está sujeta a lo que responda la administración macrista. El Gobierno, por su parte, hizo su juego: “Avanzamos sobre varios de los puntos”, dijo el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, mientras que su par de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, aseguró que “se hará un esfuerzo” orientado a los sectores de menores ingresos hacia fin de año y que “seguramente” se exceptuará del pago del impuesto a las Ganancias al medio aguinaldo de diciembre.“Cuando uno no es bien recibido y no se siente cómodo, por supuesto no se tiene la mejor cara. Lo que pasa es que fue una reunión más de las tantas que hemos tenido con los ministros y funcionarios de este gobierno donde solo se realizan promesas”, contó Pablo Moyano sobre su paso el jueves por el Ministerio de Trabajo junto a otros miembros de la conducción de la CGT. El secretario adjunto del gremio de Camioneros fue el más duro con los hombres de la gestión macrista: les reprochó que no cumplieron ninguna de las promesas de campaña y les señaló que el de Mauricio Macri es un gobierno de ricos.“Yo no creo que el Presidente vaya a tener mañana la sensibilidad de otorgar un beneficio a jubilados y trabajadores para fin de año”, evaluó Moyano y vaticinó: “El Gobierno va a tirar unas migajas a los jubilados o a los trabajadores.” Señaló también que si la central obrera no avanza con una medida de fuerza “fue ficticio el Confederal” de la semana pasada y recordó que “hay un compromiso de esta CGT con los trabajadores de llevar adelante una medida de fuerza para que a través de la fortaleza de la acción se puedan conseguir los objetivos que estamos pidiendo. Digo un paro general o realizar una movilización a Plaza de Mayo”.Schmid le reclamó al Gobierno “señales claras de que hay intención de recorrer un camino distinto”, pero se mostró más conciliador y calificó como “un buen encuentro” el que tuvieron con los funcionarios nacionales. El titular del gremio de Dragado y Balizamiento destacó que, en todo momento, la conducción de la CGT señaló que “la definición o no del paro” que resolvió el Comité Central Confederal está “sujeta a la respuesta” que haya para sus demandas. Al respecto, remarcó que la administración macrista “ha tenido siempre una predisposición al diálogo en esta etapa” y que “ahora también hay voluntad de cambiar algunas cosas”.Desde la CTA Autónoma, el titular de esa central, Pablo Micheli, opinó que la CGT “le está dando demasiado respaldo a Macri” y destacó que el acta que la conducción cegetista firmó con el Gobierno “no es lo que estamos reclamando los trabajadores ni las demás centrales sindicales. Es incompleta porque no figuran ni la reapertura de paritarias ni alguna medida para impedir los despidos y suspensiones”. “Lo que se pide es un aumento de emergencia para los jubilados, que no es una suma fija sino un aumento que quede incorporado en la jubilación, al igual que las paritarias, una suma fija que va al sueldo”, precisó Micheli, quien adelantó que “durante los próximos días nos vamos a reunir y vamos a analizar con el sector de la CGT que quiere ir al paro, al igual que la otra CTA y los camioneros y otros gremios, los pasos a seguir”.“La reunión de la CGT, con una respuesta dentro de diez días para un bono y que no se compute el aguinaldo en Ganancias no satisface, es insuficiente. Creo que subsiste el derecho a la apertura de las paritarias”, declaró el abogado laboralista y jefe del bloque de diputados del FpV, Héctor Recalde. En diálogo con la AM750, apuntó también que “el Gobierno planteó una respuesta en diez días, pero a lo mejor podría haber ser sido en cinco”.“La CGT reconoció la predisposición de ir avanzando en las cosas que el Gobierno viene planteando”, analizó Triaca desde la otra vereda. El ministro de Trabajo se manifestó, además, “optimista” en cuanto a la posibilidad de que la central sindical finalmente no realice el paro y estimó posible el otorgamiento de un bono de fin de año para jubilados y beneficiarios de planes sociales.En el mismo sentido se pronunció Prat-Gay. “Seguramente vamos a hacer un esfuerzo para los sectores de salarios más bajos y para los más necesitados, pero aún no definimos la forma”, sostuvo el ministro de Hacienda, y sobre la eximición del pago de Ganancias del medio aguinaldo de diciembre indicó que “lo estamos considerando y seguramente lo vamos a hacer”.