El dólar cerró ayer a 15,06 pesos, con un aumento de 20 centavos. El tipo de cambio volvió a anotar una fuerte escalada tras el retroceso de los últimos días, cuando el ajuste de la tasa de interés a niveles del 38 por ciento restó presión en el mercado cambiario. Uno de los elementos de mayor especulación entre los inversores es a cuánto cerrará el dólar a finales de marzo, puesto que ese valor definirá el monto que desembolsará el Central en concepto de pagos por los contratos futuros. Las reservas internacionales se ubicaron en 24.239 millones de dólares (29.239 millones con el pase de la banca extranjera), al aumentar 160 millones. El stock de la autoridad monetaria subió por el mayor precio del oro y otros activos que componen las reservas. El miércoles también se había registrado un incremento de 1328 millones por el ingreso de la deuda externa colocada por la provincia de Buenos Aires en Nueva York.La Bolsa porteña aumentó 3,4 por ciento. Las subas se replicaron en la región, donde el Bovespa, el mercado bursátil brasileño, anotó una ganancia del 6,6 por ciento apostando contra el gobierno de Dilma Rousseff. La tensión política que atraviesa Brasil con sectores de derecha ganando cada vez más influencia para acelerar el recambio del PT motivó estas subas.El tipo de cambio pegó un salto para ubicarse por encima de los 15 pesos. La idea del Central, según la declaración de los funcionarios, es hacer fluctuar la moneda, es decir, darle volatilidad. “Con subas y bajas del tipo de cambio se acostumbra a los inversores a no especular constantemente con el dólar”, argumentaron. Desde esta perspectiva tiene lógica la versión que circula en el mercado acerca de que la suba de ayer se explicó por una compra grande de divisas ordenada por el Banco Nación. La estrategia de hacer fluctuar la moneda despierta fuertes críticas entre economistas. El ex gerente general del Banco Central, Pedro Rebassa, dijo que “las fluctuaciones ponen nerviosa a la gente y no tienen sentido porque se corre el riesgo de que los precios suban cuando el dólar sube y luego no bajen cuando la divisa baja”.El aumento de las acciones de la Bolsa porteña fue uno de los elementos para destacar en la jornada financiera, con fuertes avances en firmas dedicadas al negocio de petróleo, por el incremento del precio internacional del crudo. La petrolera estatal YPF marcó un alza del 4,3 por ciento, mientras que Petrobras sumó 11,5 por ciento. Esta última firma potenció su crecimiento por la especulación del mercado con la situación política que atraviesa Brasil. En los últimas días se intensificaron los reclamos de los grupos conservadores para acelerar la salida de Rousseff de la presidencia, en tanto que buscan frenar la asunción de Lula da Silva como jefe de Gabinete.