Las ventas por el Día del Amigo anotaron una caída del 7,4 por ciento respecto de 2015. Así lo calculó CAME, que agrupa a pequeños y medianos comercios minoristas. Indicaron que a pesar de la publicidad y del interés que existe en la población por esta fecha, se observó “poco movimiento” en la demanda. Los relevamientos de la entidad precisaron que los rubros con mayor caída en los negocios fueron perfumería, panaderías y casas de lunch, bombones y golosinas, licores y vinos y bijouterie. Mencionaros que el 83 por ciento de las reuniones se hicieron en casas de particulares y sólo un 14 por ciento de los individuos salió a bares, pizzerías o restaurantes para los festejos. Las celebraciones, según CAME, se armaron dentro del hogar para reducir los gastos.“El día del amigo sigue ganando adeptos, pero este año ese entusiasmo no se tradujo en más consumo. Se estima que 1,3 millones de personas de todo el país festejaron el valor de la amistad este año. Sin embargo, a pesar de las promos, el consumo vino con muy poco movimiento”, apuntaron en la entidad que agrupa a los comerciantes de baja y mediana escala. Según un relevamiento realizado por la consultora Focus Market para CAME, en el que se encuestó a 3398 consumidores, ocho de cada diez personas se encontraron para festejar en una casa. “Para reducir los gastos, la gente armó más encuentros dentro del hogar, con comidas caseras o pedidos por delivey con descuentos, aprovechando las promociones tentadoras lanzadas por muchos comercios para la fecha o los cupones de descuentos de algunos sitios”, detallaron. Agregaron que la mayoría de los regalos fueron productos de muy bajo valor.Los 7 rubros que releva CAME para evaluar las ventas del día del amigo registraron caídas respecto de las cantidades compradas el año pasado. Perfumería anotó una baja del 10,5 por ciento, al tiempo que bombones y golosinas diminuyó 8,2 por ciento, licores y vinos 7,7 por ciento, panaderías y casas de lunch 7,5, bijouterie y regalerías 6,6, restaurantes 6,2 y flores y plantas 5,4 por ciento. La contracción del consumo en el día del amigo es un fenómeno repetido en los últimos meses, con una fuerte merma en el ritmo de actividad del mercado interno. Las vacaciones de invierno vienen anotando un retroceso fuerte en materia de reservas de hoteles y viajes por turismo interno, al tiempo que los principales indicadores de la demanda de la población (compra de electrodomésticos, facturación de supermercados y shoppings, recaudación tributaria, entre otros) están en desaceleración permanente. Las políticas de ajuste ortodoxo aplicadas a partir de diciembre pasado implicaron la baja del salario real, la pérdida de puestos de trabajo y una fuerte incertidumbre en la población, que limitó sus decisiones tanto de consumo como de inversión.