El presidente Mauricio Macri tuvo un gesto de respaldo político al gobernador radical de Jujuy, Gerardo Morales, al que recibió en la Casa Rosada. Morales, cuestionado por la detención de la dirigente social y diputada del Parlasur Milagro Sala por encabezar una protesta y acampe frente la gobernación jujeña, obtuvo la foto con Macri pero no declaraciones del Presidente, quien ya recibió una carta de reclamo de eurodiputados por la liberación de la líder de la agrupación Tupac Amaru y al que ayer también se sumaron unos 30 diputados de 17 países en la cumbre de la Celac en Quito (ver aparte).Desde la Casa Rosada no hubo precisiones sobre el encuentro, que se dio casi en paralelo con la reunión que el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, mantenía con los gobernadores peronistas. Con todo, estaba claro que lo que Morales había ido a buscar era la foto de apoyo. Tuvo dos. Una en la que se saluda sonriente con el Presidente y otra en la que se los ve conversando en confianza en una mesa redonda.“Hablamos de la situación política e institucional en la provincia”, explicó brevemente Morales. También, dijo, de “proyectos a implementarse para el desarrollo de Jujuy”. Confirmó que Macri irá de visita a su provincia el 5 de febrero junto al jefe de Gabinete, Marcos Peña. Dos días después lo hará el diputado del Frente Renovador, Sergio Massa, quien también lo apoyó en su candidatura a la gobernación. Tanto Macri como Massa participarán de las tradiciones celebraciones del Carnaval de Purmamarca, pero en el contexto serán otros muestras de apoyo a la ofensiva política y judicial de Morales contra Milagro Sala.El gobernador adelantó que durante su visita Macri anunciará la construcción de un nuevo tramo de la ruta 34 y de un plan de generación de energía solar. Morales expresó que tiene “todo el respaldo para hacer lo correcto, tanto por parte de Mauricio Macri como de todo el Gobierno nacional”. Ayer también se reunió con Marcos Peña, con el titular del Plan Belgrano, el radical José Cano y con el titular de Anses, Emilio Basavilbaso.El apoyo de Macri no es una novedad. Las veces que se refirió a la detención de Sala, el Presidente siempre fue enfático en su acuerdo. “Hace mucho tiempo que se hablaba de los abusos de poder de Milagro Sala y de violaciones a la ley. Si hay jueces que han decidido que eso que el periodismo comentaba es verdad esto confirma que hay jueces dispuestos a hacer respetar la ley”, sostuvo el Presidente en el reportaje que dio a diarios extranjeros antes de su viaje a Davos. Y, en Suiza, se enojó cuando un periodista comparó la situación de Milagro Sala con la del opositor venezolano Leopoldo López. “No me lo podés decir en serio. López no hizo nada malo como para que lo compares con Sala”, se enojó Macri, pese que –a diferencia de Milagro Sala– López fue condenado luego de un juicio en el que se lo encontró culpable de incitación a la violencia.