Marcos Peña asistirá hoy al Senado para dar su segundo informe de gestión en el Congreso Nacional. Será la primera vez del jefe de Gabinete frente a los senadores, luego de haber pasado por la Cámara de Diputados a fines de abril. En esta oportunidad, los integrantes de la Cámara alta le enviaron más de mil preguntas, que abarcan temas como inflación, despidos, política nuclear, coparticipación, impuesto a las ganancias, entre otros. Esas cuestiones ya fueron respondidas por escrito a través de la secretaría de Asuntos Parlamentarios, que encabeza Paula Bertol. Sobre esa base se realizará la sesión de hoy a las 14, que tendrá como tema excluyente la presencia del segundo hombre más importante del Gobierno de Mauricio Macri.El jefe de Gabinete asistirá al Congreso para cumplir con lo que establece la Constitución Nacional, que lo obliga a asistir mensualmente a cada cámara. Peña se comprometió a cumplir ese mandato, aunque lleva dos meses en falta, algo que también hicieron sus antecesores en el cargo. Al igual el 27 de abril en Diputados, Peña comenzará con una exposición. Luego habrá espacio para que cada bloque formule preguntas. Finalmente, la reunión será clausurada por los jefes de cada bancada.Entre las respuestas que recibieron ya los senadores, la jefatura de Gabinete abrió el paraguas para iniciar con una serie de despidos en Aerolíneas Argentinas: “Se está aún analizando el tamaño ideal de una organización como ARSA, dado que existe evidencia de que la empresa posee más empleados por avión y por pasajero que otras empresas competidoras del mercado”, respondió Peña.Sobre la crísis de empleo, el ministro coordinador se limitó a informar que “se ha decidido no renovar 10.921 contratos bajo modalidades transitorias de la ley de empleo público o que se encontraban desempeñando funciones a través de un convenio con una universidad o entidad sin fines de lucro”. Respecto del apagón estadístico producido por la gestión macrista, Peña le adelantó a los senadores que el 23 de agosto comenzarán comenzarán a publicarse los indicadores que produce el Indec. Ese día se darán a conocer los principales indicadores de mercado de trabajo y recién el 28 de septiembre se publicarán los datos sobre incidencia de la pobreza y la indigencia.