La Justicia porteña ratificó la cautelar que ordena al Gobierno de la Ciudad destinar al Hospital Prof. Dr. Juan P. Garrahan el total del presupuesto previsto por la institución para el año que ya pasó, en lugar del monto recortado que pretendía la administración local. El Gobierno porteño había solicitado que quedara sin efecto esa cautelar, porque, adujo, se habían resuelto algunas situaciones vinculadas al salario de los trabajadores del hospital. Sin embargo, la resolución indicó que el conflicto en torno al presupuesto va más allá de la masa salarial, al punto que de todos modos faltan más de 250 millones de pesos para cumplir con el total para cumplir con el aporte correspondiente al cincuenta por ciento del presupuesto requerido.La resolución de la jueza Cecilia Mólica Lourido, titular del juzgado Nº 20 en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad de Buenos Aires, rechazó el levantamiento de la cautelar, una medida que el Gobierno porteño había solicitado por considerar que ordenaba “una modificación presupuestaria no prevista ni legislada”. La administración adujo que no había realizado modificaciones al presupuesto decidido por ley, y que tras el reclamo de los trabajadores del Garrahan, se comprometió a abonar los sueldos de conformidad con lo acordado en las paritarias de julio de 2015. Sin embargo, la jueza Mólica Lourido observó que “para que proceda el levantamiento de la medida cautelar dictada el 30 de noviembre de 2015 habrá que verificar si puede tenérsela por cumplida”. La magistrada también advirtió que “no corresponde efectuar un nuevo estudio de las circunstancias fácticas ni de las cuestiones normativas que sustentaron el dictado de la medida cuyo levantamiento ahora se pretende”, en parte por una cuestión de procedimiento (“el pedido de levantamiento de una medida cautelar no es la vía idónea para cuestionar una resolución precautoria”). Lourido también consideró que de los nuevos elementos aportados a la causa por el Gobierno porteño se desprende que “se habría comprometido a transferir al Hospital (...) fondos por la suma total de mil setenta y tres millones de pesos ($ 1.073.000.000) para el año 2015”, algo que para la jueza no alcanza suficiente “para tener por cumplida la medida cautelar cuyo levantamiento se requiere”. Por el contrario, indicó la resolución, “aún en el caso de que se considerara acreditada la transferencia de la partida en cuestión, el monto mencionado por el GCBA (...) no permite tampoco considerar cumplida la manda cautelar”. Mólica Lourido valoró que el Consejo de Administración del Garrahan elevó, tanto a Nación como Ciudad, una previsión presupuestaria para el año 2015 por 1.324.335.437 pesos, mientras que la Ciudad “se habría comprometido a transferir tan sólo mil setenta y tres millones de pesos ($ 1.073.000.000)”.