Al aire libre en las afueras de Salta. Así se casó ayer al mediodía el gobernador de esa provincia, Juan Manuel Urtubey, con la actriz Isabel Macedo, delante de políticos, empresarios, actores y deportistas que estuvieron en la ceremonia. Pese a que es el peronista que más cerca se muestra del Gobierno, Mauricio Macri no concurrió a la boda.El escenario que Urtubey y Macedo eligieron para casarse fue la residencia oficial del gobernador de Finca Las Costas. Ella eligió un vestido con un cinturón con flores de plata cinceladas con las iniciales de la pareja; él optó un tradicional jacquet en negro y gris.Macri no fue, pero sí estuvo la vicepresidenta Gabriela Michetti. El elenco oficial incluyó también al presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, quien excusó al Presidente con el argumento de “quería estar junto a su señora y su hija”.De 47 años, padre de cuatro hijos, divorciado, Urtubey aseguró ante la funcionaria del registro civil que lo casó con Macedo que este nuevo matrimonio “va a ser para siempre”. Los testigos de su parte fueron su hermano Facundo y el empresario textil Daniel Awada, hermano de la mujer de Macri y quien presentó a la pareja el último verano.El desfile de políticos comenzó al mediodía. Entre los primeros estuvo el diputado PRO, Eduardo Amadeo. La lista de gobernadores incluyó a Gerardo Morales, de Jujuy; Segio Casas, de La Rioja; Sergio Uñac, de San Juan; Miguel Lifschitz, de Santa Fe; y Hugo Passalacqua, de Misiones. También estuvo el ex gobernador salteño Juan Carlos Romero y el presidente del Banco Macro, Jorge Brito.“Lo más importante en la vida es el amor”, reflexionó Pinedo, a tono con la ocasión. El presidente provisional del Senado llegó a pie: según contó se cansó de “la cola de autos” y dejó el suyo afuera de la finca. “Mucha suerte y que puedan envejecer juntos”, les deseó a los recién casados.Frigerio prefirió no aventurar sobre el futuro de la pareja, pero sí arriesgó un vaticinio político. “Probablemente”, respondió a la pregunta de si ve en Urtubey a un futuro presidente.Michetti llegó en medio de un fuerte operativo de seguridad, con discurso para las revistas del corazón: “Me parecen los dos muy lindos, él es muy buen mozo y ella es la más linda de todas las argentinas”.Entre los deportistas estuvieron los futbolistas Ezequiel Lavezzi, que actuó en una miniserie con Macedo, y Fernando Gago. Hubo actores como Georgina Barbarrosa, Verónica Lozano, Juan Leyrado, Mariano Martínez y Franco Massini, entre otros.Tras la ceremonia, la pareja y sus invitados se instalaron en carpas especialmente instaladas para el almuerzo. El menú incluyó una entrada de empanadas salteñas y tamales en chala, una cazuela de cabrito con papas andinas como plato caliente, y rollos de “quesillo” con miel de caña y mouse de cayote, de postre.