El presidente Mauricio Macri volvió a instar a que se avance en el pago a los fondos buitres (a los que llamó “holdouts”). “Es una condición clave para construir la confianza que queremos generar: es difícil que un vecino nos preste su pala si todavía no le devolvimos el rastrillo que nos prestó hace un tiempo”, comparó el Presidente. En rigor, los fondos buitre compraron los bonos que reclaman a precio vil: la Argentina nunca les prestó ese dinero. Luego de la metáfora del vecino y el rastrillo, el Presidente aclaró: “Desde ya, el problema es bastante más complejo. Pero lo importante es que la Argentina debía honrar sus deudas para ser confiable y poder acceder al crédito internacional”. El kirchnerismo mientras tanto se debate sobre qué actitud tomar: ayer el senador Juan Manuel Abal Medina recomendó al presidente del bloque en Diputados, Héctor Recalde, que dé quórum.El Presidente publicó un artículo de opinión en el diario Norte de Chaco. En línea con las recomendaciones del consultor político Jaime Durán Barba, inició la columna mostrando cercanía con un habitante de la provincia. Así, citó una carta que recibió de “Matías, un joven chaqueño de la ciudad de Barranqueras” que le pedía más trabajo e inversiones para el norte del país. El Presidente asoció esta demanda provincial al pago a los buitres. “Si tenemos crédito, por ejemplo, va a ser más fácil para los emprendedores contar con el dinero que necesitan para empezar sus proyectos; las familias podrán sacar un crédito hipotecario para tener su casa propia, y el Estado va a poder hacer las obras de largo plazo que de otra forma no podría hacer, como el Puente Chaco-Corrientes, que será de vital importancia para el transporte y el crecimiento de las provincias del nordeste argentino”, prometió Macri. “O como la mejora de la hidrovía como sistema de transporte de carga en la región, para que sea la puerta de salida de sus exportaciones. Sé que un futuro mejor para nuestra gente es posible. Tenemos todo para que Matías y todos los argentinos podamos vivir en el país que nos merecemos”, aseguró.Macri insistió en que hace falta “poner en marcha nuestra economía, y una forma de activarla es tender puentes con el mundo”. Y repitió las promesas de lo que vendrá con el endeudamiento internacional: la confianza. “Más confianza es más inversión. Más inversión es más trabajo. Y más trabajo es la forma más genuina para salir de la pobreza. La Argentina tiene un rol importante para jugar en el escenario internacional”, aseguró. El presidente propuso “llevar productos a las góndolas de cada país. Podemos pasar de ser el granero del mundo a ser el supermercado del mundo, porque sabemos que así vamos a generar más trabajo y más oportunidades para los argentinos”. “En los últimos años, lamentablemente usamos mucha de esa energía en pelear entre nosotros y aislarnos del mundo”, cuestionó a los gobiernos kirchneristas.En tanto, la oposición continúa debatiendo cuál será la posición que tomarán en el Congreso ante el pedido de Macri de derogar la Ley Cerrojo y la de Pago Soberano. En el último encuentro de gobernadores del PJ, el titular de la bancada del Frente para la Victoria en Diputados, Héctor Recalde, informó que el bloque kirchnerista no dará quórum. La postura contraria la sostuvo en público el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, quien dijo que le darán a Macri “las herramientas para gobernar”.Ayer el senador Juan Manuel Abal Medina afirmó que el bloque del Frente Para la Victoria en el Senado sí dará quórum para posibilitar el pago a los fondos buitre. Y agregó: “Le aconsejo a Recalde que dé quorum en Diputados”. “Si perdimos es porque no hicimos todo bien, si no, hubiésemos ganado, la sociedad nos votó como oposición. Queremos colaborar pero somos oposición”, afirmó Abal Medina. “Todos cometimos errores: comenzando por desvalorizar a Macri con los globitos, fue una gran irresponsabilidad de nuestro partido desvalorizar a Macri”, se autocriticó el ex jefe de Gabinete de Cristina Fernández de Kirchner.