La ley de Presupuesto 2017, la reforma a la Ley de Administración Financiera y la iniciativa sobre Participación Público Privada para las obras de ingeniería comenzará mañana a debatirse en el Senado, con la presencia de funcionarios de varios ministerios del Poder Ejecutivo Nacional. El senador Juan Manuel Abal Medina, presidente de Presupuesto y Hacienda, adelantó que la intención de la Cámara es someter los proyectos a votación el miércoles 30 de noviembre, último día del período de sesiones ordinarias.Desde la comisión que encabeza Abal Medina dieron a conocer el cronograma anticipando que mañana desde las 16 se harán presentes en el Senado funcionarios del equipo económico. La reunión no estará presidida por Abal Medina, ya que estará de viaje, sino por el vicepresidente de la Comisión de Presupuesto, el radical Julio Cobos.Las audiencias continuarán el martes 15 de noviembre, desde las 11, con la presencia de los ministros del Interior, Rogelio Frigerio; y de Transporte, Guillermo Dietrich. En tanto que el martes 22 de noviembre, por la tarde, se aguarda la presencia de la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley; y de su par de Educación, Esteban Bullrich. Al día siguiente se pondrá a discusión entre los legisladores las iniciativas con la intención de firmar los dictámenes y que sean debatidas en el recinto el 30 de noviembre.La Cámara de Diputados aprobó y giró en revisión al Senado el proyecto de ley de Presupuesto 2017, que prevé una pauta de crecimiento de la economía de 3,5 por ciento, una pauta inflacionaria de 17 por ciento; un dólar a 18 pesos; un déficit fiscal de 4,2 por ciento y una deuda estimada en 247.000 millones de pesos. Durante la extensa sesión de Diputados también se aprobó la reforma de la Ley de Administración Financiera para disminuir los denominados “superpoderes” que le permiten al jefe de Gabinete reasignar partidas presupuestarias sin límite. De todos modos, el cambio se realizará en forma gradual. A partir del año próximo el Ejecutivo podrá reasignar hasta el 7,5 por ciento de las partidas y desde 2018, el 5 por ciento. En tanto, el proyecto de ley que contempla la posibilidad de llevar adelante asociaciones público-privadas para la realización de obras de infraestructura fue devuelta al Senado de la Nación en segunda revisión, ya que sufrió diversas modificaciones en la Cámara baja. Uno de los cambios introducidos en Diputados eleva la participación de empresas y pymes nacionales en los proyectos de obra pública en un 33 por ciento.