La actividad económica de las pymes acumuló una caída del 24,5 por ciento en el primer cuatrimestre. El dato corresponde a un relevamiento realizado por la Confederación General Empresaria de la Argentina (Cgera) sobre un universo de 213 empresas. Los sectores más perjudicados son electrónica, textil, metalurgia y tintas gráficas, con mermas de producción del 30 por ciento. El informe advierte que en algunos rubros las importaciones crecieron a pesar de la depresión del mercado. Las pymes piden el restablecimiento generalizado del Repro, el subsidio del Ministerio de Trabajo para solventar una parte del salario de los trabajadores.La Cgera relevó el desempeño de nueve sectores industriales en los primeros cuatro meses, con una caída general del 24,5 por ciento. Uno de los rubros cuya situación tuvo mayor difusión es el textil, que según el informe cayó un 30 por ciento y está utilizando el 65 por ciento de su capacidad instalada, mientras que el nivel de actividad de los fabricantes de insumos para la industria textil y confección bajó un 20 por ciento. A la caída general de la demanda que afecta al sector se suma el incremento de importaciones que todavía se siente a partir de la aprobación en diciembre pasado de los pedidos de importación acumulados. Luego el Gobierno volvió a contener las importaciones pero el daño ya se había producido. La Cgera advierte que el incremento de importaciones en el sector fue del 22,5 por ciento. En marroquinería la baja de actividad fue del 22,5 por ciento, al tiempo que las importaciones de manufacturas del cuero subieron un 8 por ciento. Tanto en textiles como en cuero el único factor positivo que destacan los empresarios meses es la caída del contrabando.Un sector muy perjudicado es el de tintas gráficas, que bajó un 30 por ciento en el año y está en apenas el 50 por ciento de la capacidad instalada. El informe aclara que “el sector de tintas gráficas posee una muestra diferencial entre los fabricantes de tintas para envases flexibles, con una caída de un 20 por ciento, mientras que en tintas offset la caída asciende a un 40 por ciento”. Aquí también el tema importaciones cobró importancia, con un aumento del 12 por ciento en promedio. “A modo de ejemplo, la importación desde el 1 de enero al 30 de abril de 2015 de tintas gráficas (negras y otras) fue de 1.338.699 kilogramos, mientras que en el mismo período de 2016 ascendió a 1.491.956 kilogramos, un aumento del 11,4 por ciento”, dice la Cgera.En calzado la baja fue del 21 por ciento vinculada a la caída del consumo interno, mientras que la producción de insumos para la industria del calzado y marroquinería bajó un 20 por ciento. “Las causas de la contracción en las ventas son la pérdida de poder adquisitivo de los consumidores y los fuertes aumentos de precios para el sector de calzado”, indicó a su vez la consultora IES. Además, registró, en línea con la Cgera, que “las importaciones en cantidades crecieron 12 por ciento interanual y totalizaron 5,3 millones de pares. En cuanto a los valores importados, llegó a los 122,9 millones de dólares, con una suba del 8,8 por ciento”.La caída del sector de productos de electrónica fue del 35 por ciento. Algo de esa situación refleja una encuesta organizada por la Cámara Argentina de Industrias Electrónicas, Electromecánicas y Luminotécnicas (Cadieel), que verificó que el 57 por ciento de las pymes prevé invertir dinero este año, cuando en 2015 ese número estaba en 74 por ciento. En productos ópticos y afines la baja de actividad es del 20 por ciento y la utilización de la capacidad instalada es de apenas el 50 por ciento. En este rubro las importaciones subieron un 20 por ciento, dice el informe. En metalurgia la merma llegó al 30 por ciento, afectada por el desplome de la inversión de las empresas a nivel local, ante las malas perspectivas económicas, y por el derrape de Brasil, principal socio comercial. Por último, el sector de herrajes mostró una caída del 17 por ciento en cuatro meses.Sobre este escenario de caída generalizada de la producción y las ventas se monta el tarifazo, la devaluación y el encarecimiento del crédito, que comprimen la rentabilidad de las pymes y con ello aparece el deterioro de las condiciones de trabajo, que va desde la caída del salario real y las suspensiones hasta despidos o el cierre de la planta. El informe asegura que en las pymes nucleadas en Cgera “no ha habido despidos” aunque sí hubo suspensiones y reducción de horas extra, mientras que en el sector de herrajes cayó el empleo un 12 por ciento, lo que puede deberse a retiros voluntarios, que muchas veces encubren despidos. La entidad pyme reclama el restablecimiento de los Repro para que el Estado subsidie una parte de la masa salarial.