“El de hoy no es un acto, sino un encuentro con gente querida”, sintetizó Taty Almeida el evento que reunió a ella y al resto de las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, junto con Abuelas de Plaza de Mayo, Hijos y Familiares de Desaparecidos Detenidos para homenajear a “nuestros queridos 30 mil”, apuntó, en el Día Internacional del Detenido Desaparecido. Referentes de esos organismos coincidieron en que el “contexto político” volvió “particular” al homenaje de ayer. “Este Gobierno nos preocupa porque está retrocediendo en materia de derechos”, apuntó Estela de Carlotto. “Todos los espacios de la memoria, la verdad y la justicia están siendo desarmados”, sumó Nora Cortiñas. En el marco del acto ratificaron su participación en la Marcha Federal impulsada por la Central de Trabajadores Argentinos. “Es un momento importante para decirle basta a los atropellos”, explicó Carlos Pisoni.Fue Almeida la que dirigió el acto, organizado históricamente por la Federación de Asociaciones de Familiares de Detenidos-Desaparecidos, desde el escenario del salón central del Sindicato de Telecomunicaciones (Foetra). “Me alegra saber que cada vez son más los que no nos han dejados solas a las Madres y las Abuelas, cada vez son más los que confirman que no estábamos locas”, remarcó la integrante de Madres, antes de presentar los números de estudiantes de la Escuela de Música Popular que Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora impulsa en la ex Esma. También cantaron Horacio Fontova y Paula, la hija del pianista Miguel Ángel Estrella. Entre el público, Almeida destacó la presencia del ex diputado Eduardo Jozami y de la ex legisladora Gabriela Alegre. “A nuestros hijos los recordamos con alegría, fueron una generación estupenda que no dio la vida, sino que se las arrancaron”, exclamó desde el escenario, en el que también dedicaron un mensaje alusivo los Familiares de Desaparecidos Detenidos por razones políticas. Desde la primera fila, su compañera de militancia Nora Cortiñas destacó que si bien “el recuerdo de este día es el mismo que el de los 365 días del año”, la presencia de los organismos allí “es una demostración más de la memoria como ejercicio fundamental: son los juicios, que convierten a la Argentina en ejemplo, el resultado de esta permanente memoria que venimos construyendo”. “Los juicios demuestran que acá estamos luchando contra la impunidad con todas nuestras fuerzas, y en este momento, en este contexto, tenemos que insistir”, remarcó en relación con las prisiones domiciliarias a los condenados por las desapariciones y las detenciones de la última dictadura cívico militar. “Los delitos que cometieron no son plausibles de cárcel domiciliaria, no están sujetos ni al olvido ni al perdón”, añadió.“A 40 años de la última dictadura, las cosas se ponen más vívidas”, advirtió Carlotto, presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, quien también puso el homenaje en contexto. “Este gobierno nos preocupa mucho porque está retrocediendo en palabra y hechos en toda esa construcción social que hicimos de la verdad, de leyes, de reparaciones, el respeto, la consulta, la participación, las respuestas”, sostuvo y aseguró que van a “respetarlo”, pero “no a cejar de que cambie de posición porque este es un clamor ciudadano”.Por su parte, Pisoni, integrante de Hijos, remarcó la “importancia doble” del acto de ayer: “Por un lado, acompañar y reconocer la lucha de los que lograron que la desaparición forzada se enmarque dentro de la Convención de Naciones Unidas, pero también para reforzar la lucha porque hoy se está poniendo en juego desde la propia Presidencia la cantidad de desaparecidos que dejó la dictadura, lo que le da a este acto una simbología especial”.Antes de que culminara el acto, militantes de ATE invitaron a participar de la Marcha Federal que comienza hoy y culminará en Plaza de Mayo el viernes. “Será apoteótica”, prometió Almeida. El lunes, los organismos de derechos humanos comprometieron su presencia. “Desde el lugar en el que podamos, estaremos presentes. Esta demostración de unidad hará que el gobierno nos vea”, confirmó Carlotto.