El presidente Mauricio Macri recibió a su par francés François Hollande, quien arribó a la Argentina en una visita oficial, la primera de un presidente francés en 19 años. Los mandatarios firmaron convenios de cooperación y tuvieron una conversación en la que a Macri le interesaba particularmente destrabar las negociaciones para llegar a un tratado de libre comercio entre el Mercosur y la Unión Europea. Uno de los obstáculos son las medidas proteccionistas de Francia sobre su industria agrícola. Durante la conferencia de prensa conjunta, Hollande recogió el guante: “Tomamos esa discusión en serio y con mucha responsabilidad. Usted sabe que miramos de cerca los temas agrícolas”. También hubo un respaldo en la discusión con los fondos buitre: “Queremos apoyar a la Argentina en su reintegración a la comunidad financiera internacional”.Como parte de una gira que viene de Perú y sigue por Uruguay, Hollande arribó a la Argentina tras algunos problemas con su vuelo. Lo acompañaba parte de su gabinete y una comitiva de unos 70 empresarios franceses. La primera escala fue en plaza San Martín, donde le rindió homenaje a José de San Martín y fue declarado ciudadano ilustre por el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta. A continuación, fue recibido por Macri en la Casa Rosada. Tras el apretón de mano para las cámaras, a las 16.06, los dos presidentes tuvieron una reunión que duró poco menos de una hora. Según detalló la canciller Susana Malcorra, se tocaron temas económicos y comerciales, además de conversar sobre inversiones y la asociación tecnológica del Invap y la francesa Areva (construirán un reactor de investigación en Sudáfrica).En la conferencia en el Salón Blanco (en la que no se permitieron preguntas), firmaron convenios nucleares, agrícolas, de defensa, seguridad, cultura, educación y deportes. “Espero que este largo período que pasó desde la visita de un presidente un país tan querido, nos sorprenda ahora con una etapa de mucho más vigor en nuestra relación”, comenzó Macri, en referencia a la visita de Jacques Chirac durante el gobierno de Carlos Menem en 1997. Antes de él, habían viajado a la Argentina Charles De Gaulle y François Mitterrand.Macri destacó la relación estrecha entre los países “más allá de transitorias diferencias en aspectos comerciales”. El presidente argentino enfatizó “los intercambios en el área agrícola. En el intercambio con Francia podemos juntos conquistar los mercados”. También le agradeció la ayuda “en la lucha contra el narcotráfico. Necesitamos profesionalizar nuestra fuerza”. También remarcó el compromiso en “restablecer la relación con el mundo y en la lucha contra el terrorismo, que nos ha dado disgustos y dolores de cabeza”. Con el auricular de la transmisión simultánea, Hollande escuchó serio esta forma de referirse a los atentados terroristas.Luego se ocupó de agradecer al pueblo argentino por la solidaridad con Francia ante los ataques sufridos en los últimos años. La visita de Hollande, de hecho, estaba programada para el año pasado pero fue postergada por el atentado al semanario Charlie Hebdo.El presidente francés optó por recordar algunos hechos que estuvieron ausentes en el discurso de Macri. “Llego en el momento en el que se conmemoran 40 años del golpe de Estado. Francia, en aquel entonces, acogió a muchos exiliados argentinos. Mañana iré al Parque de la Memoria con las Abuelas de Plaza de Mayo a rendir homenaje a las víctimas”, indicó. Macri recibió esta semana a los organismos de derechos humanos, previo a este encuentro que tendrán con el presidente francés. También recorrió la ex ESMA ante la posible visita del presidente estadounidense, Barack Obama, a ese sitio de memoria, que podría ser el 23 de marzo (hasta ayer no estaba definida la agenda de esa visita).Hollande luego se refirió a los temas que había planteado Macri. “Usted ha querido abrir un nuevo capítulo de una situación de la Argentina: una Argentina más abierta y más creíble”, destacó. Se refirió a las 250 empresas francesas instaladas en la Argentina, y no se privó de recordar que Macri trabajó en Peugeot durante algunos años (como parte de Sevel, que unía a Fiat y a la empresa francesa). El presidente francés incluso recordó el paso de Macri por Boca Juniors y se permitió bromear sobre fútbol: “Estamos organizando la Eurocopa. Nos sentimos tranquilos de que Argentina no juega”.Lo miraban sonrientes los ministros del gabinete macrista: además de Malcorra, estaba el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el de Modernización, Andrés Ibarra; el de Defensa, Julio Martínez –que lucía una llamativa corbata violeta–; el de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao; el de Cultura, Pablo Avelluto; el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, y el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. De traje como el resto, el secretario de Integración General de Cultura, Iván Petrella, llevaba una mochila al entrar al portentoso Salón Blanco.Tras prometer créditos para las empresas francesas que se instalen en la Argentina, Hollande no esquivó los temas comerciales que planteó Macri.“Se van a presentar ofertas próximamente”, indicó. En la Cancillería argentina, se mostraron satisfechos con esta mención e indicaron que Francia será decisiva en una negociación con la Unión Europea. “Queremos apoyar a la Argentina en su reintegración a la comunidad financiera internacional”, destacó Hollande y prometió ayuda en la negociación con los fondos buitre. Por la noche, el presidente galo fue agasajado por Macri en una cena de honor en el Museo del Bicentenario.