La Cámara Federal porteña recibió un primer informe por parte de la Policía Federal del cual se desprende que el juez federal Sebastián Casanello no estuvo en la Quinta de Olivos, hecho que había denunciado el empresario procesado y detenido por presunto lavado de activos Lázaro Báez. De acuerdo al informe recibido por la Sala II de la Cámara, basado en las planillas de ingreso y egreso de la quinta presidencial, no pudo probarse que el magistrado haya estado allí durante la segunda quincena de septiembre de 2015, fecha en la que Báez dijo haberlo visto.La Sala II, integrada por los camaristas Martín Irurzun, Horacio Cattani y Eduardo Farah, había recibido informes preliminares durante los últimos días, pero ayer ingresó el primer informe formal, escrito, en el que además quedó plasmado que las cámaras de seguridad no retienen imágenes de esa fecha. Los camaristas le habían pedido al jefe de la Policía Federal, Néstor Roncaglia, que compruebe “con carácter urgente” los dichos de Báez durante una audiencia enmarcada en la recusación que su hijo Leandro presentó en contra de Casanello. El tribunal solicitó que se obtengan “registros fílmicos, captación de imágenes, libros de ingresos y egresos o cualquier otra constancia en la que quede asentada la concurrencia” a Olivos de Báez, Casanello, el entonces secretario general de la Presidencia Eduardo “Wado” de Pedro y el ex secretario privado de Néstor Kirchner Daniel Álvarez.Los miembros del tribunal esperarán a tener el informe completo para decidir si confirman o apartan a Casanello en la causa en la que se investiga una maniobra de lavado de dinero a través de la financiera SGI, conocida como La Rosadita. Lázaro Báez se encuentra procesado por presunto lavado de dinero. Los hijos del empresario aseguraron esta semana desconocer los movimientos de dinero de su padre y cuestionaron la validez jurídica del informe aportado al expediente la Unidad de Información Financiera (UIF) que los señala como titulares de cuentas en Suiza.Ante la Cámara Federal, Báez había dicho que el juez Casanello fue recibido por la entonces presidenta Cristina Fernández en la residencia de Olivos, en septiembre de 2015. Lo hizo por medio de una carta de puño y letra del empresario, presentada por Santiago Viola, abogado de tres de los hijos del dueño de Austral Construcciones. La intención era explicar a los integrantes de la Sala II de ese tribunal por qué considera que Casanello debe ser apartado del expediente de la llamada “ruta del dinero K”.“Me dirijo a ustedes a los efectos de ponerlos en conocimiento, en el marco del incidente de recusación del Doctor Casanello Sebastián, que aproximadamente a mediados del 2015, con anterioridad a las elecciones generales, vi al mismo en la Quinta de Olivos, cuando estaba esperando para entrevistarse con la entonces presidente doctora Fernández”, indicó. “No he manifestado esto con anterioridad dado que no me fue preguntado en la audiencia mantenida con ustedes por el temor que siento tal cual se lo expresara”. Firma la hoja, en cuaderno rayado y con tinta azul, “Lázaro Antonio Báez, DNI 11.309.991”, junto a una huella digital presuntamente suya. Además, la carta está certificada por las autoridades del penal.Por su parte, el magistrado dijo en forma reiterada que no se reunió con la ex presidenta Cristina Kirchner en la Quinta de Olivos. “Siempre desmentí toda reunión (con Cristina Kirchner), no conozco la Quinta de Olivos, lo dije hasta el hartazgo, me extraña que no se contextualice la información”, subrayó el magistrado hace pocos días en declaraciones a la prensa en la puerta de su despacho en los tribunales federales de Comodoro Py.Tras llamar a declaración indagatoria a Leandro, Martín, Melina y Luciana Báez a partir del informe de la UIF sobre las cuentas en Suiza con 25 millones de dólares, Casanello también negó haberse reunido con el ex jefe de Gabinete Eduardo “Wado” de Pedro en Olivos, tal como afirmó Báez ante la Cámara Federal. “No voy a entrar en desmentir una a una la que es una novela inventada. Yo soy juez, no puedo polemizar con un imputado”, recalcó el magistrado federal y añadió: “Báez es imputado, está detenido, está procesado y embargado por sumas millonarias por mí, me extrañaría que hable bien de mí”.