Los propios economistas del establishment se muestran preocupados sobre la marcha de la economía. “La economía cerró el segundo trimestre con números para el olvido y el panorama del tercer trimestre del año no sería mucho mejor”, consideró Daniel Artana, economista jefe de la liberal FIEL. El ex secretario de Finanzas durante el gobierno de Carlos Menem, Miguel Kiguel, afirmó que “la economía argentina está inmersa en una recesión mayor a la que se esperaba” y que “es imposible que la inflación llegue a un dígito en los próximos cuatro años”. En tanto, Rodolfo Santángelo, socio de Carlos Melconian en M Consultores, dijo que “en materia fiscal el 2016 va a ser un año perdido, es irónico pensar que se puede bajar el déficit bajando impuestos pero subiendo gastos”.“Con una devaluación de 60 por ciento del tipo de cambio, era muy difícil esperar una inflación por debajo de 45 por ciento”, dijo Kiguel, con lo que criticó en forma solapada al ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, quien en diciembre decía que la devaluación no impactaría en precios. “No es inesperada la recesión aunque sí lo fuerte que es: el segundo trimestre fue muy malo. Hubiera esperado una recesión más chica y una reactivación más fuerte”, agregó el economista cuya gestión pública determinó un sensible aumento del endeudamiento externo. También consideró que “en los últimos diez años, el promedio mensual de inflación es de 2 por ciento. No estamos acostumbrados a vivir con el 6 por ciento de abril o con el promedio de 4 por ciento que hay desde fines del año pasado. La inflación está desbocada”.Artana elogió algunas decisiones oficiales aunque pronosticó que la inflación este año se ubicará en el 39,5 por ciento. También corrió “por derecha” al Gobierno: “falta una agenda del desarrollo moderno que abandone el populismo en lo público, incluyendo la receta fácil (y equivocada) de evitar la competencia externa”. En tanto, Santángelo advirtió que “el blanqueo tiene que ser un complemento de la política económica y no un sustituto de las reformas”.