Los ex secretarios de Energía apoyaron el tarifazo implementado por el actual ministro del área, Juan José Aranguren, para intentar incrementar la producción, pero sus pergaminos no permite hacerse muchas esperanzas. En su momento, todos tuvieron la oportunidad de estar al frente del área energética bajo gobiernos radicales, menemistas y duhaldistas y los resultados obtenidos fueron muy pobres. Algunos fueron protagonistas del colapso energético de fines de los 80 y otros encabezaron la enajenación del patrimonio público en beneficio de un puñado de corporaciones privadas.Daniel Montamat recordó ayer que la oposición al macrismo también pedía en su momento modificaciones tarifarias. Fue secretario de Energía del gobierno de Fernando de la Rúa, entre diciembre de 1999 y agosto de 2000. Su paso por esa dependencia marcó una continuidad de las grandes líneas estratégicas impuestas por el menemismo, pese a que el enorme apagón que sufrieron los clientes de Edesur en febrero de 1999 ya había dejado en evidencia las falencias de ese modelo con tarifas dolarizadas e indexadas. “Se olvidan de lo firmado”, dijo Jorge Lapeña, para criticar a la oposición que durante la última campaña electoral firmó un documento de consensos básicos impulsado por los ex secretarios. Durante el gobierno de Raúl Alfonsín, Lapeña fue subsecretario de Planificación Energética (1983-1986), secretario de Energía (1986-1988) y luego asesor del presidente (1988-1989). Sobre el final de aquel Gobierno el sector energético atravesó una crisis colosal, con apagones y cortes de luz masivos.Alieto Guadagni, otro de los que apoyó la receta oficial, fue secretario de Energía de la última dictadura militar, entre julio de 1982 y diciembre de 1983 y volvió a serlo con el presidente Eduardo Duhalde, entre febrero y agosto de 2002. En su primera etapa se destacó por apurar la cesión de áreas productivas de YPF a un conjunto de firmas privadas, entre las que figuraban Pérez Companc, Bridas, Astra, Techint y Grupo Macri. En su segundo paso por la Secretaría de Energía, eximió a las exportaciones de gas natural de las retenciones luego de la mega devaluación del peso. Por último, Julio César Aráoz, quien ayer recordó sus críticas al “populismo” del gobierno anterior, fue secretario de Energía del gobierno de Carlos Menem entre julio de 1989 y octubre de 1990 y uno de los ideólogos de la política de privatización de las empresas públicas junto al ministro de Obras Públicas, Roberto Dromi.