El Indec informó ayer que la cantidad de puestos de trabajo registrados creció 1,2 por ciento en el primer trimestre frente al mismo período de 2015. Los números oficiales marcan que el avance se dio desde los 6.475.755 empleos hasta los 6.550.964 puestos en ese lapso. La mejora laboral que registra el organismo oficial se da en un contexto de muy leve suba (según el propio Indec) del PBI, del 0,5 por ciento, y de deterioro del empleo medido por un grupo de indicadores privados desde fines del año pasado. Además, cayó 0,2 la cantidad de empresas en la comparación anual.El Indec publicó ayer su boletín de estadísticas de registros laborales, que mide los puestos de trabajo y las remumeraciones de asalariados registrados. El documento contiene información provista por la AFIP correspondiente a las declaraciones juradas presentadas por las empresas. La información refiere solamente al sector privado.Los números oficiales marcan que los puestos de trabajo registrados subieron en el primer trimestre de forma interanual 1,2 por ciento, mientras que la cantidad de empresas bajó 0,2 por ciento (de 576.848 a 575.562 firmas) y el costo salarial avanzó un 32,1 por ciento. A nivel sectorial, el mayor incremento del empleo se dio en servicios sociales y de salud (4,8 por ciento), enseñanza (3,5), electricidad, gas y agua (3,4), transporte, almacenamiento y comunicaciones (3,0), intermediación financiera (2,7) y comercio (2,5 por ciento). Los sectores cuyo empleo más cayó fueron construcción (-6,7), agricultura, ganadería, caza y silvicultura (-4,7) y explotación de minas y canteras (-4,2).La semana pasada el propio Indec informó que el empleo industrial en el primer trimestre cayó 0,8 por ciento y que la cantidad de horas trabajadas se redujo 1,1 por ciento con respecto al mismo mes del año pasado. Teniendo en cuenta esa descripción del sector industrial, el avance difundido ayer viene por el lado de los servicios.Según los números del sistema previsional, que incluye sólo a trabajadores privados registrados, desde noviembre se destruyeron 84 mil empleos, mientras que la serie de AFIP, que además abarca a determinados empleados públicos, refleja una caída del 0,7 entre diciembre y abril. En el caso del empleo público, la Superintendencia de Riesgos de Trabajo (SRT) calculó una merma del 1 por ciento respecto a diciembre. La Encuesta de Indicadores Laborales del Ministerio de Trabajo muestra una caída de 0,3 por ciento para el mismo período.Los datos muestran que el empleo entre enero y marzo del año pasado estuvo relativamente estancado. Desde marzo, el empleo comenzó a crecer hasta noviembre, cuando alcanzó el pico del año. A partir de allí, según marcan las estadísticas, se produjo un deterioro del empleo privado. Los datos del Indec, de todos modos, están bajo sospecha. Por ejemplo, el organismo informó una suba del PBI del 0,5 por ciento movilizada por un avance del consumo del 1,1 por ciento y del 2,7 por ciento del gasto público. En cambio, cualquier indicador privado de ventas refleja una dura caída este año. Según la CAME, la baja fue del 5,8 por ciento en marzo. Otro dato que refuerza la inconsistencia es que la recaudación del IVA interno aumentó 23,5 por ciento mientras que la inflación fue del 35,5 por ciento, lo que refleja una caída del consumo o un incremento de la evasión, pero en ningún caso hubo un aumento del consumo.