Precios Cuidados y Ahora 12 continuarán en 2017. “Sigue todo”, prometen desde el Ministerio de Producción, donde informaron que están negociando con los actores involucrados para mantener ambos programas durante todo el próximo año. La persistencia de elevados niveles de inflación, la fuerte caída del poder adquisitivo, la contracción del consumo masivo y la valoración entre los consumidores llevan al Gobierno a mantener la nueva versión light del programa de precios de referencia en supermercados. En la cartera que encabeza Francisco Cabrera confirmaron además que se desistió en el intento de administrar la evolución de los costos y precios en los medicamentos. En cambio, los esfuerzos estatales estarán concentrados en coordinar compras “a precios bajos” para los organismos públicos que distribuyen remedios y esperan que por “efecto cascada” esa dinámica amortigüe los incrementos en las farmacias. En materia de financiamiento del consumo, la Secretaría de Comercio evalúa con bancos y tarjetas de crédito la posibilidad de extender los sectores y plazos para las compras en cuotas del Ahora 12 a partir de enero.“Ningún factor de la inflación compete al área de Comercio”, aseguraron ayer fuentes de Producción al minimizar el rol del sector a cargo de Miguel Braun en el control de los aumentos de precios. A diferencia del esquema anterior, para el nuevo gobierno la política antiinflacionaria es una prerrogativa excluyente del Banco Central. Para los funcionarios del Ministerio, “las importaciones no ayudaron a controlar los precios porque no hay una apertura unilateral”. El poder de la desregulación del comercio exterior para disciplinar precios operó a lo largo de la historia argentina por dos vías: la posibilidad de adquirir productos “baratos” en el exterior y el incremento en el desempleo con precarización laboral.Por primera vez desde 1975 las importaciones crecen en cantidades y el PBI cae, a contramano del vínculo histórico entre ambas variables. Esa dinámica se observa con mayor intensidad entre los bienes de consumo final pero para los responsables de la política comercial “no existe una avalancha importadora”. Desde su visión, ese novedoso comportamiento “no es preocupante pero si hay que mirar algunos sectores como textiles, línea blanca y calzado para lo cual hacemos todo lo posible dentro del marco de las reglas del comercio internacional”. A pesar del crecimiento de las suspensiones y despidos en esos sectores, en el equipo del ministro Cabrera aseguran que “somos muy cuidadosos con el empleo productivo”. Hacia adelante advierten que utilizarán subsidios y programas de capacitación para minimizar el impacto de la reducción prevista para los aranceles al ingreso de computadoras y tablets, política con la que sí se apunta a bajar los precios locales.Con autoridades de la Unión Europea en Buenos Aires, en Producción enfatizaron su voluntad por avanzar en el acuerdo de libre comercio entre ese bloque y el Mercosur. La fórmula de “integración inteligente” que comenzó con el desmantelamiento de los mecanismos de administración comercial tiene como estadio superior la firma de nuevos tratados de liberalización con países como Canadá y Estados Unidos o la profundización de convenios existentes como el que existe con México.