El asesinato de los sacerdotes y seminaristas de la parroquia de San Patricio, del que se cumplen 40 años, será recordado hoy por primera vez con una caminata de la comunidad palotina por las calles de Belgrano R. El “Camino de los Mártires”, como se denominó al homenaje, incluirá paradas por cinco “estaciones” para evocar a las víctimas asesinadas por la última dictadura. Mañana a las 20 se realizará en la parroquia de Estomba y Echeverría una misa a cargo del arzobispo Mario Poli, concelebrada por otros cinco obispos, incluido el nuncio apostólico Paul Emil Tscherrig.Los sacerdotes Alfredo Leaden, Alfredo José Kelly y Pedro Eduardo Dufau y los seminaristas Salvador Barbeito Doval y José Emilio Barletti fueron asesinados en la madrugada del 4 de julio de 1976. Los vecinos de Belgrano vieron un Peugeot negro estacionado con cuatro hombres y un patrullero que se detuvo y luego se alejó. “Por los camaradas dinamitados en Seguridad Federal”, firmaron los asesinos, en referencia a la explosión de una bomba tres días antes en el comedor de la Superintendencia de Seguridad Federal. “Estos surdos (sic) murieron por ser adoctrinadores de mentes vírgenes”, agregaron.La Iglesia supo la verdad desde el primer momento. El Ejército adjudicó la masacre a “elementos subversivos” que “además de no tener Patria tampoco tienen Dios”. El obispo Juan Carlos Aramburu aceptó públicamente la versión oficial pero le confesó al ministro Albano Harguindeguy que la Iglesia sabía “sin lugar a dudas que los sacerdotes habían sido asesinados por fuerzas de seguridad del gobierno”, según informó el nuncio Pio Laghi al embajador norteamericano Robert Hill. Cuarenta años después, los crímenes siguen impunes.La caminata de hoy arrancará a las 17 desde el Espacio Patrick Rice (ex capilla Stella Maris) en la ex ESMA, donde se recordará a Barletti. La primera escala será en la parroquia San Bonifacino (Cuba 2981) para homenajear a Berbeito; luego a Leaden, en la Inmaculada Concepción, en Vuelta de Obligado y Juramento; se recordará a Dufau en la parroquia Nuestra Señora de Lourdes (Monroe y Freire) y finalmente a Kelly en San Patricio. La misa de mañana, en tanto, será precedida por una vigilia desde las ocho de la mañana. Junto con Poli y Tscherrig concelebrarán la ceremonia los obispos Fernando Maletti (de Merlo-Moreno), Jorge Lozano (de Gualeguaychú), Alejandro Giorgi (auxiliar porteño y vicario de Belgrano) y Enrique Eguía Seguí (auxiliar porteño y provicario de la arquidiócesis de Buenos Aires).“Juntos vivieron y juntos murieron. Fue un atentado a una comunidad comprometida en el anuncio del Evangelio”, afirmó en un documento la comunidad palotina al anunciar el jueves últimos las actividades del fin de semana, que se iniciaron ayer con la presentación del libro Juntos vivieron y juntos murieron, de Sergio Lucero. “El compromiso de fe los llevó a defender el valor de la vida y promover los valores evangélicos de la justicia, de la paz y del compromiso con los indefensos de la humanidad”, explica el documento.