El Ministerio de Turismo evalúa eliminar los feriados puente a partir de 2017. La posibilidad de quitar del calendario los dos fines de semana alargados había sido deslizada por el presidente Mauricio Macri antes de asumir y ayer fue confirmada por el responsable de esa cartera, Gustavo Santos. “Debe primar siempre que el resultado sea lo mejor para todos los argentinos”, aseguró el funcionario. Las afirmaciones del responsable del área contra los días no laborables adicionales vigentes desde 2014 atentan contra el impulso que dan esas jornadas al empleo y el consumo en economías regionales. Los cambios bajo análisis fueron rechazados por empresarios hoteleros y gastronómicos del interior del país, así como dirigentes del Frente Renovador y el Frente para la Victoria.Existen dos puentes al año que se conjugan con el esquema ampliado de feriados creado en 2013 para impulsar las inversiones y el empleo a través de la promoción de los viajes internos. El primer puente tuvo lugar durante los festejos del Bicentenario de la Declaración de la Independencia y el segundo llegará el 8 de diciembre. “El turismo es un motor de las economías regionales impresionante, hoy que la producción está cuesta abajo el turismo es una de las pocas herramientas que nos quedan para sostener el movimiento económico en el interior”, expresó ayer el intendente de San Antonio de Areco, Francisco Durañona. “Sería una torpeza más asociada a una visión centralista y unitaria”, indicó el mandatario distrital a Radio del Plata.La medida también había sido deslizada por el responsable del Ministerio de Educación, Esteban Bullrich, y ayer recibió el respaldo de la Cámara Argentina de Comercio. El lobby empresario difundió una encuesta donde señaló que 7 de cada 10 dueños de locales respalda la reducción para evitar una caída en sus ventas y el incremento en los costos laborales. En cambio, desde el Ente Municipal de Turismo de Mar del Plata indicaron que los fines de semana largos representaron ingresos por 3012 millones de pesos en 2015.