Una de las personas que ingresaron al domicilio de la periodista Cynthia García fue detenida el viernes por la mañana en la localidad de Longchamps, provincia de Buenos Aires. Desde el ministerio de Seguridad, que conduce Patricia Bullrich, difundieron ayer el hecho como un avance “en el marco del combate al delito”. Sin embargo, la periodista alertó que tanto desde el Poder Ejecutivo como desde el Poder Judicial están tomando el caso como un robo común, cuando en en verdad se trata de “un apriete con mensaje mafioso”. “Es muy grave lo que está pasando”, advirtió la ex conductora de Radio Nacional y ex panelista de 678, quien enumeró varios elementos que prueban que no fue un hecho de inseguridad.La cartera que conduce Bullrich informó que el hombre de 29 años fue detenido por la Policía Federal luego de dos allanamientos en la provincia de Buenos Aires. Se encontraba con su pareja, quien también quedó detenida por “encubrimiento de robo y tenencia de arma de uso civil condicional”. “Lo están tratando como un caso De robo y a mí no me entraron a robar. En todo caso las cosas que se llevaron son un ‘peaje’ del móvil que fue el apriete y la intimidación”, denunció García ayer y enumeró las pruebas que sustentan su afirmación: 1. Dejaron un recorte del diario Clarín que decia: “todas estas preguntas tienen respuesta”; 2. No se llevaron plata (había a la vista dentro de una caja que quedó arriba de la cama); 3. Dejaron la caja del disco rígido externo muy expuesta para que se viera que se lo habían llevado; 4. Unos muñequitos de presidentes latinoamericanos, Evita, Néstor y CFK, puestos acomodados del otro lado del living con un sobre que decía Cynthia (el sobre ya estaba pero lo acomodaron ahí); 5. La mayoría de objetos robados corresponden a herramientas de trabajo; 6. Se llevaron anotadores manuscritos.“Soy querellante en la causa y voy a pedir que se investigue”, aseguró la periodista, quien denunció que desde la fiscalía omitieron deliberadamente esa información en el expediente. Además, la periodista señaló que curiosamente, ayer publicaron en la cuenta de Twitter de la policía federal una foto del detenido, solamente tapándole una pequeña parte de la cara.