Jorge Triaca padre y Ramón Baldassini fueron los dos únicos sindicalistas que declararon a favor de los militares en el Juicio a las Juntas de Comandantes. Jorge Triaca era un histórico dirigente del Sindicato del Plástico y Baldassini, del Correo. Pese a haber estado detenido, Triaca dijo ante el Tribunal haber recibido buen trato de parte de los militares y negó tener conocimiento sobre militantes desaparecidos. Baldassini dijo “no recordar ningún dirigente obrero desaparecido”. Curiosamente, los dos nombres están vinculados al nombre del presidente Mauricio Macri, uno a través de su hijo, actual ministro de Trabajo. Baldassini. que convalidó el proceso de privatización del Correo con diez mil despidos, fue designado en diciembre como parte del directorio del Correo Argentino.“Tras los testimonios de Triaca y Baldassini el 24 de abril, la repercusión fue inmediata”, dice Diego Galante, autor del artículo “El Juicio a las Juntas en la escena política argentina”. “Las entidades de derechos humanos remitieron a Triaca un largo listado de sindicalistas desaparecidos, y dos días más tarde, la Comisión de los 25 de la CGT demandó la renuncia o ‘destitución’ de Baldassini”. Triaca lo respaldó “al decir que no creía que de ninguna manera tenía que renunciar, ya que ‘ante la Justicia cada uno tiene la oportunidad de expresar las cosas tal cual las siente y tal cual las vive e interpreta’, lo que fue precisado durante una entrevista de prensa junto al cardenal Raúl Primatesta en Córdoba, prelado conocido por su fervoroso apoyo a la dictadura”, recuerda el autor.Durante la dictadura, Baldassini había formado parte la Comisión Nacional del Trabajo, un primitivo grupo de sindicalistas que dialogaba, y mucho, con las autoridades de facto. Página/12 publicó parte de las declaraciones en las que el sindicalista salió a hablar de muertes previas. “El fiscal Julio César Strassera lo dejó hablar y calculó el unas cuantas preguntas sobre trabajadores desaparecidos.Strassera: “Para que diga el testigo si en su carácter de dirigente gremial tiene conocimiento de que en algún caso durante el período 1976-1982, bajo el pretexto de reprimir al terrorismo subversivo, se haya detenido o eliminado físicamente a diferentes personas por su actividad sindical”.Baldassini: “Sin duda que es de conocimiento público que el movimiento sindical argentino tuvo muchos mártires en sus filas. Tengo el caso de Vandor, de Rucci, de Alonso, de Valle; es decir, una serie de dirigentes sindicales que fueron asesinados”.En 1989, Triaca padre fue ministro de Trabajo de Carlos Menem, período a partir del cual se convirtió en un símbolo del sindicalismo funcional al proceso de privatizaciones que dejó 570 mil trabajadores del Estado en la calle. A Baldassini se le reclama haber seguido el mismo camino al apoyar el ingreso de los Macri al Correo, donde despidieron a 10 mil trabajadores. Triaca padre es recordado como el símbolo del sindicalismo de la “pizza con champán”. Era dueño de una casa en La Horqueta, de un chalet de tres plantas en Pinamar, y también se le conocían propiedades en Miami y caballos de carrera.Triaca padre murió en octubre de 2008. En mayo de 2014, Sergio Bufano, escritor y periodista, fue convocado a declarar en el juicio por los crímenes de La Perla. Allí habló del asesinato de su hermano Miguel en 1974 cuando trabajaba en la fábrica de pinturas Miluz de Villa Martelli, donde era delegado y militante de Política Obrera, actual PO. Bufano recordó ante los jueces que algunos dicen que su hermano fue asesinado por la Triple A. “Yo investigué que fueron miembros de la Juventud Sindical Peronista a instancias de Jorge Triaca —dijo él—. Tenía 23 años, nunca tuvo un arma en la mano. Fueron a buscarlo a la salida de la fábrica y lo asesinaron”.