Tiene 19 años, pero no licencia para conducir. Después de lavar el auto del padre y de haber bebido alcohol, decidió sin permiso dar una vuelta por el barrio. El viaje terminó cuando atropelló y mató a un niño de un año y medio que jugaba en la vereda de su casa de la localidad de Villa Tesei, Hurlingham. Quedó detenido por “homicidio simple”.Se trata de Maximiliano Nicolás Hermosilla, que se negó a declarar ante el fiscal de la causa, Alejandro Jons, quien le imputó el crimen del nene llamado Máximo Benjamín Escalada, conocido como “Pepe”. Tras la indagatoria, el juez de Garantías Alfredo Meade convalidó el requerimiento de la fiscalía para que el acusado quedara detenido por un delito que prevé penas de 8 a 25 años de prisión, mientras se resuelve su situación procesal.El hecho sucedió al martes, alrededor de las 18, en la calle Álvarez Prado, entre Tigre y Juan de Langara, cuando Hermosilla lavaba el Chevrolet Corsa de su papá y, sin permiso de éste, decidió conducir unas cuadras e invitó a un amigo suyo, de 16 años, a acompañarlo. El joven alcanzó a dar una vuelta manzana hasta que no pudo controlar el vehículo, chocó contra dos autos estacionados y luego atropelló a Máximo, quien jugaba con su hermana en la vereda de su casa.A raíz del impacto, el niño quedó atrapado entre el paragolpe del auto y el paredón de la casa y si bien fue trasladado de urgencia por sus padres al Hospital Posadas, murió cuando era asistido.Hermosilla fue detenido por la Policía a dos cuadras del lugar del impacto, donde fue alcanzado en un campo municipal por unos vecinos que lo agredieron a golpes y lo entregaron, junto a su padre que se acercó hasta el lugar, a los efectivos. Tras ser aprehendido, el acusado fue sometido a un test de alcoholemia que dio 0,76 gramos de alcohol en sangre, cuando el máximo permitido es 0,50.Hermosilla primero fue alojado en la comisaría de Villa Tesei, aunque luego debió ser trasladado a la seccional 1ª de Morón para preservarlo de los familiares y vecinos del niño fallecido que realizaron un enardecido reclamo.“Yo no le doy el auto porque sé lo que puede pasar. La verdad es que estoy mal”, dijo Rolando Hermosilla, padre del acusado, que contó que al momento del hecho él estaba “tomando unos mates” en su casa, esperando a que su hijo “termine de lavar el auto”. “Cuando escucho todo el ruido y salgo, veo lo que había pasado”, relató el hombre que indicó que seguidamente se acercó hasta donde se encontraba su hijo al que vio “adentro del auto, todo lastimando, y en mal estado”.“Le pido mil disculpas a la familia de la criatura y sé que todo lo que diga no les va a calmar el dolor que tiene”, agregó.“Queremos justicia y que haya más seguridad en Hurlingham”, dijo, por su parte, Walter, quien dijo ser un “amigo de la infancia” del padre de Máximo, a quien consideraba “un sobrino”.La muerte de Máximo generó consternación en el barrio Mitre ya que él y su familia eran conocidos de los vecinos, al igual que los Hermosilla, que viven muy cerca unos de otros. “Al bebé lo conocíamos todos acá. Era el primer hijo de la familia. Por eso es un dolor muy grande”, expresó una mujer que vive en la misma cuadra donde ocurrió el hecho y agregó: “No vimos lo que pasó. Escuchamos como una explosión en la esquina y ahí nos enteramos que lo había agarrado al nenito contra las rejas”.Otra vecina detalló que el nene era muy sociable, decía llamarse “Pepe”, por lo que todos lo llamaban así, y que, pese a tener un año y medio, “ya hablaba bastante bien y decía que tenía tres”. Los restos de Máximo fueron inhumados ayer a la tarde en el cementerio privado Parque de Hurlingham, adonde asistió una gran cantidad de vecinos.Por otra parte, el fiscal Jons ordenó realizar una serie peritajes sobre el Corsa para determinar si quedó fuera de control por una falla mecánica o se trató de un error humano. A su vez, desde la fiscalía remitieron a los laboratorio de la Asesoría Pericial las muestras de sangre que le tomaron al acusado para determinar con precisión la presencia de alcohol en sangre y si, además de eso, hay rastros de alguna droga.El fiscal también envió un oficio a la Municipalidad de Hurlingham para confirmar si, efectivamente, el acusado no cuenta con licencia de conducir; al tiempo que en las próximas horas citará a declaración testimonial al acompañante y al padre de Hermosilla para que ratifiquen a rectifiquen sus dichos ante la Policía y la prensa, respectivamente.