Los gobernadores peronistas salieron ayer de la Casa Rosada con algunas respuestas, algunas promesas y el compromiso del gobierno nacional de desembolsar 10 mil millones de pesos correspondientes a obras públicas ya aprobadas y/o comenzadas. La conclusión de los representantes de las once provincias gobernadas por el Frente para la Victoria, luego de reunirse con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, fue positiva, en términos generales, aunque aún esperan una definición sobre el tema que más les preocupa: la devolución del 15 por ciento de los fondos coparticipables que la Corte Suprema ya ordenó en los casos de Santa Fe, Córdoba y San Luis. También hay preocupación por los “controles” que el gobierno central quiere imponer a las provincias a cambio de facilitarles financiamiento. “No queremos un FMI interno”, graficó uno de los asistentes, en diálogo con Página/12.“Es necesario que los marcos legales sean iguales para todos porque si cristalizamos los privilegios, tenemos problemas. El tema central es institucional, no puede haber dos regímenes de coparticipación distintos, porque siembra injusticia sobre la que luego comienzan los problemas”, había planteado el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey antes de ingresar a la Casa de Gobierno para formar parte de la reunión. El salteño fue uno de los que llevó la voz cantante en el encuentro y también participó, junto al sanjuanino Sergio Uñac, de la conferencia de prensa que encabezó Frigerio una vez concluida la reunión.Allí, luego de que hablara el funcionario, Urtubey agradeció la buena “predisposición” del gobierno nacional a discutir las diferencias y celebró que eso “marca una buena forma de relación política”, dejando en el aire una crítica tácita al gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. “Hemos planteado la necesidad de ese reconocimiento que la Justicia hizo al 15 por ciento, que hoy hay algunas provincias que tienen un sistema de coparticipación producto de lo resuelto por la Corte, diferente al de otras provincias. Eso se va a discutir técnicamente –agregó–. Si no nos ponemos de acuerdo, el camino inevitable es el de la Justicia para plantearlo”.El compromiso del gobierno nacional con las provincias respecto a la restitución de ese 15 por ciento, que hoy representa el nudo gordiano de la relación entre la Casa Rosada y las provincias opositoras, es avanzar a través de reuniones técnicas con los ministros de economía de cada distrito para normalizar la situación en el mediano plazo. Los gobernadores aceptaron, aunque están alerta ante la menor señal de un no-cumplimiento. Otro punto que preocupa es la idea del presidente Mauricio Macri de “supervisar las cuentas” de las provincias para castigar a aquellas que no cumplan ciertos requisitos.Uñac, quien fuera el anfitrión de la cumbre de gobernadores del sábado pasado, de donde surgió la reunión de ayer, planteó: “Argentina es un país federal y por eso necesitamos todos tener la misma cantidad de derechos y obligaciones”. En ese sentido, insistió en que “no debe haber cuatro provincias con coparticipaciones aumentadas y veinte provincias con coparticipaciones mantenidas a los números anteriores” porque es contrario a “generar un pie de igualdad y sobre esa igualdad generar la participación de todas las provincias del país”. Tras la reunión también habló con la prensa el entrerriano Gustavo Bordet y se manifestó en el mismo sentido: “Planteamos con claridad la necesidad de ir hacia un sistema más justo en la distribución de los recursos coparticipables. Vamos a seguir reclamando lo que nos corresponde. Está el camino de la justicia, pero apostamos al diálogo constructivo”.Del encuentro, que tuvo lugar al mediodía en el Salón de los Escudos de la Casa de Gobierno, participaron Urtubey, Uñac, la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner; el jefe provincial de Formosa, Gildo Insfrán; la de Tierra del Fuego, Roxana Bertone; el de Chaco, Domingo Peppo; el de La Rioja, Sergio Casas; la de Catamarca, Lucía Corpacci; el de Tucumán, Juan Manzur, y los vicegobernadores de Santiago del Estero, José Emilio Neder, y de Misiones, Oscar Herrera Ahuad.