Luego de presidir durante un mes la Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo (Acumar), Amílcar López renunció ayer a su cargo. El funcionario, designado por el presidente Mauricio Macri el 20 de enero pasado, no pudo conformar un equipo para que lo acompañe en las tareas de saneamiento del Riachuelo en el organismo que cuenta con 1000 empleados. “Hoy estoy presentando la renuncia. Se necesitan decisiones rápidas. Desde 2010 estoy en Acumar y conozco el trabajo”, sostuvo López a la prensa, en relación con su cargo anterior como uno de los representantes de la Ciudad. Además, señaló que sabe “lo que hay que hacer” pero no puede “seguir adelante si no hay definiciones respecto de las personas y de las políticas”.El organismo, que aún cuenta con funcionarios de la gestión anterior, debe decidir este mes la continuidad o suspensión de varios convenios con universidades y con entes que permitan seguir el trabajo que se realiza, como la limpieza de márgenes. Además, Acumar debe cumplir con una orden judicial en la que se le exige readecuar el plan de saneamiento que debía presentarse este mes. “El plan no existe. No se discutió nada porque no hay nadie designado. Sólo hubo una reunión de Consejo Directivo pero no hubo avances”, indicaron fuentes del organismo. A partir de la nueva gestión, el organismo tripartito compuesto por representantes de la Nación, la Ciudad y la provincia de Buenos Aires, volvió a depender del Ministerio de Ambiente de la Nación, encabezado por Sergio Bergman.El principal conflicto que provocó la renuncia de López se relaciona con las designaciones que propuso Bergman, que cubrieron la mayoría de los cupos de integrantes del Consejo Directivo del organismo. El titular de la cartera ambiental dejó pocos lugares para las otras jurisdicciones, la provincia de Buenos Aires y la Ciudad y esto provocó tensiones.López, que respondía a la diputada nacional Silvia Lospennato (antes en Acumar) y al presidente de la Cámara baja, Emilio Monzó, fue designado al frente del organismo hace un mes por el presidente de la Nación. Como segunda, la actual gestión designó a Gabriela Seijo, una dirigente de la Ciudad cercana al jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta.El consejo directivo también está formado por el periodista Sergio Federovisky, el ingeniero químico y ex gerente general de Environmental Resources Management (ERM) Julio Torti, por el lugar de AySA, y el abogado y ex director del Instituto de Vivienda de la Ciudad de Buenos Aires, Iván Kerr.Además, el abogado, docente universitario y ex candidato a intendente por La Matanza, Miguel Saredi, y el arquitecto y ex asesor en la gestión del Ministerio de Desa- rrollo Económico de la Ciudad de Buenos Aires, Martín Renom, participan de Acumar en representación de la provincia de Buenos Aires. En tanto, por la Ciudad se nombró al ingeniero y ex director general de Limpieza del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Alberto Términe, y la economista y ex diputada nacional de la Coalición Cívica, María Fernanda Reyes.El saneamiento del Riachuelo fue ordenado por la Corte en julio de 2008 y el juzgado de Morón es el que lleva la causa por orden de la Corte. Para 2016, el organismo cuenta con un presupuesto de unos mil millones de pesos.