La demorada reunión entre Mauricio Macri y los jefes de la CGT se concretará este jueves. El Presidente convocó a dirigentes de las centrales obreras lideradas por Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló a la Casa Rosada. Será el primer encuentro con los líderes cegetistas, en víspera de la apertura de las negociaciones paritarias del sector privado y mientras algunos gremios preparan paros por los despidos. A la audiencia fueron invitados Hugo Moyano (CGT Azopardo), Luis Barrionuevo (Azul y Blanca), Antonio Caló (Balcarce), y también los secretarios generales de los sindicatos de Comercio, Armando Cavalieri; la Uocra, Gerardo Martínez; de la Confederación del Transporte, Juan Carlos Schmid, y de la Uatre, Gerónimo Venegas. En cambio, no fueron citadas ni la CTA de Hugo Yasky ni la de Pablo Micheli.Fuentes de la Casa Rosada confirmaron a Página/12 que en la reunión, Macri estará acompañado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y quizás algún otro ministro.El temario es abierto, pero tendrá como eje a las paritarias. La mira del Gobierno está puesta en encajonar las negociaciones salariales en el 25 por ciento. Así lo ha adelantado públicamente el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. En las primeras mesas salariales del 2016, que se abrieron la semana pasada con los docentes, la gobernación bonaerense y el gobierno porteño ratificaron ese porcentaje, ya que les ofertaron 23 puntos de mejora. El número está muy lejos de las expectativas de Moyano y otros dirigentes cegetistas.El Gobierno está ofreciendo a los cegetistas algunas medidas compensatorias para descomprimir. Una de ellas es la confirmación de que subirá el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias, llevándolo a 30 mil pesos. Sin batir el parche y entre una de las primeras medidas de su gestión, Macri otorgó otro viejo reclamo a los cegetistas, dándoles el manejo de la millonaria caja de las obras sociales.El encuentro iba a realizarse el 23 de diciembre, pero el sector de Moyano lo canceló, en parte molesto porque la reunión iba a ser con Triaca y sólo después con Macri, y en parte porque la reunificación de las CGT parecía a un paso más cercano y menos compleja que lo que está resultando. Previo a este llamado, Moyano tuvo un encuentro no público con Macri en la residencia de Olivos.El cónclave se concretará mientras los gremios estatales, como ATE, y las dos CTA preparan medidas de fuerza por los despidos en la administración pública. Si bien los despidos masivos afectan a trabajadores enrolados con la CTA, las cesantías también han tocado a ramas de la actividad cegetista. Una de ellas es, precisamente, la de Camioneros, donde los choferes de camiones analizan realizar un paro de 24 o 48 horas la semana próxima en solidaridad con los choferes de correos del gremio, debido a una resolución del Banco Central que puso en vilo la continuidad de 4 mil empleos.