Los intensos bancos de niebla registrados en gran parte del área metropolitana y la zona central del país, que provocaron diversos inconvenientes en rutas, puertos y aeropuertos, continuarán por lo menos hasta el lunes, según anunció el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Por lo menos cuatro terminales portuarias debieron ser cerradas ayer por nula visibilidad. Por el mismo motivo, y hasta entrada la mañana, el aeroparque Jorge Newbery operaba con demoras y muchos vuelos que debían aterrizar eran redireccionados a Ezeiza, tampoco exento de neblina, aunque con margen de operatividad. El servicio de las líneas de trenes Roca y Belgrano Sur también se vio afectado y hubo demoras, al tiempo que Vialidad Nacional aconsejaba a los conductores circular con precaución. Habrá lluvias hasta la mañana del martes en todo el centro del país.Conforme lo anunciado el último jueves por el SMN, bancos de niebla continuaban reduciendo la visibilidad en las rutas nacionales 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 14, 33, 34, 35, 131, 135, 136, 174, 177, 178, 188, 205 y 226. Esto abarca las provincias de Buenos Aires, La Pampa, Entre Ríos, sur de Córdoba y sur de Santa Fe. También seguían afectados algunos accesos a la Ciudad de Buenos Aires, tales como la avenida General Paz, Acceso Sudeste, las autopistas Panamericana, Del Oeste, Jorge Newbery y Riccheri, y los puentes de La Noria, Avellaneda, Victorino de la Plaza, Pueyrredón y Ezequiel Demonty (ex Uriburu, también conocido como Alsina).Ante este panorama, autoridades de Vialidad Nacional recomendaron a los conductores mantener encendidas las luces bajas y antiniebla, sin prender las luces altas. Además, el organismo pidió disminuir la velocidad sin detenerse, aumentar la distancia de frenado con el vehículo que antecede y mejorar la visibilidad con limpiaparabrisas y desempañador.Por otro lado, voceros de Aeropuertos Argentina 2000 consignaron que el aeroparque Jorge Newbery se mantuvo cerrado temporalmente por “invisibilidad absoluta” hasta la madrugada de ayer y reanudó sus operaciones recién a las 8.35, aunque con demoras durante toda la jornada. De los 44 arribos previstos hasta el mediodía sólo lograron aterrizar 14 y el resto fue derivado a Ezeiza, que operó también con un esquema de visibilidad reducida. Precisamente en el aeropuerto internacional sólo 22 de 60 vuelos programados lograron partir, aunque la mayoría con retrasos importantes.“Con el correr de las horas se irá normalizando el tráfico, pero no antes del mediodía (de ayer)”, reportó un vocero del aeroparque metropolitano, quien confió además que uno de los problemas es que “se rompió un instrumental” que calcula la distancia entre aviones, algo que por la niebla es imposible de establecer sin ese recurso, por lo que las demoras y los problemas se mantenían hasta la reparación del aparato.Varada como tantos otros, una pasajera del partido bonaerense de Lanús contó que viajaba a Córdoba con su familia, “pero ahora no sabremos cuándo lo haremos y aún no nos dan respuesta de la empresa. Esperemos que se solucione rápido”. Por su parte, Carlos Manrique, de la localidad de Munro, norte del conurbano, relató que fue a recibir a su esposa que venía de Salta “y todavía no me aclaran si va a llegar acá (por el Aeroparque) o a Ezeiza”.La ribera bonaerense no se mantuvo ajena a la niebla. La Prefectura Naval Argentina informó que los puertos de Buenos Aires, La Plata, Zárate y Campana permanecían cerrados al tráfico por escasa visibilidad. La medida afectaba tanto a los buques de carga como a los servicios de pasajeros a Uruguay y a las embarcaciones de placer.La meteoróloga Cindy Fernández destacó que en esta época del año es muy común que se produzca este fenómeno. “El sol y el viento son dos factores que pueden ayudar a que desaparezca la neblina; sin embargo, en estos días no contaremos con ninguno de los dos, por eso es que la niebla queda atascada y reduce notablemente la visibilidad”, afirmó.La especialista adelantó que se esperan lluvias hasta la mañana del martes y las zonas más afectadas por las precipitaciones serán la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Río de la Plata; centro y norte de la provincia de Buenos Aires; este de Córdoba y Entre Ríos; sur y centro de Santa Fe; y norte de La Pampa. “El acumulado de precipitaciones estará entre los 70 y los 130 milímetros, aunque es probable que en algunos sectores se superen estos valores”, indicó.Fernández aseguró además que durante el fin de semana habrá algunos “mejoramientos temporarios” y señaló que de “a ratos es probable que la niebla se disipe un poco”, pero que “con las primeras horas de la noche comenzará a formarse nuevamente”.El aeropuerto internacional Ambrosio Taravella de la ciudad de Córdoba se encontraba inoperable promediando la mañana de ayer por escasa visibilidad. Asimismo, el Ente de Control de Rutas aconsejó a los automovilistas suma precaución, ya que los densos bancos de niebla afectaban también la transitabilidad en las rutas del valle central de la provincia mediterránea y el límite con su vecina San Luis, que amanecía con 100 por ciento de humedad y bajísimas temperaturas.