Un argentino fue asesinado en Brasil el martes por la madrugada, tras una discusión que derivó en pelea en un bar de Morro de Sao Paulo, una isla que pertenece al estado de Bahía. El hecho se dio a conocer ayer, por la policía brasileña.Marcelo Rey, de 38 años, había llegado a Brasil desde Lanús tres años atrás y vivía desde septiembre en la isla bahiense, en donde trabajaba como cajero en el “Bar do Peter”, propiedad de otro argentino, Gastón Carniel, radicado hace ocho años en Brasil. Durante la madrugada del martes, Rey se encontraba en el bar “Pedra sobre Pedra”, en la Segunda Playa, y se involucró en una discusión con un hombre brasileño llamado Enrique. La pelea terminó cuando el brasileño pateó a Rey, y lo hizo caer. En la caída, la cabeza de Rey se golpeó contra un escalón de piedra. Aunque fue atendido en el puesto médico de Morro de Sao Paulo, el argentino no sobrevivió a las graves lesiones.Según fuentes de la Secretaría de Seguridad del estado de Bahía, la discusión se inició porque Rey reclamaba al brasilero que le pagara una cerveza. Luego del ataque, el agresor escapó del lugar y anoche permanecía prófugo. La comisaria Argimaria Soares, a cargo de la investigación, pidió la orden de captura contra el sospechoso, que se había instalado en la isla hacía poco tiempo.“Lo fuimos a buscar a la casa, porque acá nos conocemos todos, es muy chiquito el pueblo, pero ya no estaba”, contó, por su parte, Gastón Carniel. El dueño del bar en donde trabajaba Rey recordó que “Marcelo era un gran tipo, se sentaba en la mesa de los bares y siempre invitaba cerveza a los brasileños, era un tipo querido”. “El lunes es el día libre de nuestro bar, donde Marcelo era cajero –continuó Carniel–, y él siempre aprovechaba para salir. Habitualmente iba a una fiesta y después iba con amigos a ver el amanecer a ese bar, ‘Pedra sobre Pedra’”.El cónsul argentino en Salvador, Mariano Vergara, explicó ayer que se encontraba “dando asistencia a la familia y también hablando con la policía, juntando los datos para que este caso pueda esclarecerse”. Fue además el encargado de tramitar la liberación del cuerpo en la morgue del distrito de Valença, a la espera de una decisión de la familia de la víctima que debe definir si se lo traslada a Argentina. El diplomático aseguró no creer en la versión que dice que la pelea se originó porque la víctima era argentina. “En Morro de San Pablo los argentinos hasta podrían ser mayoría, como ocurre en Buzios, con residentes permanentes que tienen posadas y restaurantes”, explicó Vergara. El cónsul detalló que los argentinos registrados que viven en forma permanente en la isla son alrededor de 350, aunque se calcula que en total hay tres veces más.Vergara contó que conoció a Rey un mes atrás, durante las giras de asistencia a los residentes que el consulado de Bahía realiza para acercarse a los argentinos. “El me contó que había llegado hace poco, en setiembre, lo asesoramos en materia migratoria y charlamos un rato. Era un tipo muy tranquilo, educado. No se descarta que el agresor pueda haber estado alcoholizado”, dijo Vergara.