El acuerdo de paz social entre las firmas petroleras de la cuenca San Jorge (Chubut y Santa Cruz) y los trabajadores agrupados en los poderosos sindicatos de esa actividad estuvo a punto de romperse el martes a la noche, cuando el sindicato del Petróleo y Gas Privado del Chubut convocó a un paro en el principal yacimiento en producción en la zona, Cerro Dragón, al denunciar el incumplimiento de la parte empresaria en reactivar los equipos de perforación. La medida no llegó a cumplirse, porque a primera hora de ayer el Ministerio de Trabajo de la Nación dictó la conciliación obligatoria. El acuerdo fue firmado el 1º de febrero y, según las empresas, comprometía a las petroleras a reanudar “paulatinamente” la actividad, proceso que, afirman, está en curso. El sindicato, en cambio, asegura que ningún equipo de los que estaban parados volvió a la actividad desde esa fecha, y advirtió que, en el caso de Tecpetrol al menos, había riesgo de paralización de toda la actividad de extracción.El clima se enrareció a apenas dos semanas de rubricado el acuerdo entre empresas, sindicatos, y gobiernos nacional y provincial (Chubut), por el cual se buscaba garantizar los puestos de trabajo frente a la baja del precio internacional. Las petroleras amenazaban reducir su actividad en la extracción de un crudo pesado que, en un 40 por ciento, se destina a la exportación. Con valores internacionales del crudo Brent inferiores a los 35 dólares el barril, el precio que obtienen las petroleras en la plaza internacional se ubica entre 20 y 22 dólares (mientras que las ventas al mercado interno se concretan a 54,90). Ante esta situación, algunas firmas prefieren no sacar el crudo y mantenerlo en reservas hasta que mejore el precio. La solución hallada fue subsidiar el precio en 10 dólares por barril exportado, a cambio de garantizar la estabilidad laboral a todos los trabajadores de la cuenca durante seis meses.La expectativa de las empresas del sector era la recuperación del precio y así volver a una rentabilidad razonable. El petróleo pesado que produce la cuenca es de fácil colocación en el mercado mundial, pero recibe un fuerte descuento por el costo del flete.De las cuatro petroleras que operan en la cuenca chubutense, la situación de Tecpetrol es la más comprometida, ya que exporta prácticamente el 100 por ciento de lo que produce. Jorge Avila, titular del sindicato de petroleros de Chubut, señaló ayer, tras la conciliación obligatoria, que esperaba que a la medianoche empezaran a operar cuatro equipos de perforación de Pan American Energy (de los 15 que posee), la principal productora de crudo de la región que destina al mercado local más del 50 por ciento de su producción. En cambio, dijo que la relación con Tecpetrol “va a ser seguramente muy dura, va a ser casi inviable su recuperación: hemos tratado de ayudar, pero no a costa de que digan una cosa y después hagan otra. Firmó el 1º de febrero como todos los demás, pero empezó a dar de baja (equipos) y hoy (por ayer) estuvo amenazando en los yacimientos con que los va a paralizar. Ya le pedimos al gobernador (Mario Das Neves) que se revea la concesión si a ellos esta área no les sirve”, señaló el dirigente sindical a una radio comodorense.Hoy por la mañana, a las 9, está previsto un encuentro en Casa Rosada de la que participarán autoridades de YPF, el gobernador de Chubut, dirigentes petroleros y altas autoridades del gobierno nacional, entre las que no se descarta que pueda estar Mauricio Macri. La intención de los sindicalistas es conocer qué va a hacer la petrolera estatal con los 9 equipos que posee y conocer su grado de voluntad de cumplir el compromiso de paz social. Das Neves y Avila concurren invitados al acto en el que Macri presentará el proyecto de modificación del impuesto a las ganancias (a las 10) y aprovecharon para programar el encuentro petrolero.La intención del gobierno nacional, a su vez, es mantener a flote el acuerdo de paz social. El interrogante es si será con o sin Tecpetrol adentro. La petrolera del grupo Techint habría amenazado con seguir adelante con el procedimiento preventivo de crisis tras advertir que no estaba en condiciones de cumplir con los compromisos pactados. Esto último ocurrió en un encuentro en Comodoro Rivadavia del último martes, en el que participaron las cuatro petroleras que operan en la zona (la cuarta es Sinopec) y dirigentes del sindicato de petroleros. Quien contó la postura de Tecpetrol fue Jorge Avila, en la entrevista radial mencionada.