Graciela Santillán pregunta desde uno de los enlaces de la web: “¿En el Partido de la Costa están organizando salidas también? ¿Dónde? Mi hija quiere ir!” La misma página de Facebook le permitió a Graciela Giraudo comentar los preparativos desde el Litoral: “Vamos desde Santa Fe a hacer el aguante a Cris”. Incluso hay imágenes de apoyo desde otros países, bajo uno de los hashtags centrales de este enlace masivo “TodosConCristina”. Las redes sociales multiplicaron durante las últimas horas la convocatoria para una concentración el miércoles 13 de abril, a las 9, ante los Tribunales Federales de Comodoro Py 2002. En clave de abrazo, desde distintos puntos del país se organizan caravanas para acompañar a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en la declaración indagatoria que ordenó el juez Claudio Bonadio, en la causa del dólar futuro. La convocatorias impulsadas por el Frente para la Victoria, organizaciones sociales y barriales concentran reclamos al sistema judicial que persigue a quienes cumplieron funciones para “defender los intereses populares”, sobre el ajuste y las empresas fantasmas. Las movilizaciones comenzarán en la noche de hoy, cuando CFK arribe al aeropuerto Jorge Newbery. También se evalúa una vigilia que la acompañe en el lugar donde resuelva establecerse estos días.La ex presidenta tiene previsto arribar al Aeroparque metropolitano esta noche en “el vuelo 1893” de Aerolíneas Argentinas, según publicó la cuenta de Twitter Casa Rosada 2003-2015. “Nuestra @CFKArgentina llega el lunes a las 22.15 a aeroparque y la vamos a buscar. CFK tiene plan de vuelo”. El ex secretario general de la Presidencia, el diputado Eduardo “Wado” de Pedro, difundió una invitación de La Cámpora que pide estar “todos con Cristina”. También convocaron la diputada Juliana Di Tullio, el diputado bonaerense José Ottavis y el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, que dijo: “Tenemos que construir nuestro 17 de octubre”. La página de Facebook de Martín Sabbatella incorporó un afiche con el hashtags #Vuelve. “Vuelve Cristina. La recibimos en aeroparque. Lunes 11/4 a las 21 hs. La acompañamos a Comodoro Py. Miércoles 13/4 a las 9 hs”. El ex director de la Afsca y presidente del partido Nuevo Encuentro dijo: “La Justicia investigará lo que tenga que investigar, pero no tengo la menor duda de que Cristina es víctima de una campaña para desprestigiar su liderazgo y nuestro proyecto político”.La movilización central del miércoles se organiza hace varias semanas. Por un lado, a través del mecanismo más espontáneo vía redes sociales, con autoconvocados y las agrupaciones nacidas en los barrios y en los territorios durante el kirchnerismo. Por otro lado, hubo reuniones del Frente para la Victoria en busca de acuerdos. Participaron Unidos y Organizados, La Cámpora, el Movimiento Evita, intendentes de la provincia de Buenos Aires, sindicatos, centrales obreras como parte de la CGT y la CTA. Ese sector va terminar de definir hoy el programa de los tres días. Hasta anoche, los acuerdos incluían la movilización a aeroparque, el acompañamiento al ex ministro de Economía Axel Kicillof, que declara en la misma causa mañana, y la concentración del miércoles. Quedaban por discutir las opciones de una vigilia y una caminata a Casa Rosada. La agenda puede cambiar con la decisión de la Cámara Federal de Apelaciones, que debe pronunciarse sobre la recusación contra Bonadio.“Gracias a todos por el aguante!”, escribió Kicillof en su cuenta de Twitter. “El 12 nos vemos en Comodoro Py desde las 9 horas, porque tenemos mucho para decir”, agregó. Y repitió un tuit en el que un seguidor anunciaba: “El 12A bancamos al compañero Kicillof en Comodoro Py”.El Facebook del Movimiento Evita sumó ayer un llamado con los hashtags “SiempreConCristina” y “13ATodosConCristina”. “Pretenden judicializar la política, como lo hicieron en Brasil con Dilma Rousseff y Lula, e intentaron hacerlo en Bolivia con Evo Morales”, escribió el diputado Fernando “Chino” Navarro.La mesa nacional de la Central de Trabajadores Argentinos terminará de evaluar su participación este mediodía. “El sábado se realizó el plenario con representantes de la Juventud Sindical de la CTA de todo el país que dio un mandato a la mesa Nacional para que convoque a Comodoro Py”, explicó Hugo Yasky a Página/12. “Quedó planteado ahí que acompañar a Cristina Kirchner es un gesto de lealtad de los trabajadores y trabajadoras de este país, para impedir que se convierta en una rehén de los neoliberales y que revanchismo político se pueda cobrar una víctima en quien representa la conducción de estos años de trasformación”.A la convocatoria se sumaron profesionales e investigadores de Economía y Ciencias Sociales. Llamaron a movilizarse “contra la persecución política a Cristina Fernández y el ajuste económico”. En un comunicado expresaron su solidaridad “con los compañeros y compañeras que están siendo perseguidos por haber cumplido las funciones que les tocaron, con dedicación y honestidad, para defender siempre los intereses populares en la trinchera de la Patria”. Reclamaron la presencia de Mauricio Macri ante el Congreso por las empresas offshore y denunciaron que Bonadio “arrastra decenas de denuncias por un escabroso cúmulo de actos impropios para un juez de la Nación”.