El Poder Ejecutivo mantiene la pelea por el aumento de las tarifas de gas en la Justicia en dos instancias. Por un lado, espera la respuesta que dará a conocer mañana, jueves, la Cámara Federal de La Plata al recurso que presentó contra la suspensión de los incrementos tarifarios del 1º de abril. Por otra parte, el gobierno nacional presentó ayer ante la Corte Suprema el informe técnico para justificar los aumentos, que en algunos casos superaban el 1200 por ciento, y espera que el máximo tribunal tome la cuestión en sus manos. Por su parte, desde Mendoza, el ministro de Energía, Juan José Aranguren, justificó las subas en la electricidad, el gas y las naftas, asegurando que no habrá otro aumento de los combustibles en lo que resta del año.El informe presentado a la Corte por el procurador del Tesoro, Carlos Balbín, es una respuesta al pedido del Tribunal formulado el 12 de julio, cuando ante la presentación del recurso extraordinario por parte del Ejecutivo, le solicitó que formulara los fundamentos y antecedentes de la medida. Concretamente, las resoluciones 28 y 31 del Ministerio de Energía y Minería, por las cuales se dispusieron los incrementos de las tarifas del gas domiciliario a partir de abril. El gobierno pretende que la Corte tome directamente la cuestión en sus manos y ratifique los aumentos. La Corte no definió aún si intervendrá a través del mecanismo de “per saltum”, como lo pide el Gobierno, o simplemente como instancia de alzada para las distintas instancias judiciales que se encuentran en curso.Una de esas instancias es la que se dirime en los tribunales de La Plata. Allí, la Sala II de la Cámara Federal declaró en junio la nulidad de las resoluciones que fijaron el aumento “por no haber sido precedidas de audiencias públicas”. La apelación presentada por el Gobierno será resuelta en el día de mañana, según informaron ayer los jueces César Alvarez, Olga Calitri y Leopoldo Schiffrin, que componen el cuerpo. Si concede la apelación, será la Corte Suprema la que deba resolver el conflicto.Un vocero de la Cámara Federal informó a la agencia Télam que en el día de mañana, la Sala II tratará también el recurso contra la cautelar que suspendió por tres meses los aumentos de las tarifas eléctricas en territorio provincial.En cuanto al informe técnico para fundamentar los aumentos, se supo de fuentes oficiales que en sus 80 páginas desarrolla los antecedentes de la situación tarifaria, los criterios adoptados por el Ministerio de Energía para poner en marcha el nuevo cuadro. Y los alcances de los subsidios y la implementación de la tarifa social. También hace un repaso de la evolución tarifaria en cada provincia. El pedido de fundamentación de la Corte Suprema también hacía referencia, además de las dos resoluciones originales del tarifazo, al posterior tope del 400 por ciento para los aumentos de la tarifa residencial y del 500 por ciento en la correspondiente a comercios. Concretamente, manifestaba la “necesidad de saber cómo quedaría conformado el esquema tarifario final” teniendo en cuenta la aplicación de la Resolución 99/2016.Por otro lado, durante su visita a Mendoza, para participar de un evento empresario, Aranguren defendió el ajuste en las tarifas energéticas y aseguró, específicamente con respecto a los combustibles, que no habrá otros aumentos este año. Pidió además, en un mensaje inusual, a “los que votaron este proyecto político el esfuerzo de acompañar” estas medidas, para “volver a producir y tener energía”.“Nuestro objetivo es que haya energía, porque como veníamos, si no hacíamos nada, nos íbamos a quedar sin combustibles”, dijo, en una fórmula que repite en forma idéntica cuando intenta justificar los aumentos de gas o de la luz. De todos modos, dejó en claro que esta perspectiva de “hacer algo” para “no quedarnos sin energía”, tiene todavía fuertes aumentos por delante. Indicó que el incremento se dio “en forma gradual”, lo cual explicó señalando que en el caso de la energía eléctrica con el aumento aplicado en febrero “apenas recuperamos el 35 por ciento del costo” de producción de la misma. “En el gas estamos en el 55 por ciento”, dijo enseguida como para tranquilizar a su audiencia.