“Hoy recordamos uno de los hechos más tristes vividos por nuestra universidad, como fue la Noche de los Bastones largos, donde la dictadura que había desalojado del poder al gobierno constitucional de Arturo Illia arremetió contra el bien más preciado de la UBA, que es su autonomía”, dijo ayer el rector de la Universidad de Buenos Aires, Alberto Barbieri, al abrir las jornadas de debate y reflexión sobre los hechos ocurridos hace 50 años, el 29 de julio de 1966.Las actividades que comenzaron ayer y continuarán hoy fueron organizadas por el Programa de Historia y Memoria de la UBA y el Programa de Historia de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales. La apertura, en el salón de actos del Colegio Nacional de Buenos Aires, contó con la participación, además del público, del rector, los decanos de las facultades. También estuvieron profesores que hace medio siglo fueron víctimas del autoritarismo, quienes fueron aplaudidos por los presentes.Barbieri recordó que el ataque de la dictadura de Juan Carlos Onganía a la universidad tuvo como consecuencia que “miles de docentes e investigadores fueron expulsados de los claustros, y muchos de ellos continuaron sus carreras en el exterior. Damos gracias a que varios, con el correr de los años, regresaron al país y se volcaron a la formación académica”. Y remarcó: “Con este acto estamos reafirmando los principios históricos que hicieron de la UBA una de las instituciones educativas más prestigiosas de América Latina”.Las jornadas “A 50 años de la Noche de los Bastones Largos” seguirán hoy con diversas actividades. A las 9.30, en el Nacional Buenos Aires, la editorial de la UBA (Eudeba) presentará el libro Exactas exiliada, de Pablo Penchaszadeh, y la reedición de La Noche de los Bastones Largos, de Sergio Morero; participarán el historiador Pablo Buchbinder y Gonzalo Álvarez, presidente de la editorial. En el mismo lugar, a las 11, habrá un debate sobre “Los docentes de la UBA frente a la intervención de la universidad”, con exposiciones de Silvia Braslavsky, Jorge Cortinas, Juan Carlos Gottifredi, Miguel Murmis, Horacio Sanguinetti y Diana Rabinovich, y la coordinación de la vicerrectora Nélida Cervone. Luego, a las 12.30, se proyectará un video producido por la Facultad de Arquitectura, y hablará el decano de la FADU, Luis Bruno.Por la tarde el encuentro se trasladará a la Manzana de las Luces. A las 14.30, se hará un reconocimiento a docentes y no docentes renunciantes, cesanteados y expulsados de la universidad tras la intervención. El cierre de las jornadas será a las 16, con un acto a cargo del rector y con la presencia prevista, entre otras autoridades académicas y funcionarios, del ministro de Educación, Esteban Bullrich, y su par de Cultura, Pablo Avelluto, lo que generó el rechazo de sectores universitarios (ver aparte).