Un joven de 25 años fue atacado y prácticamente desfigurado por tres individuos que lo golpearon en forma brutal a la salida de un boliche en el barrio porteño de Palermo. La víctima, que sólo se identificó como Brian, aseguró que no conocía a sus atacantes, que fue golpeado “sin motivo, causa y circunstancia”, al tiempo que denunció que el personal de seguridad del local bailable no intervino en su defensa. Los vecinos del lugar aseguran que las trifulcas entre jóvenes son frecuentes durante los fines de semana en esa concurrida zona de bares.“Podía haber perdido la vida”, aseveró Brian mientras exhibía por televisión su rostro desfigurado por golpes y patadas. El joven detalló que alrededor de la 6.30 del domingo, tras haber ido a bailar al boliche El Barvaro, en Salguero 1133, tres hombres y una mujer comenzaron a increparlo: “En la puerta me empezaron a agredir, a patotear, a decirme ‘fuiste vos, fuiste vos’”. El joven afirmó desconocer a qué se referían, pero como se le acercaban demasiado sintió “miedo”, por lo que corrió desde la puerta del local –puesto que el personal de seguridad no intervino para auxiliarlo– hasta una estación de servicio en Córdoba y Salguero.Al llegar a la playa de la estación, los tres hombres lo tiraron al piso y comenzaron a golpearlo “sin piedad”. “Me pegaron patadas en la cara y me dieron una terrible golpiza, mientras una chica que estaba con ellos les decía: ‘Pegale, pegale’”, contó.Asimismo, el joven señaló que “esta gente dejó de golpearme porque quiso. Me podrían haber matado, pero decidieron que no. Tengo el tabique roto y múltiples hematomas en toda la cabeza”, indicó.Testigos de la golpiza que se encontraban dentro de la estación de servicio señalaron que los agresores “tendrían unos 30 años” y que “este tipo de golpizas son moneda corriente” durante los fines de semana.La Policía analiza las cámaras de seguridad de la zona para identificar a los atacantes. “Espero que encuentren a estos tres pibes y que me protejan a mí y a mi familia, porque tengo miedo”, sostuvo el joven, quien radicó la denuncia por lesiones en la comisaría 9ª.Este ataque fue perpetrado 24 horas después de que un adolescente de 17 años fuera asesinado de una puñalada por otro de 15, tras una pelea frente al boliche Blondie de la localidad bonaerense de Monte Grande. El joven recibió una puñalada en el corazón y fue trasladado de urgencia al Policlínico Sofía Terrero de Santamarina, donde murió dada la gravedad de la herida recibida.