Ayer, el músico Gustavo Cordera continuó recibiendo críticas y repudios por sus polémicas aseveraciones del lunes. Desde que se viralizaron las declaraciones que hizo en el terciario TEA Arte, cuando señaló, entre otras cosas, que “hay mujeres que necesitan ser violadas para tener sexo porque son histéricas y sienten culpa por no poder tener sexo libremente”, distintas organizaciones, entidades y personalidades apuntaron a la violencia de sus declaraciones.“Los dichos de Gustavo Cordera son violatorios de los derechos humanos de las mujeres. Denigran su condición sexual, y por otro lado, desconocen que la relación sexual con una adolescente por parte de un adulto es un delito tipificado en el Código Penal”, sostuvo María Elena Naddeo, directora general del Centro de Atención de Niñez, Adolescencia, Género y Diversidad de la Defensoría.La Defensoría General de la Nación (DGN) también manifestó su “absoluto repudio” a las expresiones de Cordera “que naturalizaron una de las formas más extremas de violencia que sufren las mujeres y justificaron a quienes la perpetran”. “Estas manifestaciones constituyen formas de discriminación y de violencia en sí mismas, que a su vez tienen lugar en un contexto de extendidas violaciones de derechos humanos a las mujeres del país por razones de género”, señaló la DGN en un comunicado de prensa.Por su parte, ayer por la mañana, el abogado Vadim Mischanchuk, de la Asociación de Médicos Municipales denunció penalmente al músico. La presentación, por “apología del delito”, recayó en el Juzgado de Instrucción Nacional N° 19.Además, otro show de Cordera fue cancelado, esta vez uno que estaba programado para el 24 de septiembre en Rosario, y que no se llevará a cabo por la decisión de la empresa productora. “Decidí suspenderlo porque obviamente no avalo todo lo que dijo. Y la verdad que estoy dolido y sorprendido porque hace muchos años que lo conozco a Gustavo Cordera. Tengo una hija de 16 años y otra de 14 y no estoy de ánimo como para hacer un show de Gustavo Cordera, no corresponde”, aseguró Gustavo Granato, titular de All Press Producciones.La Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires sumó su rechazo como cuerpo. Los legisladores porteños se pronunciaron durante la sesión ordinaria, a propuesta de siete expedientes que habían sido presentados por los distintos bloques parlamentarios. En la manifestación quedó expresado “el enérgico repudio a las declaraciones del cantante por resultar misóginas, instigar a la violencia de género y cosificar a las mujeres”, y se reafirmó “nuestro compromiso con una sociedad más igualitaria en términos de género”.Por su parte, en Córdoba, la legisladora provincial Elisa Caffaratti (UCR) presentó ayer un proyecto en el que solicita al Poder Ejecutivo local, y a través de él a todas sus dependencias, que se abstenga de contratar al músico en eventos organizados por el Gobierno de la provincia, o auspiciar eventos en cuyo repertorio se incluya al ex integrante de Bersuit Vergarabat. Además, la parlamentaria radical expresó su rechazo a las expresiones discriminatorias realizadas por el músico.En tanto, la Secretaría de Estado de la Mujer de San Luis declaró al músico “persona no grata” en la provincia. Además recomendó “no reproducir ni imitar sus dichos misóginos y con alto contenido violento”.Ayer por la mañana, la escuela de periodismo realizó una jornada de “aprendizaje y reparación” para los alumnos, que evaluaron la situación vivida el lunes último junto con las docentes responsables de la clase en la que habló Cordera.