Claudio Bonadio será el cuarto juez federal que tendrá una causa en la que se investiga si la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner tiene título de abogada. En 2007 el expediente estuvo en manos de Norberto Oyarbide y se produjo un hecho inhabitual: por primera vez, se sacaron los libros de actas de la Universidad Nacional de La Plata. La hoja en la que figuran tres títulos universitarios, entre ellos el de CFK, fue certificada por Oyarbide y dos fiscales. El cierre de la causa por inexistencia de delito fue pedido por los fiscales y luego lo confirmó la Cámara Federal. El siguiente juez que intervino fue Ariel Lijo, quien revisó la causa instruida por Oyarbide y, con conformidad de los fiscales, también la cerró por inexistencia de delito. El tercer magistrado que se ocupó del caso fue Sergio Torres. De la misma manera, con el visto bueno del fiscal, el juez cerró la causa después de verificar la documentación. La lógica indica que la nueva denuncia, concretada por un curioso abogado correntino Ernesto Reggi (ver aparte), debería ser también archivada por Bonadio, pero el magistrado, de reconocida enemistad con CFK tal vez tome otro camino. En Comodoro Py, otros jueces dicen que el juzgado de Bonadio es Guantánamo (en referencia a la base norteamericana en Cuba) porque es un territorio que está en un limbo judicial en el que no rige el derecho y cualquier cosa puede pasar.El caso del título de Cristina estuvo en manos de tres jueces federales, dos camaristas, nueve fiscales o fiscales de Cámara. También hicieron investigaciones varios periodistas, entre ellos Omar Lavieri, Walter Curia y Laura Di Marco y el sitio Chequeado.com. Todos ellos coincidieron en que CFK se recibió en 1979. Lo hizo el 1º de octubre de ese año rindiendo Derecho Internacional Privado. Recibió el título el 10 de diciembre de 1979, según consta en el acta 710, folio 237, libro 74 de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP). En la misma página está el acta 709 de Elsa Noemí González, quien se recibió de farmacéutica, y el acta 711 de César Gabriel Di Pascual, quien también consiguió el título de abogado.En la causa que instruyó Oyarbide en 2007 se produjo un hecho inédito. Fueron citados el decano de la Facultad de Derecho de la UNLP, Hernán Gómez, y el titular de Asuntos Legales de la facultad, Julio César Mazzota. En la declaración consta que era la primera vez en la historia que se sacaba el libro de actas de la universidad, que fue fundada en 1905. El juez y los fiscales Luis Comparatore y Patricio Evers constataron el acta, le sacaron fotocopia, y el caso fue archivado. En aquel momento la UNLP sacó un comunicado oficial firmado por el rector Gustavo Azpiazu y por el decano Gómez reiterando que CFK se graduó y recibió su título el 10 de diciembre de 1979. El fallo de Oyarbide fue apelado y los camaristas Eduardo Freiler y Eduardo Farah confirmaron lo decidido por el juez. Ante una nueva apelación, el fiscal de Cámara, Germán Moldes, opinó que debía ser rechazada y finalmente la denuncia fue archivada. El periodista Omar Lavieri publicó fotos de toda la documentación, incluyendo el acta original de la UNLP.Este diario habló con otros dos jueces federales que recibieron denuncias similares, Ariel Lijo y Sergio Torres. Ambos recordaron que certificaron la causa de Oyarbide y tras el dictamen de los fiscales también procedieron a archivar las respectivas causas. Dado que Oyarbide se jubiló, lo reemplaza el también juez federal Marcelo Martínez del Giorgi, quien quedó como titular del juzgado en el que se sustanciaron las pruebas.El periodista Walter Curia contó en 2014, en el diario El Cronista, que en 2003 estaba escribiendo una biografía de Néstor Kirchner por lo que pudo acceder a los registros analíticos de la carrera del ex presidente y de su esposa, es decir la aprobación materia por materia de ambos. Curia –muy crítico del kirchnerismo– recordó que CFK tuvo que pedir su reingreso a la carrera porque pasó un tiempo sin cursar materias por el nacimiento de Máximo. La ex presidenta promedió calificaciones por encima de 9 en la carrera. El título de la nota de Curia fue “Yo vi el analítico de Cristina, es abogada”.Uno de los argumentos que se utilizó es que Cristina nunca se matriculó en ningún colegio de abogados. La versión fue chequeada por la periodista Laura Di Marco, quien también escribió una biografía sobre CFK. La periodista de La Nación consignó que la ex presidenta figura en el Colegio de Abogados de Santa Cruz en el tomo II, folio 160.La lógica indica que Bonadio debería desestimar la denuncia dado que es la cuarta causa sobre la misma cuestión en Comodoro Py. Sin embargo, es difícil realizar un pronóstico teniendo en cuenta la guerra que el juez desató contra el anterior gobierno y los asombrosos pasos que dio hasta el momento. Instruye la causa Los Sauces, que era parte de Hotesur, expediente del que fue apartado; cambió totalmente de opinión en el caso de la tragedia de Once, sosteniendo que el ex ministro Julio De Vido no tenía responsabilidad y ahora procesándolo, y en el expediente dólar futuro amagó con la detención de la ex presidente dibujando una asociación ilícita, acusación de la que desistió al final.