Las principales cámaras empresarias expresaron ayer su rechazo a la ley de emergencia ocupacional que aprobó la Cámara de Diputados en la madrugada del jueves. Tal como habían expresado durante el debate de la iniciativa, los hombres de negocios aseguraron que la ley impactará negativamente en el mercado laboral. “No tuvieron en cuenta las objeciones que hicimos respecto a la inexistencia de la emergencia ocupacional y la experiencia en esta cuestión en el marco internacional”, señaló el vicepresidente de la Unión Industrial Argentina. En tal sentido, añadió que “estas medidas no favorecen ni el mantenimiento del empleo ni la generación de nuevos puestos de trabajo, especialmente en las pymes, que terminan temerosas de contratar por miedo al permanente cambio de reglas de juego”, agregó. El presidente de la Asociación Empresaria Argentina (AEA), Jaime Campos, también rechazó la sanción de la ley y consideró que “es el momento de mirar para adelante”. “Gobierno, sindicatos y empresarios tienen que pensar en formas de incrementar el empleo, reducir la informalidad y capacitar a la gente para facilitarle su inserción en el mundo laboral”, remarcó. Los empresarios esperan que el presidente vete la ley.La Cámara de Diputados aprobó el proyecto por 147 votos a favor y solo 3 votos en contra, pero el presidente Mauricio Macri ya adelantó que vetará la iniciativa y desde el gobierno dejaron trascender que eso sucedería hoy. Para José Urtubey, la ley es “inconstitucional”, porque “cercena libertades”. “Es una herramienta que ya se probó en otros países del mundo y no funciona. No están dadas las condiciones para una herramienta de esta naturaleza”, señaló Urtubey. Luego, se preguntó: “¿Queremos generar empleo? Entonces, bajemos las tasas de financiamiento, disminuyamos las cargas tributarias y administremos de manera correcta el comercio internacional, por ejemplo”. Asimismo, consideró que “hay distintas alternativas para controlar esta coyuntura”, y comentó que lo que él denominó “cepo laboral nos tiene ocupados hace más de un mes con discusiones, debates e intercambio de ideas entre los distintos sectores políticos; mientras que los argentinos necesitamos que se resuelvan urgente los temas complejos de la economía”.Los argumentos contra la ley antidespidos desconocen el desempeño del mercado de trabajo entre 2002 y 2007 mientras estuvo vigente una normativa similar. A lo largo de ese período se crearon 2,1 millones de nuevos empleos en el sector privado de acuerdo a los registros administrativos del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) y se observó una reducción de más de 10 puntos porcentuales en los niveles de informalidad.