El triunfo de Donald Trump en la elección presidencial de los Estados Unidos dividió opiniones en la dirigencia política local y al interior de las propias coaliciones electorales. En la alianza Cambiemos hubo felicitaciones, reclamos de prudencia y hasta consideraciones tales como: “la paz y la libertad en el mundo están amenazadas”. Daniel Scioli dijo que él tuvo la “percepción” antes de la elección de que “había un voto de rebelión de la clase trabajadora, de pequeñas y grandes empresas tradicionales que se vieron afectadas por las políticas de apertura indiscriminada”, mientras que otros peronistas le reprocharon a la Canciller argentina que “se comió la curva” al respaldar a Hillary Clinton. En el massismo consideran que en campaña se dice una cosa y que en el poder se hace otra.- Daniel Lipovetzky (diputado PRO-Cambiemos): “Hay que felicitar a Donald Trump. Hizo una gran campaña. La peleó desde abajo en las encuestas y con los medios en contra! Congrats!”, publicó en la red social Twitter y agregó: “más allá de los aciertos de la campaña de Trump, el resultado electoral en EE.UU. también revela que Hillary (Clinton) no era la mejor candidata”.- Ricardo Alfonsín (diputado UCR-Cambiemos): “De algo estoy seguro, desde hoy el mundo no será igual, desde hoy, la paz y la libertad están más amenazadas”, dijo y sostuvo que “en el fondo es el capitalismo neoliberal, deshumanizado y salvaje, el que explica el nacimiento del ‘trumpismo’ no sólo en USA, sino en el mundo”.- Julio Cobos (senador UCR-Cambiemos): El mendocino observó que el primer discurso de Trump como presidente electo fue “mesurado y nada que ver con lo que dijo durante la campaña”. “Nos queda la preocupación de muchos de sus dichos, de un nacionalismo exacerbado, y esto puede impactar en las relaciones con el mundo y con nosotros en particular”, advirtió.- Daniel Scioli (ex gobernador bonaerense PJ): “Hubo una demonización de un candidato que tuvo todo en contra menos la voluntad de un pueblo que quería cambiar determinadas políticas”, sostuvo Scioli. El ex candidato presidencial del PJ dijo que estando en los EE.UU. durante los últimos días de campaña había tenido la “percepción” de que “había un voto de rebelión de la clase trabajadora, de pequeñas y grandes empresas tradicionales que se vieron afectadas por las políticas de apertura indiscriminada”. “Este resultado exige reflexionar y repensar el rol de las estructuras políticas a las que Trump enfrentó”, planteó Scioli para afirmar que la candidata demócrata al interpretar que el gobierno del demócrata ¡no estuvo a lado de la gente ni de sus necesidades!”- Jorge Taiana (presidente del Parlasur-Movimiento Evita): “Este resultado pone en evidencia la crisis por la que atraviesa el proceso de globalización” y expresa “el malestar de amplios sectores sociales por la creciente desigualdad”. “Trump expresa la idea del cambio por derecha”, consideró el ex canciller y agregó que “otra de las consecuencias que muestra este resultado es la crisis del sistema político basado en los partidos”. “Crecen la antipolítica y los liderazgos surgidos desde afuera de ella, como es el caso de los empresarios exitosos que se convierten en políticos.”- Julián Domínguez (ex presidente de la Cámara de Diputados FpV-PJ): “La curva que se comió Malcorra perjudica los intereses de nuestro país”, dijo Domínguez sobre el apoyo de la canciller a Clinton y agregó: “Malcorra tuvo una actitud poco profesional en la elección de Norteamérica”. “Hasta ahora nuestra Cancillería estuvo al servicio de una candidatura personal a la ONU”, insistió.- José Ignacio De Mendiguren (Diputado Frente Renovador): “Estamos todos un poco sorprendidos pero en EE.UU. existen instituciones tan sólidas, no es el presidencialismo norteamericano que llega alguien y hace lo que quiere, el equilibrio de poder funciona”, aseguró el diputado massista desde los Estados Unidos. Marcó la diferencia de su discurso una vez que Trump ganó la elección: “cuando se está fuera del poder se dicen un montón de cosas y cuando se llega, la responsabilidad del cargo hace que se frene mucho más”, señaló De Mendiguren.- Margarita Stolbizer (diputada GEN): “El mundo parece ir camino a un incremento de la violencia en todas sus manifestaciones, como un sendero sin pistas para el retorno”, señaló Stolbizer y remarcó que “esas expresiones han sido de lo más diversas, pero todas tienen en común el fundamentalismo extremo que las motiva”. “Trump es un misógino explícito y sin vergüenza. Discrimina, excluye, expulsa. Y no está solo”, sostuvo Stolbizer y lamentó que “no supimos ver que el mundo marcha hacia la intolerancia, la violencia y el sectarismo”.- Myriam Bregman (diputada FIT-PTS): “Primó el rechazo y la bronca al establishment de Washington, que evidentemente (Hillary) Clinton lo representaba muy bien”. “Si Trump avanza con el proteccionismo, que tanto promulgó durante su campaña, puede complicarse el panorama económico de Macri, sobre todo en la entrada de capital especulativo financiero”, afirmó Bregman.