El dirigente de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, anunció que hará una movilización para reclamar contra los despidos, la suba de tarifas y para repudiar el veto presidencial a la ley de Emergencia Ocupacional. La iniciativa será en conjunto con la CTA Autónoma, de Pablo Micheli, pero no participarán las otras centrales sindicales. La fecha tentativa de la movilización sería el 2 de junio. Las medida será anunciada hoy en una conferencia de prensa conjunta, según confirmó Micheli.La decisión se tomó durante el encuentro del Confederal de la CTA, del que participaron los secretarios generales de todo el país y la mesa nacional. Allí se acordó también que se harán actividades en distintas ciudades, en el marco del plan de acción. “La propuesta que está considerando es la realización de una movilización junto a la CTA Autónoma que conduce Micheli para reclamar contra los despidos, el tarifazo y repudiar el veto presidencial a la ley de emergencia ocupacional”, indicó la CTA de Yasky en un comunicado. Se tratará de “una jornada nacional de lucha, con movilización a Plaza de Mayo, en rechazo de las suspenciones y despidos públicos y privados”.Además, el Confederal resolvió “apoyar la creación de la multisectorial por la producción, contra el ajuste y el tarifazo, conformado por amplios sectores de las pequeñas y medianas empresas, sindicales, cooperativos, organizaciones de consumidores, organizaciones políticas, sociales y culturales”.Los dirigentes de la CTA buscarán con la movilización diferenciarse de la lenta respuesta que dieron las CGT, quienes hasta el momento no definieron ninguna medida de fuerza ante el veto a la ley antidespidos. Sin la participación de todas las centrales, la posibilidad de un paro general se diluye y se vuelve “menos contundente”, como detalló Micheli.“Creemos que es necesaria una respuesta rápida al veto presidencial y al tarifazo, después habrá tiempo para seguir con la unidad en la acción”, consideró Yasky. “Nos vamos a movilizar en forma conjunta con la CTA Autónoma y organizaciones sociales y sindicales fuera del espectro de las CTA que también se van a sumar”, indicó.Micheli y Yasky viajarán en pocos días a Ginebra, Suiza, para participar el 29 de este mes en la asamblea general de la Conferencia de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Los dirigentes señalaron que allí denunciarán ante las centrales sindicales del mundo “los despidos y la criminalización de la protesta social por parte del actual Gobierno nacional”.En otro orden, la CTA resolvió adherir a la marcha de “Ni Una Menos” prevista para el próximo 3 de junio que se hará frente al Congreso para expresarse contra la violencia de género y los femicidios.