Diplomáticos de Perú y de Bolivia denunciaron ante el Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (Inadi) al senador Miguel Angel Pichetto por sus afirmaciones contra diversas comunidades de inmigrantes de América Latina. “El hecho de que haya un minúsculo grupo dedicado a actividades delictivas no puede manchar a toda una colectividad”, lamentó el cónsul peruano en La Plata, Carlos Chocano. “Perú resolvió su problema de seguridad y transfirió a todo el esquema narcotraficante: las principales villas de la Argentina están tomadas por peruanos. La Argentina incorpora toda esta resaca”, había lanzado Pichetto en TV. “¿Cuánta miseria puede aguantar Argentina recibiendo inmigrantes pobres? La Argentina tiene que controlar. Hay una migración muy compleja y no hay ningún tipo de reciprocidad”, planteó. El Inadi informó que “actuará en el marco de la Ley Antidiscriminatoria 23.592”.El senador que hace dos años tildó de “mafia senegalesa” a esa comunidad africana en la Argentina criticó esta vez la “cultura igualitaria” vigente en el país desde 1853. “Un médico del Hospital Rivadavia me dijo que todo el mes de noviembre estaba ocupado por ciudadanos que vienen del Paraguay a operarse y no hay ningún tipo de reciprocidad. Colombianos hay en Argentina estudiando 35 mil, pero hay 1000 argentinos en Colombia que no tienen posibilidad de estudiar porque es arancelada. El problema es que siempre funcionamos como ajuste social de Bolivia y ajuste delictivo de Perú”, agregó.El ex embajador en el Vaticano, Eduardo Valdés, consideró que las afirmaciones de Pichetto “dan vergüenza” y que “no puede ser presidente del bloque del Frente para la Victoria”. “Le está diciendo a Macri ‘soy el mejor de ustedes, pueden confiar en mí’”, advirtió. De hecho, en 2010 el presidente Mauricio Macri también fue denunciado ante el Inadi por afirmar que “el extranjero no está bien que se atienda sin pagar” en los hospitales públicos.“Las denuncias corresponden a particulares, organizaciones de la sociedad civil y se destacan las presentadas por el Consulado General del Estado Plurinacional de Bolivia, la del Embajador de Perú y el Cónsul General de la República de Perú”, precisó el Inadi. Fuentes del organismo explicaron que el mismo no se pronunciará hasta que no termine el proceso interno, que puede tener diversas derivaciones, desde un pedido de rectificación o una conciliación hasta un dictamen que de pie a un proceso judicial.El cónsul Chocano dijo lamentar las expresiones de Pichetto. “Sobre todo porque vienen de una autoridad parlamentaria. No toma en cuenta el contexto, la historia”, señaló. “Creo que no es necesario recordar a los vínculos que unen a los dos países desde el imperio de los Incas, pero sí que Argentina se ha forjado con el aporte de los inmigrantes que, como los peruanos, han venido a buscar un mejor futuro”, afirmó el diplomático. “En La Plata hay radicados 35 mil peruanos y en la Argentina unos 300 mil, que vinieron a traer su trabajo, sus sueños y en busca de un futuro mejor”, explicó Chocano, y remarcó que “el hecho de que haya un minúsculo grupo dedicado a actividades delictivas no puede manchar a toda una colectividad”. “Hay muchísimos médicos que estudiaron acá y se quedaron a vivir, y ayudan a la Argentina”, graficó y pidió “hablar con rigor y estadísticas, ya que el extranjero no es un problema en cuanto a la inseguridad”.“Ya no es un simple exabrupto”, señaló el ex embajador Valdés al recordar las afirmaciones de Pichetto contra senegaleses y su muestra de “cultura xenófoba” en las audiencias para designar a las autoridades de la AFI, entonces “marcando la cancha para que se puede hacer inteligencia y reprimir sobre esos sectores sociales”.“Me da vergüenza. Espero que le salga la fibra a los senadores justicialistas. Pichetto no puede ser presidente del bloque del FpV. La gente no nos votó por estas cosas que piensa Pichetto. Tampoco puede ser secretario de acción política del PJ, hay que tomar decisiones”, planteó Valdés. “¿Cómo vinieron sus antepasados?”, se preguntó Valdés. “No se da cuenta que lo mismo decían de él y de su familia los que creían que la inmigración tenía que venir de la Europa del norte. Los de la Generación del ‘80 no querían que viniera esta inmigración del sur de Europa, querían que vinieran ingleses y escandinavos. Y vinieron los Pichetto”, agregó.“Lo que más me molesta es que no he escuchado otras voces. Tenemos a un presidente de bloque que da piedra libre al facho de Macri”, sostuvo la presidenta de la Asociación de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini.“Primero (Jorge) Lanata, ahora Pichetto. Tanto que fui perseguido y proscipto durante años por opiniones similares...hoy me siento un moderado”, saludó en las redes sociales el nazi Alejandro Biondini.