“Claramente fue estructural”, opinó el presidente Mauricio Macri ante una pregunta sobre corrupción en los gobiernos kirchneristas a partir del caso del ex secretario de Obras Públicas José López. “La corrupción en general ha acompañado las últimas décadas y en la última creo que llegó a niveles inéditos”, dijo el ex gerente del Grupo Socma, histórico contratista del Estado. Durante una entrevista con el diario El Tribuno, en Salta, Macri calculó que la reactivación llegará “sobre el final del segundo semestre” y propuso “aprender a vivir consumiendo menos energía”. Negó que los 16 millones de dólares de acciones en Shell de Juan José Aranguren sean incompatibles con su rol como ministro de Energía y minimizó la omisión de sus 18 millones en Bahamas en sus declaraciones juradas. “Ni me di cuenta, honestamente”.Por tercer día seguido, un Macri con “cierto grado de euforia” –según el entrevistador– siguió capitalizando el episodio protagonizado por el ex funcionario kirchnerista. Tras opinar que no fue “un caso aislado” sino un fenómeno “estructural”, consideró que “lo importante es que ahora entendamos que el cambio es de todos”. “Hoy la obra pública tiene que ser sinónimo de alegría, de futuro, de mejora de la calidad de vida y nunca más sinónimo de corrupción, de cajas y de abusos”, dijo.Consultado sobre la demorada reactivación, definió a la inflación como “el principio de todos los males”, agregó que el “desorden fiscal” derivó en “estancamiento” e impidió generar puestos de trabajo y dijo tener “esperanza” de “salir de la inflación” y generar “una dinámica de crecimiento” en el segundo semestre. “Sobre el final”, aclaró luego.–¿No tiene miedo de que la reducción de la inflación se genere por una fuerte baja de la actividad económica?–No se está registrando eso. Hay muchas diferencias entre sectores.Cuando el periodista le preguntó por la demorada “lluvia de inversiones”, Macri volvió a relativizar. “No llegó en términos acumulativos pero sí llegó en lo poco que llevamos”, se enredó, mencionó ofertas por energía y una inversión “récord en la historia del campo”. Agregó que hubo inversiones por 16 mil millones de dólares, que “en las próximas semanas” llegarían a 20 mil, aunque aclaró el impacto se percibirá “con el correr de los meses”.Macri consideró que no hubo desbordes sociales sino “intentos de una minoría de producir agitaciones y problemas” pero que el panorama general es de “mucha esperanza”. “Si estoy tomando estas decisiones a veces difíciles para sincerar la economía es porque claramente siento que es el camino. Si hubiese habido alguna posibilidad de no aumentar alguna tarifa la hubiese tomado, pero no hay manera”, aseguró.–¿No piensa que un tope de 400% es muy duro para los consumidores?–Todo es duro. A mí también me duele, pero créanme que esto es solamente el camino hacia donde tenemos que ir. La energía es un recurso escaso, la Argentina por una mala política no tiene energía, tiene que importar. Y la energía cuando se despilfarra daña el medio ambiente, entonces todos tenemos que aprender a vivir consumiendo menos energía.–¿Qué siente cuando un sector del kirchnerismo lo acusa de ser socio de Lázaro Báez, vía su primo Angelo Calcaterra?–Es de las cosas más creativas que escuché en mi vida, pero ellos son capaces de decir cualquier cosa.–¿No le parece incompatible que José Aranguren posea 16 millones de dólares de acciones en Shell y a su vez sea ministro de Energía?–Él es un hombre que viene de ahí, se dedicó toda una carrera y se retiró para hacer un aporte a su país.Consultado sobre su demora en repatriar los 18 millones de dólares depositados en Bahamas, respondió primero que la plata estaba “en un banco tradicional de Estados Unidos y Suiza”, luego dijo ser “el político que más transparencia ha tenido sobre su situación personal, siempre he declarado todo”, y al final minimizó la excepción que se filtró por los Panama Papers. “La verdad es que ni me di cuenta”, aseguró. “Espero que si a alguno le parece que lo he hecho tarde me disculpe”.–Mucho se habla sobre un eventual acuerdo con el peronismo pero que usted no estaría de acuerdo, ¿es así?–Lo estamos haciendo caso por caso. Yo les agradezco que hayan aprobado la integración de la Corte con dos juristas (Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz) notables, reconocidos, indiscutidos y no politizados, tanto que el presidente ni los conoce: los voy a invitar a almorzar la semana que viene para conocerlos.