El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, iniciará hoy en el paraíso fiscal de Bahamas una gira de 10 días de encuentros con organismos internacionales de crédito, entre los que se destacan el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Fondo Monetario Internacional. El objetivo es conseguir financiamiento para infraestructura y políticas sociales. La agenda comienza con la participación del ministro en la Asamblea de Gobernadores del BID y de la Corporación Interamericana de Inversiones (CII), que se lleva a cabo en la ciudad de Nassau, capital de Bahamas. Casualmente, el mismo distrito en donde se encuentran radicadas las empresas fantasma del grupo Macri en las que el actual presidente oficia de vicetitular. Y por cuya responsabilidad ayer resultó imputado por la Justicia argentina.Por su parte, el viceministro Pedro Lacoste y el secretario de Finanzas Luis Caputo iniciarán el lunes próximo en Nueva York la gira para promover los títulos por 12.500 millones de dólares que servirán para pagar en efectivo a los fondos buitre.La gira de Prat-Gay seguirá con su participación en la reunión de primavera del FMI y el Banco Mundial, que se extenderá hasta el domingo 18 de abril en Washington. En la agenda de trabajo del ministro se destacan varias reuniones bilaterales. Con Enrique García, presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF), abordará la situación de créditos pendientes. Con el titular del BID, Luis Alberto Moreno, conversará sobre la estrategia del país ante el Banco, con la intención de acelerar los desembolsos ya comprometidos con la Argentina.El resto del equipo económico iniciará la gira de promoción para colocar los 12.500 millones de dólares aprobados por el Congreso, como parte del acuerdo con los fondos buitre. Así lo anunció ayer el Palacio de Hacienda, que además confirmó que los bancos colocadores de los títulos a 5, 10 y 30 años serán el Deutsche Bank, HSBC, JP Morgan y Santander. Las reuniones de road show comenzarán el lunes y martes en Nueva York y continuarán el jueves en Los Angeles y el viernes en Washington. Por su parte, el subsecretario de Finanzas, Santiago Bausili, y el jefe de Gabinete de la Secretaría de Política Económica, Vladimir Werning, liderarán las reuniones en Londres el lunes y el martes y en Boston el jueves. “Esta es la etapa previa a la recepción de ofertas que estará abierta inmediatamente después de la definición de la Cámara de Apelaciones, que ha fijado audiencia el día 13 de abril”, informó el ministerio.