El presidente Mauricio Macri anunció la extensión de la Asignación Universal por Hijo a monotributistas, la devolución del IVA a beneficiarios de planes sociales y jubilados y el aumento del monto de facturación para monotributistas sociales, entre otras medidas que, según calificó, son “para ayudar a cada argentino que está en una situación delicada”.El anuncio del “paquete de medidas sociales” como fueron adelantadas de manera extraoficial a lo largo de la semana, sucedió en un centro de jubilados “Deshojando margaritas”, de Mataderos, y estuvo a cargo de Macri y de sus ministros de Desarrollo Social y de Trabajo, Carolina Stanley y Jorge Triaca, respectivamente. Otros integrantes del gabinete nacional escucharon las medidas entre el público. El Presidente inauguró el acto con la lectura de dos mensajes que tomó de su perfil de la red social Facebook. En uno, una mujer le pedía mejoras para monotributistas; en el otro, un hombre le advertía que “se le está complicando a la gente”. “Ambos piden una ayuda del Estado, pero ninguno de los dos baja los brazos”, enlazó Macri, valiéndose de los mensajes seleccionados para introducir los anuncios. Antes, eso sí, apeló al discurso sobre la “delicada situación” en la que su gestión recibió al “querido país”, utilizado para legitimar el ajuste y la quita de subsidios. Mencionó la “década de más de 700 por ciento de inflación acumulada”, la “incompetencia” del Estado “para resolver las situaciones básicas, como la pobreza y la indigencia” debido a “la falta de planeamiento y la corrupción”. “A pesar de que en esa década entró plata a la Argentina como nunca antes en la historia, terminó con más de 30 por ciento de los argentinos en la pobreza y la indigencia absoluta”, denunció.Stanley y Triaca se hicieron cargo de explicar brevemente las medidas anunciadas que Macri englobó en “tres ejes: universalizar el ingreso a la niñez, mejorar el ingreso de la gente y cuidar los puestos de trabajo que tenemos hoy, en eje con lo que charlamos con los líderes sindicales en la semana”. Respecto del empleo, el jefe de Estado insistió en que su gestión comenzó a “generar nuevo empleo, empleo de calidad”, aunque no se valió de cifras que graficaran tal crecimiento. Tampoco hizo referencia al ajuste que Cambiemos realizó del empleo estatal, en donde despidieron a 11 mil personas, según el Ministerio de Modernización. Según fuentes gremiales esa cifra supera los 30 mil.Stanley anunció que el Gobierno extenderá la Asignación Universal por Hijo a los trabajadores monotributistas para que “cobren lo mismo que los que trabajan en relación de dependencia”. Según el comunicado oficial de Presidencia, la medida incluye a 514 mil niños y sus familias. El monto de la asignación variará según la categoría de facturación de los padres, hasta un tope de 33.333 pesos por mes para las asignaciones por hijo y por embarazo, explicó el Gobierno. Además, Stanley anunció extensión por un año del cobro de las asignaciones familiares a los trabajadores temporarios, que hasta ahora lo perciben por tres meses. Se trata de una medida que implicará a 200 mil trabajadores, entre los incluidos en el Régimen de Trabajo Temporario y los suspendidos por causas de fuerza mayor, accidentados o enfermos, en licencia por maternidad o en estado de excedencia, detallaron en el comunicado de Presidencia. Por último, la ministra comentó que se compatibilizará el cobro de planes sociales con la AUH en las “provincias en donde son incompatibles”, es decir, en aquellos territorios en los que una persona que cobra un plan no accede a la AUH.Por su parte, Triaca anunció la devolución de IVA como una medida de “un gran impacto en el bolsillo” que beneficiará a 8,3 millones de personas, aunque se guardó varios detalles de la medida, que no explicó. La devolución es un proyecto de ley que deberá aprobar el Congreso Nacional. El proyecto de ley incluye a los jubilados y pensionados que perciben el haber mínimo y aquellos que perciben la AUH. Según indicó Presidencia, la devolución será “del 15 por ciento de las compras realizadas con la tarjeta de débito donde se cobran los programas o la jubilación” y tendrá “un tope de 300 pesos mensuales por beneficio”. También anunció el pago de 500 pesos para los mismos beneficiados por el proyecto de devolución de IVA debido al “contexto difícil” que atraviesa el país. Por último, confirmó la convocatoria para la segunda quincena de mayo del Consejo del Salario “para que se discuta cuál es la valoración por parte de la sociedad entre el sector trabajador y el empresario”.En cuanto al cuidado del empleo, los ministros anunciaron medidas de corte formacional. Stanley anunció que subirán el tope de facturación de los monotributistas sociales, que pasará de 48 a 72 mil pesos anuales, así como la actualización de beneficios correspondientes a Argentina Trabaja y Ellas Hacen, dependientes de Desarrollo Social, y de aquellos programas bajo la órbita de la cartera de Triaca.