Recién llegado de su participación en la cumbre de la Alianza del Pacífico, el presidente Mauricio Macri llegará hoy a París para iniciar una breve gira presentación por el Viejo Continente –que cerrará luego en Estados Unidos– en uno de los momentos más críticos de la Unión Europea luego de la decisión del Reino Unido de abandonar el bloque. Esta tarde, en el Palacio del Eliseo, Macri será recibido por el presidente de Francia, Francois Hollande, con quien ya se reunió en la Casa Rosada en febrero pasado.Macri partió anoche en un vuelo de línea desde el Aeropuerto Internacional de Ezeiza. Originalmente, la reunión con Hollande no estaba incluida en la agenda de la mini gira y fue anunciada recién la semana pasada por la canciller Susana Malcorra. Desde que asumió, el presidente francés se mostró muy dispuesto a reunirse con sus colegas argentinos, primero con Cristina Kirchner y ahora con Macri, incluyendo que ese encuentro sea un sábado a la tarde, como ocurrirá hoy.Cuando se vieron en febrero, ambos presidentes coincidieron en la necesidad de profundizar la relación política y fortalecer el intercambio bilateral. Una sorpresa no deseada para Macri será el reclamo de la Asamblea de Ciudadanos Argentinos en Francia por la situación de la dirigente de Tupac Amaru, Milagro Sala (ver aparte).“Será una reunión para actualizarse sobre los múltiples temas que están dando vueltas estos días y que son de mutuo interés, y para reforzar que queremos avanzar en el acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea con la mayor velocidad posible”, indicó ayer Malcorra, de visita en Madrid. Desde que lanzó su candidatura para la secretaría general de las Naciones Unidas, la agenda de Malcorra no tiene un día libre en su búsqueda de respaldo internacional.Desde París, Macri se trasladará a Bruselas, sede de las autoridades de la Unión Europea. En principio, tiene agendadas tres reuniones para el lunes. La más importante será con el presidente del Consejo Europeo, el polaco Donald Tusk. El Consejo es una de las siete instituciones que conforman la conducción de la UE y está integrada por los jefes de Estado de todos los países miembro. Tusk fue primer ministro de Polonia hasta septiembre de 2014, cuando presentó su renuncia para asumir como presidente del Consejo. Obviamente, también aquí un tema central será el postergadísimo acuerdo de libre comercio entre el Mercosur y la UE que Macri quiere apurar.El Presidente también se encontrará allí con la Alta Representante de la UE para la Política Exterior, la italiana Federica Mogherini, la “canciller” europea. Protocolar, Macri cerrará con una visita al rey Felipe de Bélgica.El martes, en tanto, llegará a Berlín para mantener su primera reunión con la canciller Angela Merkel, la dama fuerte europea. Además, se reunirá con el presidente de la República, Joachim Gauck, y el titular del Parlamento, Norbert Lammert. Por otra parte, la Embajada argentina y la Cámara de Industria y Comercio alemana organizarán en Hamburgo y Berlín un foro sobre “oportunidades de negocios” en Argentina, que incluirá un encuentro entre empresarios. En ese marco, el Presidente se reunirá con los CEO de Mercedes Benz, Volkswagen y Siemens.En la última etapa de su viaje, Macri visitará Idaho, en el noroeste de los Estados Unidos, para participar de la Sun Valley Conference, de la que forman parte las compañías tecnológicas top y en la que se debaten tendencias empresariales y financieras globales, un menú a gusto de la administración macrista.