El enfrentamiento de criterios entre el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, y el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, en torno al tema de la inflación tuvo ayer un nuevo capítulo. “Si barremos la incidencia de tarifas, la inflación de agosto se ubicó en 0,9 por ciento, con lo cual está bajando al estilo escalera en los últimos meses: 4, 3, 2, 1”, aseguró el ministro ante el público empresario. Prat-Gay incluso fue más allá con sus conceptos y consideró que no será necesario reabrir las paritarias con niveles de inflación en torno al uno por ciento. Más tarde, en un panel sobre calidad institucional, Sturzenegger dijo que “una inflación de uno por ciento mensual no le sirve a Argentina”. “El riesgo más grande que tenemos hoy con respecto a este tema es la complacencia”, remató el banquero.Las diferencias entre ambas posturas se hicieron evidentes en las últimas semanas y hasta merecieron una mención del propio Presidente durante la apertura del Foro que se desarrolla en el Centro Cultural Kirchner. Sturzenegger volvió a explicar ayer su visión. “Cuando el Banco Central establece una posición disonante con el Ejecutivo, se confunde la sociedad y lo ve como algo negativo cuando es una señal positiva”, sostuvo el banquero. Pero los inversores no lo ven de la misma manera. Tanto en Estados Unidos como en Europa, jurisdicciones desde donde el macrismo pretende que llegue la lluvia de inversiones, la autoridad monetaria y la cartera económica trabajan en tándem.En tanto, en un discurso que tuvo varios puntos de contacto con el ofrecido por Macri, Prat-Gay resaltó las medidas pro mercado que impulsó el gobierno desde su asunción. “Este es el punto de partida en el que empiezan a madurar algunas decisiones que tomamos y será la confirmación de lo que muchos de ustedes están mirando con demasiada cautela”, aseguró el ministro. En los pasillos, el día anterior, este diario había recogido opiniones de empresarios que daban cuenta de una preocupación por la inflación y el costo salarial (ver aparte). Prat-Gay buscó ahuyentar ambos fantasmas, pese a que la medición interanual se mantenga cerca del 45 por ciento. El ministro consideró que la inflación ronda un punto mensual y que los gremios no deberían reclamar una mejora en la paritaria de este año si la medición no supera el 2,5 por ciento, que es el promedio de aumento pactado con las cámaras empresarias. Incluso sostuvo que, en los últimos meses, hubo recuperación de poder adquisitivo a través de las paritarias vigentes.Sturzenegger fue menos optimista y directo al grano. Incluso utilizó los mismos argumentos de Prat-Gay para contradecirlo. “Venimos de una inflación del 6 por ciento en abril, 4 por ciento en mayo, 3 por ciento en junio, 2 por ciento en julio y casi 1 por ciento en agosto”, replicó el banquero central, pero insistió en que se trata de una pelea de largo plazo, con lo que dejó en claro que no modificará la política monetaria en breve. Las altas tasas de interés que determinó el BCRA para frenar la inflación son un condicionante para la inversión. Pero Sturzenegger dijo que “un uno por ciento es un número altísimo”. “Cuando la inflación llega al 1 por ciento es cuando los países serios inician la batalla para bajarla”, alertó. Pero sostuvo que el camino que se recorre es el correcto.Respecto de los números de agosto, subrayó la incidencia del revés judicial sobre el aumento de las tarifas. “Un 1 por ciento en agosto y no digo deflación, porque la diferencia es la reversión del aumento de tarifas que, probablemente, vuelva a darse vuelta dentro de unos meses”, aclaró Sturzenegger, quien agregó que “la expectativa de la inflación se va a coordinar a la baja en base a la credibilidad del Banco Central”.En su discurso, más temprano, Prat-Gay aseguró que “las cosas se van ordenando”. Insistió sobre “la situación heredada” del gobierno anterior y destacó que el actual gobierno eliminó “con responsabilidad todas las restricciones cambiarias, y lo hicimos bien”. “A pesar de quienes decían que el tipo de cambio iba a subir fuertemente”, aseguró el ministro, pese a la evidencia de un dólar que subió 60 por ciento.