En el cierre de la sesión especial en las Naciones Unidas sobre políticas de drogas, los presidentes de Perú, Colombia y Bolivia aunaron voces para reclamar el fin de la “receta de la represión” contra el consumo e impulsar otro enfoque basado en la salud, los derechos humanos y la cooperación internacional.Los mandatarios latinoamericanos de las principales naciones productoras de cocaína –el peruano Ollanta Humala, el colombiano Juan Manuel Santos y el boliviano Evo Morales– tomaron la palabra en la última jornada de la sesión especial de la Asamblea General que arrancó el martes pasado.Humala pidió enfrentar el problema desde una “responsabilidad compartida” entre los países productores y consumidores y citó a los Estados Unidos. “Necesitamos asociarnos”, afirmó, al tiempo que recordó que “Perú está haciendo su trabajo y ha reducido el área de cultivo de cocaína para narcotráfico de 63 mil hectáreas hace cinco años a 33 mil” en la actualidad.Asimismo, el presidente peruano defendió “el uso milenario de la hoja de coca”, pidió “respeto” por los pueblos que la utilizan con fines medicinales o alimentarios, y destacó la importancia de “llevar la presencia del Estado” a las zonas de producción. También se refirió a la reconversión de los cultivos y citó el ejemplo del desarrollo del cacao en Perú, que es “hoy en día octavo productor a nivel mundial” gracias al cultivo en zonas dedicadas antes a la cocaína.A su turno, Santos –cuyo país fue uno de los que impulsó la cumbre junto con México y Guatemala– denunció el fracaso de la llamada “guerra contra las drogas” lanzada por Estados Unidos en la década de 1970 para terminar con el narcotráfico. En nombre de Colombia, el “país que más sacrificio y más costos ha pagado” por esa guerra, el presidente colombiano fustigó la “receta basada en la represión”. “Después de tantas vidas cegadas, después de tanta corrupción, después de tanta violencia, ¿podemos decir que ganamos esta guerra? ¿Podemos decir por lo menos que la vamos ganando? La respuesta infortunadamente es que no. No la hemos ganado, ni la estamos ganando”, dijo al asegurar que es hora de “replantear el tratamiento” con un enfoque humano. “Las cárceles son para delincuentes, no para adictos. En la cárcel sí se vuelven delincuentes”, afirmó.Santos señaló además que si bien el documento aprobado por la ONU es un “paso en la dirección correcta” que se acerca a una visión “más global”, aclaró que “no es suficiente”. En ese contexto indicó que la cumbre de la ONU marca un “proceso irreversible de transformación de la política de drogas”, aunque insistió en que “queda muchísimo camino por recorrer”, puesto que los “derechos humanos no pueden estar en segundo plano”.Por su parte, Evo Morales, en sintonía con Humala, exhibió una hoja de coca y sostuvo que, utilizada en su forma natural, se trata de un “alimento saludable” y de una “medicina”, al tiempo que instó por “acciones concretas” para liberar a la región “del problema de la droga como pretexto de dominación”, por lo que el presidente boliviano planteó “acabar con el intervencionismo” y, al igual que su par colombiano, también pidió por otra mirada sobre el tema.Pese al avance, muchos Estados miembro de América latina –como Brasil o Costa Rica– manifestaron su decepción por la ausencia de una moratoria a la pena de muerte. En tanto otros –como Uruguay y Jamaica– criticaron que no se haya mencionado la despenalización de la tenencia de ciertas sustancias.