Gabriel Martino volvió ayer a ser designado presidente de la filial local del HSBC luego de que el año pasado le quitaran la licencia por incumplimiento en los deberes de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo. El banco informó que se cumplieron los pasos legales y administrativos necesarios para la restitución. La Cámara Nacional en lo Contencioso Administrativo aceptó en diciembre un recurso de amparo presentado por el holding bancario para que se le restituya en el cargo. Con esa decisión, y mientras se mantiene la causa judicial contra el banco y sus directivos, el Banco Central convalidó la vuelta de Martino al considerarlo “idóneo” para recuperar su licencia.La remoción de Martino en septiembre último surgió como resultado de un período de observación del Central a partir de la denuncia sobre el HSBC por facilitar la fuga de capitales a través de la apertura de cuentas sin declarar en su filial en Suiza. La causa penal que impulsa la AFIP por esta situación involucra a Martino por delitos de asociación ilícita y evasión fiscal agravada. La conducción del Central descabezó entonces al directorio del HSBC por incumplimiento en los deberes de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo. El organismo dispuso revocar las licencias no sólo de Martino sino también de su vice Miguel Ángel Estévez. Según justificó la autoridad monetaria, estos directivos no gestionaron de forma adecuada los riesgos vinculados con la confiabilidad de la información contable y no contable de la entidad, acusada de facilitar la fuga de capitales a través de su filial suiza.En octubre la entidad financiera apeló la remoción de ambos directivos, con el objetivo de restablecerlos en sus funciones. La Cámara número 7 de ese fuero rechazó la cautelar suspensiva dado que el puesto ya había sido ocupado por decisión de la propia firma financiera. Pero dos meses después, luego del cambio de gobierno, la medida administrativa tomó otros carriles. La Sala 5 de la Cámara hizo lugar a la cautelar de Martino y suspendió de ese modo la resolución a través de la cual el Central lo había desplazado.El Ministerio de Hacienda fue clave en acelerar el proceso administrativo para una entidad que ayudó a colocar 16.500 millones de dólares para el pago a los fondos buitre y compromisos de gastos corrientes. “Cumplidos los distintos pasos legales y administrativos que lo devolvieron a su posición, Martino continuará liderando los grandes desafíos de HSBC en Argentina que consisten en un ambicioso plan de desarrollo y crecimiento de la compañía en el país”, informó el banco luego de su reunión de directorio, en la que también se confirmó que competirá por la porción del mercado que dejará Citibank argentina.