La canciller Susana Malcorra se mostró a favor de avanzar en un acuerdo de libre comercio entre el Mercosur y la Unión Europea. “Es extraño que a estas alturas todavía no tengamos un convenio. Es una oportunidad para incrementar nuestras relaciones comerciales y las inversiones”, señaló. Las declaraciones las hizo en una rueda de prensa tras reunirse con la referente de política exterior del Viejo Continente, Federica Mogherini. “Desde mi perspectiva la negociación es indispensable no sólo para el corto plazo, sino que es una aspiración y una necesidad para la UE y el Mercosur el ser capaces de trabajar juntos en un mundo en el que la integración se establece a través de acuerdos entre diferentes uniones”, planteó Malcorra. Las experiencias internacionales, pese a las declaraciones de la canciller argentina, demuestran que la apertura comercial irrestricta entre países o regiones con fuertes disparidades en su capacidad económica perjudica a las naciones de menor peso relativo.La funcionaria planteó que los próximos pasos para acelerar el acuerdo serán iniciar las ofertas (propuestas de cada bloque) acerca de qué beneficios quiere en la integración. “Las ofertas, estoy segura, no serán satisfactorias para ninguna de las partes”, admitió la canciller argentina. Pero remarcó que “ahí es donde empezaremos las conversaciones serias”. La ministra dejó en claro que “sólo lograremos un acuerdo si empezamos a discutirlo, no nos vamos a acercar a un acuerdo si no ponemos las ofertas sobre la mesa”, indicó sobre el intercambio inicial de ofertas previsto por las dos partes en la segunda semana de mayo. “En un juego de dar y tomar nadie se lleva todo, porque eso no sería una negociación, y ahí es donde tenemos que entrar”, dijo.En tanto, Mogherini argumentó que “el intercambio de las ofertas iniciales entre la UE y los cuatro países del Mercosur que negocian el acuerdo (Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay) nos dará elementos para trabajar más en lo que será el resultado final de las negociaciones”. “No sólo hablamos de agricultura sino que hay muchos sectores diferentes en juego”, agregó.