El jefe de Gabinete, Marcos Peña, admitió que el Gobierno va a intentar postergar la modificación de las escalas del Impuesto a las Ganancias para el año próximo, en lugar de hacerlo este año, como había sugerido el presidente Mauricio Macri en su discurso de apertura de la Asamblea Legislativa. “Hay que ser conscientes de la frágil situación de la economía del país, hemos heredado del gobierno anterior uno de los peores déficits de la historia”, dijo Peña, aunque no mencionó que aparte del déficit hay prioridades: el gobierno de Macri dejó de recaudar al menos 60 mil millones de pesos a través de la eliminación y baja de retenciones al agro, a la industria e incluso a las empresas exportadoras mineras. Por otro lado, la semana próxima ingresaría al Congreso el proyecto de ley del Gobierno para devolver al IVA de productos de la canasta básica a beneficiarios de AUH y jubilados.Peña también se comprometió a revisar la situación de Ganancias ya que luego del último cambio en el tributo aplicado por el macrismo aumentó en 100 mil el número de jubilados alcanzados. “El tema de los jubilados lo atenderemos. Hemos recibido el informe del Defensor de la Tercera Edad, Eugenio Semino, y daremos una respuesta desde la AFIP. Quiero ser prudente, porque es algo técnico”, dijo y acotó que la AFIP y la Anses “comunicarán novedades con el propósito de no cometer errores”.Ese compromiso del jefe de Gabinete aparece luego de que algunos gremios y el defensor de la Tercera Edad detectaran que los cambios producidos en el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias podrían repercutir en el salario de jubilados que hasta el momento no pagaban ese tributo y ahora se verán obligados a hacerlo. En muchos casos son individuos que cobran algo más de 18.800 pesos, nuevo mínimo no imponible, y no pueden hacer deducciones porque dejaron de tener hijos a su cargo y la pareja también recibe ingresos. El impuesto para estos sujetos podría ser de hasta 2000 pesos mensuales. “Hay más de cien mil jubilados que quedan afectados por la medida. Los que superen 18.800 pesos y no tengan cargas de familias van a empezar a pagar. Y pongo este monto porque la cifra de 30.000 pesos de mínimo no imponible que circuló es para un salario bruto de un trabajador con familia. Pero ésa no es la situación representativa para este sector, que ya no tienen hijos menores, por lo cual hace mucho que viven solos”, explicó el propio Semino días atrás.Con el argumento de cuidar la caja, Peña desestimó que el Gobierno vaya a proponer cambios en las escalas del tributo, a pesar de que Macri dijo anteayer en el Congreso que intentarían avanzar rápido con ese tema. El macrismo también tuvo idas y vueltas con la suba del mínimo no imponible, que primero prometió llevar a cabo, luego se desdijo y finalmente, previa presión de los gremios, aplicó. “Estamos tratando de cuidar que el Estado pueda brindar los servicios y obligaciones que tiene”, dijo Peña, y enfatizó que el cambio en el mínimo no imponible tiene un “enorme impacto fiscal y es un esfuerzo del Estado y las provincias que también hay que contemplar”. Esa mesura no se notó cuando el Gobierno eliminó todas las retenciones al agro, la industria y la minería. La modificación de las escalas es prioridad para los gremios, ya que se acumula un retraso que lleva a que un contribuyente que está en la franja más baja del impuesto ante una suba salarial rápidamente pase a pagar una alícuota alta. Desde la oposición, el massismo y el kirchnerismo insistieron ayer en que avanzarán con un proyecto propio para modificar el alcance de Ganancias.Por otro lado, la ministra de De- sarrollo Social, Carolina Stanley, adelantó que la próxima semana el Gobierno enviará al Congreso el proyecto que establece la devolución del IVA a los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y a los jubilados para los bienes de la canasta básica.