Mientras el Gobierno admite que no tiene definiciones sobre la hipotética ayuda social de fin de año, desde la CGT se mostraron expectantes sobre la mesa de diálogo para la Producción y el Trabajo que comenzará a reunirse la próxima semana y aseguran que “sigue latente” la posibilidad de un paro. “Nos planteamos encausar un diálogo con el gobierno para encontrar respuestas. Si no, habíamos quedado facultados para una medida de acción directa”, recordó Héctor Daer. Juan Carlos Schmid admitió que el acta firmada el jueves contiene una “oferta” a la que “falta aterrizarla”. “Yo no creo que el Presidente vaya a tener mañana la sensibilidad de otorgar un beneficio a jubilados y trabajadores para fin de año”, se diferenció Pablo Moyano, recordó el “compromiso de esta CGT con los trabajadores” de tomar medidas.El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, aseguró que atender “la situación social” es “una de las prioridades” del presidente Mauricio Macri aunque admitió que las “definiciones y montos” de una eventual ayuda social “todavía no están”. “Tenemos que ser muy cuidadosos no sólo de los recursos fiscales sino también de las provincias y municipios”, afirmó.Daer, uno de los tres secretarios de la CGT, destacó la posibilidad de que el gobierno exceptúe al medio aguinaldo del pago de Ganancias aunque advirtió que “todavía queda un camino a recorrer” para alcanzar una solución “ante la pérdida del salario y los problemas que trae la caída de la economía”. La convocatoria a una medida de fuerza “sigue latente”, aseguró. “Fuimos muy claros en decir ‘No hay ni tregua, ni hay fecha de paro’. Estamos intentando encontrar un camino común entre el Gobierno y los actores sociales para atravesar esta coyuntura”, remarcó.Schmid admitió que el gobierno no definió “la dimensión, el alcance y los porcentajes” de la ayuda. “Ha hecho una oferta, falta aterrizarla”, graficó. “En diez días debería estar sentada la discusión”, aclaró. “Lo que (Macri) dijo en campaña, por más que lo nieguen, fue que iba a eliminar el Impuesto a las Ganancias”, recordó Schmid, y “lo que primero ponemos sobre la mesa es exactamente eso, alguna vez hay que respetar el contrato electoral”. Daer recordó que el proyecto para modificar gradualmente las alícuotas de Ganancias no se condice con la promesa de eliminación. “Todavía no termina de exponerse este proyecto, son cómodas cuotas y creo que los votantes de Cambiemos, sobre todo los sectores medios que reciben el impacto directo del Impuesto a las Ganancias, se tienen que sentir defraudados”, concluyó.Moyano reiteró que la del jueves “fue una reunión más de las tantas que hemos tenido con ministros y funcionarios de este gobierno donde solo se realizan promesas” y se mostró pesimista sobre los frutos del diálogo. “El gobierno va a tirar unas migajas a los jubilados o a los trabajadores”, adelantó. Si la CGT no avanza con una medida “fue ficticio el Confederal” de la semana pasada, dijo, y recordó que “hay un compromiso de esta CGT con los trabajadores de llevar adelante una medida de fuerza para que a través de la fortaleza de la acción se puedan conseguir los objetivos que estamos pidiendo”. “Digo un paro general o realizar una movilización a Plaza de Mayo”, precisó.