¿Quién no tiene una offshore? En el oficialismo, por lo menos, cada vez son más a los que se les descubre una empresa en el extranjero, la mayoría de ellas radicadas en Panamá. El intendente de Vicente López, Jorge Macri; el titular de la AFI Gustavo Arribas; el ministro de Cultura porteño, Darío Lopérfido, son algunos de los funcionarios que también tienen empresas fuera del país. Al menos en los dos primeros casos, esas compañías no figuran en sus declaraciones juradas. A esa lista se suman los dos principales consejeros del presidente Mauricio Macri: el empresario Nicolás “Nicky” Caputo y el presidente de Boca Juniors, Daniel “El Tano” Angelici. Las explicaciones que dieron los distintos protagonistas apuntan a un punto en común con las que dio el Presidente: las empresas están inactivas y nunca tuvieron movimiento de dinero.El Registro Público de Panamá –donde están inscriptas las sociedades anónimas y diversas empresas radicadas en ese país– indica que la empresa Latium Investments Inc. tiene como secretario a Jorge Macri, primo del presidente y actual intendente de Vicente López y presidente del Grupo Bapro. En el registro figura que la empresa fue creada el 6 de julio de 2004 y se encuentra vigente. El presidente de la firma es Carlos Libedinsky, un arquitecto de 77 años muy cercano a la familia Macri, según advierte en su blog el periodista Andrés Ballesteros.Se trata del arquitecto que diseñó el semipiso de Palermo Chico al que Mauricio Macri se mudó en 2010. En diciembre de ese mismo año, el Gobierno porteño le otorgó a Libedinsky un subsidio de 11 mil pesos para su proyecto de Botellas y Frascos Figurativos: Informatización, fotografía y publicación del libro/catálogo explicativo destinado a fomentar el Patrimonio Cultural”, según figura en el Boletín Oficial del 8 de abril de 2011. En tanto, Enrique Fraga aparece como tesorero.Cerca de Jorge Macri, indicaron que se trata de una empresa que abrió cuando todavía no estaba en la función pública: recién en diciembre de 2005 entró como diputado provincial. También aseguraron que la compañía no tuvo movimientos de dinero y advirtieron que por eso no figura en sus declaraciones juradas. “Es muy similar a los de Mauricio”, indicaron.El objeto de la empresa es “llevar a cabo cuantos actos, contratos, transacciones o negocios jurídicos lícitos permita a las sociedades anónimas y en particular realizar y/o administrar, directa o indirectamente, por cuenta propio o de terceros: a) inversiones en títulos, bonos, bonos, acciones, cédulas, letras; b) comercialización e industrialización de bienes y servicios en las ramas: algodón, alimentación, antigüedades, artículos del hogar y oficina, automotriz, comunicaciones, bebidas, carne, casino, caucho, combustible, construcción, frutos del país, hotel, informática, etc”. Puede hacerlo en Panamá o en cualquier otra parte del mundo.Jorge Macri tiene, además, otra empresa radicada en Florida, Estados Unidos: se llama Artecity N204, LLC (esto último es SRL, pero en inglés). Fue creada el 11 de marzo de 2011. La comparte con su esposa, Florencia de Nardi. En la División Corporaciones del Departamento de Estado de Florida la empresa figura como “activa” y Jorge Macri como el “manager”. El último trámite de mantenimiento de la firma fue del 11 de enero de este año.Por su parte, el ministro de Cultura porteño, Darío Lopérfido, aparece como vicepresidente de Supernova Productions Inc, cuyo presidente es Antonio de la Rúa. Se trata de una empresa radicada en Panamá, que fue creada en abril de 2008 y figura en los registros panameños como “vigente”. Cerca de Lopérfido, aclararon que se hizo para invertir en la producción de eventos de entretenimiento y que se eligió Panamá como sede porque allí es donde está la Fundación Alas, de Shakira (que en ese entonces era la novia de Antoñito de la Rúa). Al igual que los Macri, cerca de Lopérfido indicaron que el funcionario no cobró por su participación y que la empresa no funcionó. Advirtieron que en ese momento Lopérfido estaba viviendo en Nueva York.El titular de la AFI, Gustavo Arribas, también figura con una empresa, La Veneziana Corp., que figura en los registros del Departamento de Estado de Nueva York. La empresa se creó el 17 de abril de 2009 y tiene su sede en el Bronx. Antes de ser el Señor Cinco, Arribas se dedicaba a la compraventa de jugadores de fútbol.Uno de los consigliere de Macri, Daniel Angelici, admitió ayer que también tiene una empresa en Panamá. “En lo que respecta a mi, el año pasado compré una empresa en Panamá que no tiene actividad y no tiene cuenta corriente. No soy funcionario, soy empresario. Estoy dentro de la ley. Me ofrecieron una sociedad para comprar y la compré por mil dólares en el 2015. Nunca abrí cuenta corriente, nunca operé”, indicó Angelici, con lo que se sumó a la costumbre cada vez más extendida de abrir empresas en paraísos fiscales que nunca registran operaciones. La compañía sería Corbalan Services.En tanto, Nicolás Caputo, empresario y amigo personal de Macri tiene (al menos) una empresa offshore, llamada MB 2014 LLC en Florida, Estados Unidos, que creó en 2014 y comparte con su esposa Agustina Lhez. Fue creada por el estudio de abogados Guzmán  Guzmán. La última actividad de Caputo en esa empresa, según los registros de Florida, es del 4 de enero de este año. Como frutilla del postre, la empresa Three Lions radicada en Panamá tiene como presidente a Diego Fernando Niembro, el hijo de “Chiche” Niembro, periodista y ex candidato del PRO, que debió abandonar la campaña en medio de un escándalo por los más de 21 millones de pesos que había facturado al gobierno porteño. La empresa offshore fue creada en 2014.