El gobierno realizó ayer la apertura de sobres con las ofertas económicas para la generación de energía renovable. Las propuestas que siguen en carrera son 105 por un total de 5209 megavatios (MW), muy por encima de los 1000 megavatios que inicialmente buscaba sumar el Ministerio de Energía con la licitación. Por lo tanto, la cifra se terminará ampliando, aunque todavía no se precisó cuánto. Entre las empresas que compiten figuran Enel (Edesur); Impsa (Pescarmona); Pampa Energía (Mindlin), Corporación América (Eurnekian), Adecoagro, PAE e YPF. En energía eólica el precio ponderado de las ofertas fue de 69,5 dólares por MWh, en solar de 76,2, en biomasa de 114,6, en biogas de 177,8 y en pequeños aprovechamientos hidroeléctricos de 114,5 dólares. Los valores están sustancialmente por debajo de lo que venía ofertando el mercado hasta el año pasado. La clave es que el Estado comprometió unos 4700 millones de dólares entre incentivos fiscales y garantías para el sector privado, además de extender el plazo de los contratos. La adjudicación de los proyectos se realizará el viernes próximo.“Hemos recibido la confirmación por parte de los inversores de que el mercado argentino estaba esperando esta oportunidad y el hecho de haber estado retrasados respecto del resto de la región nos encuentra en una situación inmejorable para diversificar nuestra matriz”, aseguró ayer el ministro de Energía, Juan José Aranguren, al anunciar los resultados de la apertura de los sobres económicos en el microcine del Palacio de Hacienda junto al subsecretario de Energías Renovables, Sebastián Kind.La intención oficial es que esta primera licitación sirva para elevar el porcentaje de renovables del 1,9 al 4,5 por ciento del consumo de la energía eléctrica nacional y luego se complementará con licitaciones similares para llegar al 8 por ciento de la matriz, tal como está previsto en la ley 27.191. De hecho, Aranguren adelantó ayer que la próxima licitación se realizaría en marzo o abril del año próximo.El punto fuerte de esta primera licitación estuvo en los sectores eólico y solar. En el primer caso se calificaron positivamente ofertas por 2870 MW para un cupo inicial de 600 MW y en energía solar las propuestas suman 2305 MW para cubrir un nivel de 300 MW. Entre esas dos fuentes renovables concentraron el 99,3 por ciento del total de la energía ofertada que cumplió con los requisitos técnicos. En cambio, entre biomasa y biogas se preveía sumar 80 MW y las ofertas sólo llegaron a 23 MW, mientras que con los pequeños aprovechamientos hidroeléctricos (hasta 50 Mw de potencia) estaba contemplado incorporar 20 MW y recibieron ofertas sólo por 11 MW.En lo que refiere a los precios, el gobierno había adelantado en julio que su expectativa era recibir ofertas que no superaran los 100 dólares por Mwh. Por lo tanto, ayer los funcionarios se mostraron conformes con los valores surgidos de la apertura de sobres. “Hoy estamos conociendo valores de la energía renovable que nos acercan al objetivo de garantizar el abastecimiento energético a precios razonables al tiempo que contribuimos de una forma positiva con el cambio climático”, remarcó Aranguren.Para lograr la baja de precios, el gobierno extendió el plazo de los contratos, amplió los incentivos fiscales y sumó garantizas para reducirle el riesgo al inversor.- Plazos. En los últimos años, muchos desarrolladores que buscaban invertir en renovables aseguraban que los 15 años de contrato que ofrecía el Estado para la provisión de la energía no eran suficientes para garantizar la devolución del crédito que debían tomar y obtener una ganancia razonable por la inversión. Por ese motivo, los contratos de abastecimiento previstos en esta licitación serán por 20 años, aunque el decreto 882/16 prevé incluso que estos contratos puedan tener un máximo de hasta 30 años.- Incentivos fiscales. El plan oficial contempla el otorgamiento de unos 1700 millones de dólares en concepto de beneficios fiscales. La lista incluye exención de aranceles a la importación de equipos, partes, repuestos, componentes y materias primas hasta el 31 de diciembre de 2017, amortización acelerada, devolución anticipada del IVA, exención del Impuesto a las Ganancias Mínimas Presuntas, exención del impuesto a los dividendos ante la reinversión en infraestructura, deducción de la carga financiera en el Impuesto a las Ganancias y certificado fiscal sujeto a acreditación de componente nacional y transferible a terceros. Algunos críticos del programa sostienen que si se sumaran todos estos incentivos, el precio del MWh estaría muy por encima del surgido de la apertura de sobres económicos.- Garantías. El gobierno mejoró el sistema de garantías incorporando tres niveles dentro del programa. El primer nivel es una garantía de pago de la energía a partir de una cuenta que administra el Fondo para el Desarrollo de las Energías Renovables (Foder), el cual tiene una partida presupuesta del Ministerio de Energía de 6000 millones de pesos en 2016 y sirve ante el eventual incumplimiento de la Compañía Administradora del Mercado Eléctrico Mayorista, compradora de la energía. Si ese primer nivel no es suficiente, el Foder también tendrá Letras del Tesoro en garantía por 3000 millones de dólares. Es decir, si hay un problema con el comprador de la energía y el primer nivel de garantía no alcanza, el generador puede pedir que se cambien las Letras del Tesoro para que se le pague el valor de los bienes no amortizados. Por último, si esas Letras del Tesoro, por la razón que fuese, no se pueden materializar en dinero, el generador tendrá eventualmente el derecho de reclamarle el pago al Banco Mundial, siempre que haya aceptado tomar la garantía adicional de ese organismo que puso a disposición el gobierno nacional.