Finalmente se convirtió en ley el feriado nacional del 17 de junio, en homenaje al héroe gaucho Martín Miguel de Güemes, con su promulgación por parte del presidente Mauricio Macri y su respectiva publicación en el Boletín Oficial. En tal sentido, el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, agradeció al mandatario por no haber vetado la iniciativa. “No quiero dejar de agradecer, en nombre de todo el pueblo de Salta, de los que venimos trabajando desde hace mucho tiempo y de todos los que trabajaron durante generaciones por el reconocimiento de la gesta güemesiana, la decisión del presidente de la Nación, por haber promulgado la ley que declara feriado nacional al 17 de junio”, dijo Urtubey.Las afirmaciones de gobernador salteño fueron formuladas durante un acto en el barrio Bicentenario, de la zona oeste de Salta Capital, donde firmó convenios por obras enmarcadas en el Plan Nacional Hábitat Salta con el ministro del Interior, Obras Públicas y Vivienda, Rogelio Frigerio, por 260 millones de pesos.La ley que declara feriado nacional y día no laborable el 17 de junio de cada año en conmemoración a la muerte del general Martín Miguel de Güemes, caudillo salteño y prócer de la independencia, había sido sancionada el miércoles por el Senado de la Nación. En esa sesión, Ernesto Martínez, quien integra el bloque PRO, votó en contra, mientras que el sanjuanino Roberto Basualdo (Interbloque Federal) sugirió que, en todo caso, se podría decretar asueto en la provincia de Salta, pero no un feriado nacional. También se opuso Fernando “Pino” Solanas (Proyecto Sur). Sin embargo, fueron apenas seis los votos en contra mientras que 47 senadores dieron su aprobación.Quienes habían alzado la voz en contra del feriado fueron los comerciantes. Hace dos días, el presidente de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), Osvaldo Cornide, había cuestionado la aprobación en el Senado del nuevo día no laborable. “Hay un exceso de feriados desastroso para las ventas”, señaló. A criterio del dirigente, hay un engaño diciendo que estimulan la actividad económica en los centros turísticos pero cuando hay una masa de dinero para gastar, si se gasta en lugares equis no se gasta en otros”, argumentó. En este marco, sostuvo que “mucha gente se irá a lugares turísticos haciendo caer muchísimo más la venta”.En la misma línea se expresó Vicente Lourenzo, vicepresidente de la Federación de Comercio e Industria de la Ciudad de Buenos Aires (FECOBA), quien afirmó que “este nuevo feriado nos tomó por sorpresa, porque nos viene a complicar el día hábil anterior al Día del Padre”.