El bloque de diputados del Frente para la Victoria-PJ expresó su solidaridad con Cristina Kirchner ante “la parcialidad manifiesta” de la Cámara Federal porteña que confirmó su procesamiento en la causa dólar futuro. “La persecución y el hostigamiento constante de la Justicia contra la ex presidenta se vinculan con el interés por minar su imagen de cara a 2017 ante el temor que generan su capacidad de liderazgo y convocatoria, algo que ningún otro dirigente del país tiene”, expresaron. El ex ministro Axel Kicillof, también procesado, destacó que “es una causa netamente política” que “no tiene pies ni cabeza” y advirtió que el juez federal Claudio Bonadio “cambió de rumbo para cubrir a los funcionarios de (Mauricio) Macri”.Los camaristas Eduardo Farah y Martín Irurzun confirmaron el viernes quince procesamientos, que también incluyen al ex presidente del Banco Central Alejandro Vanoli, por el delito de administración fraudulenta. “Era esperable porque ya se sabe cómo viene fallando permanentemente la Cámara, con esa inclinación política que se vio en otras decisiones, así que no guardábamos demasiada esperanza en que se discutiera esto con algún nivel de racionalidad jurídica”, analizó Kicillof en diálogo con la AM 750. “No hay un solo abogado, jurista o especialista que haya manifestado que esto tenga algún sentido jurídico, ni siquiera los que hicieron la denuncia”, agregó.El ex ministro explicó que “la causa va mutando y haciéndose cada vez más ridícula e insostenible” y la enmarcó en “una especie de persecución como si fuera un caso de corrupción”. Bonadio “busca a quién teóricamente le vendimos dólar futuro cuando nosotros no sabíamos quiénes eran los que compraban”. “Y ahí es donde llega la primera sorpresa: lo que se encuentra es que entre los que compraron dólar futuro había un montón de personas que entonces estaban vinculadas al Gobierno de la Ciudad y hoy están en el Gobierno Nacional”, agregó. “Bonadio cambió de rumbo para cubrir a los funcionarios de Macri. El juez no tiene pruebas que demuestren que el Poder Ejecutivo presionó al Banco Central”, sostuvo, y repudió que “usen el instrumento de la justicia para proscribir a algunos dirigentes”.Desde el bloque que preside Héctor Recalde advirtieron que “un grupúsculo del Poder Judicial actúa guiado por el revanchismo político y coloca un hito más en la persecución contra los funcionarios de nuestro gobierno”. Las imputaciones contra CFK y Kicillof “rayan en lo ridículo, ya que desconocen las facultades de un gobierno para fijar el valor de la moneda”. “Si hubo algún delito en esta causa habría que imputárselo a los actuales funcionarios que con una devaluación del 50 por ciento fueron los que perjudicaron el tesoro nacional, en varios casos en beneficio personal ya que ellos mismos habían comprado dólar futuro”, destacaron.