En un contexto internacional menos convulsionado que en la rueda anterior, las acciones líderes en la Bolsa porteña finalizaron con una exigua suba de 0,1 por ciento, mientras que el volumen de negocios se mantuvo en sus mínimos históricos. Se concretaron operaciones con papeles privados por apenas 118,8 millones de pesos. Sin embargo, los papeles del Mirgor, empresa que pertenece al Grupo Caputo, se dispararon un 14,2 por ciento. La empresa controlada por Nicolás Caputo, amigo personal del presidente Mauricio Macri, acaparó unos 10 millones de pesos en negocios en la Bolsa, un monto incluso superior a lo operado por Petrobras e YPF, las dos empresas con mayor incidencia en el MerVal.Tras la caída de los principales índices bursátiles globales, arrastrados por el desplome de la Bolsa china, los precios comenzaron a estabilizarse. Los índices accionarios Dow Jones y S 500 cerraron la sesión con ligeras alzas. Lo mismo sucedió en los mercados europeos. Por su parte, las acciones japonesas cayeron por segundo día consecutivo. Se ubicaron entonces en un nuevo mínimo en dos meses y medio después de que los títulos chinos volvieron a operar en terreno negativo, ante los malos datos manufactureros de la economía china que se conocieron anteayer.En el mercado local, los bancos encabezaron los ascensos en el panel líder. Los papeles de Banco Francés ganaron un 1,8 por ciento; Macro, un 1,6 por ciento, y las del Grupo Financiero Galicia, un 1,2. En baja cerraron las acciones de Siderar, con un rojo de 1,3 por ciento, seguidas por Petrobras (-1,2) y Transener (-0,5).Los títulos públicos lograron su- bas de hasta el 5,1 por ciento, apuntalados la escalada del tipo de cambio oficial (ver aparte). Los más beneficiados fueron los dolarizados. En ese segmento, el Par en dólares ley argentina escaló un 4,6 por ciento, mientras el Bonar 2017 avanzó 2,4 por ciento y el Discount bajo ley local, 2 por ciento. La suba del dólar también favoreció a los bonos en pesos que se ajustan por el tipo de cambio y a los títulos provinciales. El bono de Entre Ríos, que vence este año, lideró las subas con un 5,1 por ciento, seguido por el de Chubut 2019, que avanzó un 2,3 por ciento. En la misma línea, el Bonad 2017 ascendió un 3,4 por ciento y el Bonad 2016, un 1,9 por ciento.