Tras despedir a 26 trabajadores que tenían contratos hasta diciembre –acusándolos de “ñoquis” y “militantes”–, el subsecretario de Políticas de Juventud de la Nación, Pedro “Peter” Robledo, hizo entrar por la otra puerta a gente PRO. El gesto tal vez ilustre lo que quiso decir el presidente Mauricio Macri este domingo, en su mensaje del día del trabajador, cuando justificó las cesantías en el Estado con la promesa de que creará trabajo “genuino, no empleo inútil”. Los nuevos contratados que reemplazarán a los despedidos son en su mayor parte voluntarios de la Juventud de Cambiemos.La delegada de UPCN Mariana Gadea contó que ayer, cuando llegaron a su lugar de trabajo, los cesanteados fueron notificados de su nueva condición y se les impidió ingresar al edificio. “Tres de los trabajadores se encontraban realizando operativos por las inundaciones en Entre Ríos cuando recibieron la noticia”, agregó.Gadea aseguró que hace un mes habían hablado con el subsecretario Robledo y él “se había comprometido a mantener los puestos de trabajo hasta diciembre, como está establecido por contrato”. La delegada remarcó que los echados “tenían funciones, estaban trabajando” y que entre ellos había “padres de familia y personal de planta permanente”.El funcionario –que a nivel partidario acaba de asumir como nuevo presidente de la Juventud PRO– defendió su medida en un reportaje radial, con los argumentos empleados usualmente por los funcionarios macristas para justificar los despidos en el estado. “No quiero que la subsecretaría sea un local partidario de La Cámpora ni del PRO”, sostuvo, reconociendo que los despidos tuvieron una intencionalidad política, aunque ocultando que parte de la misma decisión era reemplazar a los trabajadores indeseados por jóvenes del voluntariado PRO.En la lista de nombramientos de Robledo figura Guido Esteban Remon Evers, que fue referente de la juventud PRO de Luján. En su perfil de facebook, Remon Evers –contratado para asesoramiento jurídico e inglés–, señala que trabajó en el PRO y entre sus fotos publica un afiche que lo muestra como precandidato a concejal de Cambiemos. Otra de las contratadas, Yanet González Servat, trabajó en la muncipalidad de Vicente López con Jorge Macri, primo del presidente. Alejandro Miranda, designado como asistente, está en la juventud PRO de Córdoba.Otra de las nombradas, Micaela Moya, publica en su perfil de twitter que participa de las Secretaría de los jóvenes PRO en La Rioja. El año pasado, Moya integró la lista del PRO a concejales de la capital provincial, como primer candidata a concejal suplente.A su vez, Anabela Bermúdez viene de los jóvenes PRO de Rosario. En las redes sociales ha publicado fotos junto al jefe de Gabinete, Marcos Peña y otros dirigentes de Cambiemos. Fátima Lindo, en su cuenta de twitter, suele retuitear los mensajes del presidente Mauricio Macri, la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y todo el equipo del gabinete nacional.Encabeza la lista de los nuevos contratados Camila Speziale, sin pertenencia conocida al PRO, que el año pasado se hizo conocida cuando, después de participar en una acción de Greenpeace contra la perforación de pozos petroleros en el ártico, estuvo detenida en Rusia durante dos meses. Según fuentes de UPCN, en la subsecretaría, desde la asunción de Macri Robledo ya echó a 55 trabajadores sobre una planta de 80. Los despedidos explicaron que esta es la segunda tanda de telegramas, ya que en enero habían sido desplazados otras 20 personas. Según denunciaron, la lista de despidos que circuló la semana pasada incluía a 35 personas, aunque ayer sólo fueron notificados 26.La Junta Gremial reclamó la reincorporación de todos los cesanteados, ya que tienen contratos hasta fin de año “y el propio subsecretario manifestó que estaba conforme con su desempeño laboral”.Además advirtieron que Robledo avanzó con los despidos “sin el aviso que prevé la ley, sin una notificación personalizada con las autoridades del área, utilizando metodologías violentas que incluyen operativos policiales y amenazas de desalojo del lugar de trabajo incluso antes de la recepción de los correspondientes telegramas de despido”.La figura de Robledo adquirió notoriedad cuando en 2013 fue recibido por la entonces presidenta Cristina Kirchner en la Casa Rosada, luego de que fuera golpeado en una fiesta privada por ser gay. Ayer, César Cigliutti, titular de la Comunidad Homosexual Argentina (CHA), criticó que hoy Robledo desde un cargo que le da poder, tome medidas discriminatorias.“Despedir gente explicando que es por motivos de ideología partidaria es discriminatorio. Puntualmente es discriminación por opiniones políticas, algo que está expresamente prohibido en la ley antidiscriminatoria. Resulta paradójico que desde el Estado se promuevan espacios de inclusión para la juventud y paralelamente se despida del empleo en organismos del Estado a otros jóvenes con justificaciones de exclusión por cuestiones políticas.”