Las ventas minoristas anotaron una caída del 8,1 por ciento en julio, al marcar el séptimo mes de bajas. Así lo calculó CAME, entidad que agrupa a los pequeños y medianos comerciantes. La segunda parte del año comenzó con contracciones de la demanda por encima del promedio observado en el primer semestre (-6,6 por ciento). Electrodomésticos, materiales para la construcción, productos de ferretería, textiles y calzados fueron los rubros que lideraron las caídas, con mermas de hasta 18,1 por ciento el mes pasado. En el segundo semestre de 2015, a diferencia de las fuertes tensiones de consumo de 2016, se habían anotado incrementos de las ventas minoristas todos los meses. Fueron del 1,7 por ciento en julio, 2,4 en agosto, 2,4 en septiembre, 2,7 en octubre, 1,6 en noviembre y 3,1 en diciembre. La pérdida de puestos de trabajo, el aumento del costo de vida por la devaluación y el tarifazo y las mayores tasas de interés en pesos que encarecieron el consumo con tarjeta de crédito explicaron este año el fuerte retroceso de la demanda local.“Fue otro mes de muy bajo movimiento en el consumo. Es el séptimo mes consecutivo en que las ventas caen, a pesar de los descuentos agresivos que están haciendo los empresarios para atraer clientes y ordenar la liquidez necesaria que les permita afrontar los pagos de salarios, alquileres, servicios y reposición de mercadería”, dijeron en CAME. Agregaron que “en julio hubo mucho público en las calles, normal para épocas de vacaciones de invierno, pero poca gente entrando en los locales con ánimo de compra. Los aguinaldos ayudaron por momentos, pero las familias solo se limitaron a comprar los productos necesarios”. Los comercios intentaron estimular la demanda con ofertas de hasta el 50 por ciento de rebaja en los precios en rubros claves como indumentaria, calzados, marroquinería, entre otros. “Pero aun así se vendió poco. El poder adquisitivo de los hogares se derrumbó y se vuelven a establecer prioridades en los gastos”, detallaron en la cámara de comerciantes.Los retrocesos más relevantes en julio se observaron en electrodomésticos y artículos electrónicos, con una baja del 18,1 por ciento; en materiales para la construcción, con un descenso de 12,7 por ciento, en ferreterías (-12,2 por ciento), en golosinas (-10,2), en juguetería (-9,3) y en calzado (-5,8). También se observaron fuertes bajas en muebles para el hogar, perfumería, marroquinería, artículos deportivos, neumáticos, textiles blancos, joyería y bijouterie. El día del amigo fue uno de los eventos importantes del mes pasado, que se sumó a las vacaciones de invierno, pero las ventas no reaccionaron. El rubro bazar y regalos marcó una baja del 9,4 por ciento. “En el día del amigo hubo más gente celebrando que otros años, pero se notaron bajos niveles de consumo”, afirmaron desde CAME.En la entidad de comercios minoristas afirmaron que el programa Ahora 12 colaboró para evitar mayores caídas, aunque precisaron que muchos individuos tuvieron dificultades a la hora de utilizar las tarjetas. “Entre jueves y domingo la venta se vio estimulada con programas como el Ahora 12, que es una gran ayuda para el comercio, pero también se observó un público menos predispuesto a endeudarse porque tiene sus tarjetas sobrecargadas”, plantearon. Detallaron que “los comerciantes aseguran que en julio aumentó la cantidad de gente que pagó una compra con más de un plástico, o que probaba con diferentes tarjetas hasta encontrar la que no fuera rechazada.”. Los consumidores, pese a las promesas del Gobierno de repunte de actividad para el segundo semestre, continuaron con fuertes dificultades para gastar y siguieron limitando las compras por la falta de ingreso disponible, una consecuencia del programa de ajuste ortodoxo implementado por el equipo económico de Cambiemos.