La ex presidenta Cristina Kirchner se sumó a la campaña “No volvamos al Fondo” al compartir en las redes sociales el video que realizó un grupo de artistas para oponerse al pago a los fondos buitre. En el corto, los actores Rita Cortese y Claudio Rissi leen a cámara palabras del general José de San Martín durante las campañas por la independencia. “Seamos libres, que lo demás no importa nada”, dicen en el discurso, que llama a defender el país y recuerda que “más ruido hacen diez hombres que gritan que cien mil que están callados”. Más de cincuenta actores, músicos y dramaturgos se pronunciaron así contra la apertura de un nuevo ciclo de endeudamiento de la Nación, como promueve el Gobierno.Mercedes Morán, Leonardo Sbaraglia, Charly García, Cecilia Roth, Dady Brieva, Nancy Duplaá, Pablo Echarri, Víctor Heredia, Paola Barrientos, Gustavo Garzón, Horacio Fontova, Carolina Peleritti, Alejandra Darín, Arturo Bonín, Nacho Gadano, Diego Reinhold, Mex Urtizberea, Luis Machín, Andrea Bonelli y Cristina Banegas fueron algunos de los firmantes.El video comenzó a ser difundido en vísperas de que se realice la sesión de la Cámara de Diputados para tratar la propuesta de Cambiemos de pago a los fondos buitre.Gran parte de los actores y artistas que apoyaron la idea del video tienen un grupo de WhatsApp y se mantienen comunicados en las redes, además de reunirse periódicamente. Subieron el corto el domingo. El mensaje tuvo fuerte impacto en las redes sociales, donde el hashtag #novolvamosalfondo fue tendencia. Mediante la etiqueta, otros usuarios convocaron a la marcha a la Plaza del Congreso que se realizará esta tarde, a las 18, para reclamarles a los diputados que no voten la iniciativa para el acuerdo con los buitres del presidente Mauricio Macri.Las citas de San Martín, encabezada por “Argentinos y argentinas, quiero decirles algo”, toma fragmentos de sus discursos. “Divididos seremos esclavos, unidos, estoy seguro que triunfaremos. Hagamos un esfuerzo de patriotismo, depongamos resentimientos particulares, que si hay victoria en vencer al enemigo, la hay mayor en vencerse a sí mismos, porque no hay revolución sin revolucionarios. Porque más ruido hacen diez hombres que gritan que cien mil que estén callados. No olvidemos: cuando la patria está en peligro todo está permitido, excepto no defenderla. Animo: para los hombres de coraje están hechas las gestas. Seamos libres, que lo demás no importa nada”, señala.Luego, con un texto escrito sobre un fondo blanco, el corto reclama al Congreso que no apruebe la vuelta al endeudamiento: “Doce mil millones de dólares. Doce millones de niños y niñas endeudados por treinta años”, advierte en este sentido. Luego sigue una sucesión de fotos de los artistas con carteles en los que se lee #novolvamosalfondo.Charly García se permitió una licencia y pone en su cartel “Nos siguen pegando abajo”. El futbolista Gustavo Bou también mandó una foto con “No volvamos al fondo”, pero después dijo que lo hizo sin saber de qué se trataba. “Pensé que era para los chicos que tienen problemas con la droga”, aseguró cuando el video fue replicado por las redes. Los actores hicieron una segunda versión, de la que sacaron la foto de Bou, y aprovecharon para agregar a Fito Páez, que se había demorado en mandar la suya.La ex presidenta CFK compartió el video en sus cuentas de Twitter y Facebook. “Seamos libres, que lo demás no importa nada” tituló en la primera. En la segunda red social, subió completo el texto citado de San Martín.