El Gobierno acordó con las telefónicas un aumento de 186 por ciento en el precio del abono de la telefonía fija, el cual pasará de 13,3 a 38 pesos. Es el primer ajuste que autorizará el Poder Ejecutivo luego de 14 años de tarifas congeladas. La novedad se comunicará en abril y entrará en vigencia a partir de junio.Las operadoras de telefonía fija no podrán implementar ningún aumento del abono del servicio sin comunicar la decisión a los usuarios con al menos 60 días de anticipación, para cumplir con los términos de la ley de defensa de los consumidores. Telecom Argentina y Telefónica de Argentina son las dos compañías que tienen más del 90 por ciento del mercado de telefonía fija en el país. La base de clientes de telefonía fija se mantiene en unos 8 millones de cuentas al menos desde el año 2005 cuando lograron recuperar los usuarios perdidos por la crisis del 2001-2002. Según datos de una de las dos empresas, en este segmento de voz fija los ingresos mantuvieron un incremento anual, que en el caso de 2015 fue de 16,8 por ciento.Esto sucede por la estrategia de las compañías de sumarle a ese par de cobre que llega a la casa del cliente final una variedad de productos para poder ofrecerle paquetes de servicio que mantienen al menos un componente del abono básico. Los balances indican que el aumento en los ingresos en este negocio se explica “principalmente por una mayor penetración de los planes combinados de llamadas locales y de larga distancia”.Mientras el abono seguía congelado las empresas vieron recuperar la demanda de servicios móviles y de datos, y por ello florecieron los paquetes de servicios (voz + Internet) con promociones del tipo “llamadas ilimitadas a todo el país”. Luego ambas empresas sumaron a su propuesta comercial los servicios de DirecTV hasta que la Justicia –ante denuncias principalmente impulsada por cableoperadores– las obligó a separar a la empresa de servicios audiovisuales de su oferta al consumidor. Una de las dos empresas ante algún pedido de nuevas líneas fijas, ofrece a los clientes una opción de línea móvil-fija. La importancia de la línea fija también tiene una correlación con la tecnología disponible hoy en el mercado, dado que las conexiones a Internet por ADSL (las que ofrecen las telefónicas) sólo pueden prestarse si los usuarios tienen en sus casas una línea básica de telefonía fija.