Hace casi dos meses, el presidente Mauricio Macri eyectó a Juan José Gómez Centurión de la dirección de la Aduana por sospechas de corrupción difundidas por la ministra de Seguridad Patricia Bullrich. Hoy, según confirmaron fuentes de Gobierno, será restitutido en su cargo mediante una resolución de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). En el medio el juez federal Ariel Lijo se declaró incompetente para avanzar en la investigación contra el ex militar carapintada y derivó el tema al fuero Penal Económico. Otro derivado de la guerra interna en el gabinete fue la denuncia mediático-judicial de Gómez Centurión contra Bullrich por un cargamento de seudoefedrina oculto en la Aduana: Seguridad dijo que el cargamento ya había sido informado.El ex militar fue separado del cargo el 19 de agosto por orden de Macri, luego de que Bullrich presentara ante la Justicia una serie de audios enviados en forma anónima que incriminaban al titular de Aduana. En esos audios se acusaba a Gómez Centurión de haberle indicado al empresario Oldemar Carlos “Cuqui” Barreiro Laborda –ex dueño de la empresa de recuperación de autos robados Lo Jack– cómo hacer operaciones de contrabando y de haberle dado su aval para que hablaran en nombre suyo con importadores y aduaneros para no quedar expuesto.Gómez Centurión negó la veracidad de los audios y fue respaldado de inmediato por la diputada de la Coalición Cívica Elisa Carrió. La aliada de Cambiemos lo recibió en el living de su casa y difundió la foto del encuentro. La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, sumó su respaldo al ex militar que la semana pasada fue recibido por Macri.La guerra con Bullrich no cesó: Gómez Centurión denunció a las fuerzas de seguridad, dependientes de la ministra, de ocultar un cargamento de seudoefedrina en la Aduana con el fin de comercializarlo ilegalmente. Bullrich contraatacó diciendo que ex titular de Aduana conocía desde mayo la existencia de esa carga y que en realidad él había tratado de hacer negocios non sanctos. Los 250 kilos de efedrina resultaban una cantidad insignificante frente a los 40 mil que se especula fueron traficados. Los dos funcionarios terminaron enfrentados en otro juzgado.La semana pasada la decisión del juez Lijo de desestimar la acusación directa contra Gómez Centurión por las escuchas anónimas le despejó el camino de regreso al ex titular de la Agencia Gubernamental de Control del Gobierno de la Ciudad. El retorno al cargo, sin embargo, no despeja las dudas sobre la guerra de servicios de inteligencia desatada entre la Aduana, el Ministerio de Seguridad y la ex SIDE. La sombra del ex hombre fuerte de los espías Jaime Stiusso, denunciado por negociados en la Aduana sigue oscureciendo el entramado de internas de gabinete en Cambiemos.