Las principales bancadas parlamentarias presentaron a los candidatos para ocupar el cargo de Defensor del Pueblo de la Nación, vacante desde 2009 tras la renuncia de Eduardo Mondino. La ex ministra de Educación menemista Susana Decibe y la legisladora porteña Graciela Ocaña fueron las candidatas del oficialismo. El ex diputado del peronismo Humberto Roggero fue propuesto por el bloque de senadores liderado por Miguel Angel Pichetto y el ex legislador Héctor Polino fue la carta de los diputados socialistas. La discusión regresa al Congreso luego de que la Corte Suprema de Justicia reclamara en dos oportunidades que acelere esa designación. La Comisión Bicameral de Defensoría del Pueblo se reunirá la semana próxima.La titular de esa comisión, la senadora oficialista Marta Varela, adelantó que se convocará a los integrantes del grupo para los próximos días con el objetivo de cumplir con la recomendación del máximo tribunal. “Que tengamos sobre la mesa a cuatro candidatos es un paso importante hacia la definición. Ahora tenemos nombres para los cuales debemos buscar consenso”, aclaró.Para la senadora, “es una muestra de la voluntad política de este gobierno de querer avanzar para nombrar al defensor del pueblo”. En ese sentido, señaló que el gobierno de Mauricio Macri busca “poner al día la institucionalidad y la transparencia del país”. “Ya saldamos la deuda de acceso a la información pública y seguramente tratemos en el recinto el tema de la pauta oficial”, argumentó la senadora.Decibe es peronista. Comenzó a escalar en los cargos públicos durante la primera presidencia de Carlos Menem bajo el ala de Jorge Rodríguez dentro de los límites del Ministerio de Educación. Para 1996, tenía asegurado el cargo de ministra. Fue la responsable y defensora de la Ley Federal de Educación, criticada por muchos ámbitos de la política educativa y resistida por los gremios en la recordada Carpa Blanca. Renunció, dijo, cuando le recortaron presupuesto a la cartera. “En realidad, mi renuncia era la manera de demostrarle a la comunidad educativa la seriedad y el compromiso que teníamos con la reforma y renunciamos cuando el gobierno nos dejó desfinanciados”, contó tiempo después en una entrevista a este diario. Reconoció varias políticas educativas de los gobiernos kirchneristas, pero criticó sus resultados.Graciela “Hormiguita” Ocaña es licenciada en Ciencias Políticas por la Universidad Kennedy y se inició en la política en el Frepaso, partido por el que resultó electa diputada en 1999. Su carrera tuvo varias oscilaciones. Luego se integró al ARI de Elisa Carrió, con quien había trabajado en la comisión investigadora de lavado de dinero. Fue reelecta diputada en 2003, pero al otro año aceptó el ofrecimiento de Néstor Kirchner para sumarse a su gobierno como titular del PAMI. Con la elección de Cristina Kirchner, en 2007, se convirtió en ministra de Salud, función en la que tuvo cuestionamientos por su actuación frente a las epidemias de dengue y de la gripe A. Renunció en junio de 2009 para pasarse a la oposición. Fundó su propio partido, Confianza Pública, por el que en la actualidad es legisladora porteña y desde el que compitió en las PASO –y perdió– con Martín Lousteau por la candidatura a Jefe de Gobierno del frente ECO en las elecciones del año pasado.Humberto Roggero es un histórico parlamentario del PJ cordobés. Fue diputado en cuatro oportunidades. Comenzó su carrera en la Cámara Baja en 1987 dentro del equipo de trabajo del gobernador José Manuel De la Sota. Mantuvo su banca hasta principios de 2000 y por varios años fue jefe del bloque. Hace varios años que no ejerce cargos públicos, pero tras la llegada de Cambiemos al poder y la vuelta del peronismo a la oposición se acercó nuevamente a dirigentes de la ortodoxia peronista como Pichetto.Héctor Polino, de 83 años, es desde su juventud dirigente del Partido Socialista, por el que fue concejal porteño y luego electo diputado nacional entre 1993 y 2005. En 2011 integró la lista del Frente Amplio Progresista para titulares de bancadas en la Cámara baja. Fundó la organización Consumidores Libres en 1992 y en la actualidad es su representante legal.