Estudiantes, docentes y no docentes se movilizaron ayer en todo el país en defensa de la educación pública, para reclamar por mayor presupuesto y por un aumento salarial que permita recuperar la pérdida de poder adquisitivo producto de la inflación de los últimos meses.En Córdoba, pese a la lluvia, los estudiantes se concentraron en la intersección de Duarte Quirós y Vélez Sarfield, desde donde marcharon hacia ciudad universitaria. “El gobierno nacional nos había ofrecido un 24 por ciento, luego retrocedieron a un 15 por ciento y ahora dicen 30 por ciento pero a terminar de cobrar recién en 2017, por eso rechazamos la oferta”, explicó Tomás Torres, delegado docente del colegio Manuel Belgrano, al portal La Izquierda Diario. “Con los 500 millones que asignó el gobierno sólo alcanza para pagar la luz y el gas, con lo cual se van a caer becas y programas”, agregó. Los alumnos de la Universidad Provincial de Córdoba marcharon portando una bandera con la leyenda “UPC: Universidad Provincial del Chamullo”, y realizaron una intervención para simular un velorio: “Q.E.P.D. Presupuesto educativo”. De la marcha participaron docentes de CAJ, CAI, Conectar Igualdad y Plan de Mejora Institucional, programas financiados por Nación pero organizados desde la provincia, que debieron iniciar sus actividades en febrero.En Mendoza estudiantes de distintas agrupaciones se concentraron en Garibaldi y San Martín. “Estamos presentes en la jornada nacional en defensa de la educación pública, donde los estudiantes se han sumado al reclamo de los trabajadores de la educación, quienes luchan por un salario digno”, explicó la senadora provincial Noelia Barbeito, del Frente de Izquierda. “Además los estudiantes han sumado sus reclamos como el boleto educativo y el edificio propio para la facultad de artes”. Tras cortar el tránsito de la esquina céntrica de Mendoza, los manifestantes marcharon hacia la Legislatura provincial.En Paraná los manifestantes marcharon desde Plaza de Mayo hasta la casa de la Universidad Nacional de Entre Ríos (UNER). “Lamentablemente tenemos que hacer esta marcha para sensibilizar al gobierno nacional por las partidas para las universidades, por un aumento del salario docente y por un presupuesto genuino para que las universidades no tengan que depender de programas alternativos para poder subsidiarse”, explicó Patricia Fasano, profesora de Antropología de la UNER. “También queremos concientizar a la ciudadanía, porque la universidad pública es uno de los grandes patrimonios de la sociedad argentina”, recordó. Frente a la Casa de la UNER se leyó un documento que expresa “el sentimiento de docentes, estudiantes y no docentes, para que los funcionarios de la UNER se hagan eco de nuestros reclamos y los trasladen a los ámbitos donde tienen que gestionar en nombre nuestro”.En Posadas, los misioneros marcharon desde el anexo de la Facultad de Humanidades hasta la plaza 9 de Julio. “El gobierno nacional ni siquiera está cumpliendo con los envíos de los fondos presupuestados para este año”, remarcó Mario Coutouné, del gremio Adunam y la Conadu histórica, quien explicó que van por la segunda semana de paro. El docente destacó que las sedes académicas están desfinanciadas porque “lo presupuestado el año pasado está desfasado debido a los tarifazos que aplicó el gobierno nacional”.En Bahía Blanca continuó la semana de movilización y protesta impulsada por la Asociación de Docentes de la Universidad Nacional del Sur, que incluye clases públicas en distintas dependencias y la instalación de una carpa blanca en la UNS. “El gobierno está en un callejón sin salida con la paritaria. Nos proponen un aumento a cobrar en 2017, estamos muy lejos de arreglar”, advirtió Sergio Zaninelli, secretario general de ADUNS, a la agencia Paco Urondo. “Las federaciones docentes no pueden aceptar lo que quiere el gobierno. Ni siquiera se puede llevar la propuesta a las asambleas docentes. Vamos a un conflicto largo”, advirtió. La nota de color la aportó el juez subrogante Pedro Plou, quien dictó una medida cautelar para obligar a los docentes a levantar el paro por entender que el derecho a aprender de los alumnos está por encima del derecho a huelga de los trabajadores.En Tandil, provincia de Buenos Aires, los docentes instalaron una carpa blanca en la plaza central, donde dan clases abiertas. “Como mínimo necesitamos que se actualice el salario para que alcance el precio de la canasta básica, que aumentó mucho el último tiempo”, dijo Fernando Piñero, secretario adjunto de la Asociación de Docentes de la Universidad Nacional del Centro. En Resistencia, marcharon hasta la casa de gobierno de Chaco, donde hicieron un acto público.