“Algunos de los gobernadores del PJ estuvieron picantes al comienzo. Después de que les bajamos 37 mil palos y todo fue paz y amor.” Ese fue el resumen que hacían en los pasillos de Balcarce 50 sobre la reunión de los gobernadores con funcionarios del Gobierno nacional. Los mandatarios provinciales (o, según el caso, los representantes que enviaron) firmaron la devolución en tandas del 15 por ciento de fondos coparticipables. A cambio, la administración de Mauricio Macri les exigirá que vayan ajustando sus cuentas hasta eliminar el déficit fiscal hacia 2019.El momento “picante” al que aludían los residentes en la Casa Rosada ocurrió en la previa a la reunión. Allí los gobernadores de Tucumán, Juan Manzur, y de San Juan, Sergio Uñac, tuvieron una discusión con los funcionarios nacionales sobre los montos. Según señaló uno de los participantes de la reunión, pidieron cambios en nombre de los demás. Saldado ese momento, la reunión transcurrió con extensas exposiciones de los funcionarios nacionales que asistieron al encuentro.El jefe de Gabinete, Marcos Peña; el ministro de Producción, Francisco Cabrera; el de Comunicación, Oscar Aguad, y el de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, explicaron distintos planes, que van de los incentivos a la producción a la interconexión del país. Los gobernadores intervinieron en distintos momentos (por ejemplo, para reclamarle a Aguad que envíe medidores para la contaminación de antenas), pero el principal ida y vuelta fue con Prat-Gay. El ministro de Hacienda fue el encargado de hacerles saber que tendrán que ajustar. El gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, le reclamó cambiar el esquema de ingresos brutos por un IVA provincial.Según indican en el Gobierno, no encontraron una resistencia cerrada de los gobernadores a ir reduciendo el déficit en forma paulatina en los próximos cuatro años. “Les planteamos un esquema razonable. De acá a 2019 van a tratar de sanear las cuentas. Vamos de a poco”, indicaron en el Ministerio del Interior, donde tratan de no pisar en falso. Luego del encuentro, Rogelio Frigerio dio una conferencia de prensa. Más tarde, tuiteó: “Estamos trabajando en equipo con los gobernadores, tenemos el desafío de poner la Argentina de pie.”El acuerdo fue firmado por representantes de 20 provincias y de la Ciudad de Buenos Aires. El anuncio oficial fue que con la devolución progresiva (3 por ciento por año) de los 15 puntos de coparticipación el Gobierno nacional girará a las provincias este año 37 mil millones de pesos, una masa de dinero que –según las estimaciones oficiales– llegará a 85 mil millones de pesos en 2020.Pusieron el gancho las gobernadoras de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal; de Catamarca, Lucía Corpacci; de Santiago del Estero, Claudia Ledesma Abdala; de Tierra del Fuego, Rosana Bertone y de Santa Cruz, Alicia Kirchner; y los gobernadores de Corrientes, Ricardo Colombi; de Chaco, Domingo Peppo; de Entre Ríos, Gustavo Bordet; de Formosa, Gildo Insfrán; de Jujuy, Gerardo Morales, de La Rioja, Sergio Casas, de Mendoza, Alfredo Cornejo; de Misiones Hugo Passalacqua; de Neuquén, Omar Gutiérrez, de Río Negro, Alberto Weretilneck; y de Salta, Juan Manuel Urtubey.El jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, viajó al Vaticano a reunirse con el papa Francisco, por lo que el acuerdo lo firmó el vicejefe Diego Santilli. También estuvieron los vices de Chubut y de Santa Fe, cuyo gobernador, Miguel Lifschitz, viene teniendo una escalada discursiva con el presidente Mauricio Macri.El acuerdo firmado prevé un préstamo con recursos del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) que equivale en 2016 a seis puntos de los 15 que hubiera correspondido a cada provincia. Luego será de otros tres puntos en los siguientes tres años. El retroactivo de lo que les devolverán este año también será en seis cuotas, hasta fin de año.“Rubricar este acuerdo significa coronar un trabajo para lograr por primera vez, desde el retorno de la democracia, la restitución de fondos coparticipables”, sostuvo el gobernador de Entre Ríos. “En todos los pactos fiscales que se habían firmado, las provincias cedían fondos coparticipables”, indicó Bordet.A cambio de estos fondos, desde el Gobierno nacional esperan avanzar el pactos fiscales, que no dejan de guardar cierta similitud con los que impulsó en su momento Domingo Cavallo: buscarán que las provincias ajusten para reducir el déficit. El Presidente pidió a los gobernadores que tengan “responsabilidad fiscal”.En la Casa Rosada dejaron trascender que calculan que las provincias tienen un déficit de 95 mil millones de pesos este año, de los cuales 21.500 millones corresponden a la provincia de Buenos Aires. “Confiamos en que vamos a ir resolviendo los problemas fiscales, confiamos en que la Argentina se va a poder poner de pie después de muchos años de no crecer, va a volver a crecer hacia fines de este año, entendemos que el marco de negociación y de discusión va a ser más favorable para llegar finalmente a un acuerdo”, indicó Frigerio.