El titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, cambió de opinión respecto de los billetes de mayor denominación. Tan sólo unos meses atrás, en una columna de opinión para el diario La Nación del 7 de abril del 2015, afirmó que no había que emitir billetes de 500 pesos sino eliminar los de 100 para ponerle trabas a la economía informal. El economista de tradición liberal con doctorado en la universidad norteamericana MIT dijo que, pese a que muchos de sus colegas no le prestaban atención a este tema, uno de los aciertos del kirchnerismo había sido no emitir billetes de más de 100 pesos. Afirmó en ese momento que la estrategia para el manejo del circulante tenía que avanzar en dejar “sólo las monedas” a disposición de la población para que la gran mayoría de las transacciones sean bancarizadas y, por tanto, formales.“Honestamente, no conozco los motivos por los cuales el gobierno (kirchnerista) decide no emitir un billete de mayor denominación, pero tengo el mío propio por el cual considero que no debería hacerlo”, afirmaba Sturzenegger el año pasado. Y redoblaba la apuesta. “Es más, yo sería más revolucionario aun: eliminaría el billete de 100 pesos sin reemplazarlo por ninguno de mayor denominación. Idealmente, me gustaría que sólo quedaran las monedas”, apuntaba. Lo de revolucionario quedó en el olvido a las pocas semanas de asumir al frente del Banco Central en la gestión de Mauricio Macri, puesto que acaba de anunciar la emisión de billetes de 200, de 500 y de 1000 pesos, en los que habrá animales autóctonos ilustrando el papel.“La verdad es que en política monetaria (los funcionarios kirchneristas) han hecho todo mal (si no, no estaríamos en el podio de la inflación mundial), excepto, y lo digo en serio, esto: el no emitir billetes mayores a 100 pesos”, mencionó. Aseguró que no emitir billetes de mayor denominación era una manera de dificultar la informalidad en la economía. “En vez de facilitar las transacciones de la informalidad debemos fomentar los mecanismos de pago formales. Obligar a que todos los individuos tengan una cuenta bancaria gratuita (fui presidente de un banco y sé que se puede hacer). Al mismo tiempo, estimular todos los mecanismos de pagos electrónicos y por celulares. Permitir que los smartphones operen como posnet (la tecnología está), evitando la excusa de que ‘no puedo poner el posnet en mi negocio porque es caro’”, cerró.