El ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, recibió a los representantes de CRA (Dardo Chiesa), Sociedad Rural (Luis Miguel Etchevehere), Coninagro (Egidio Mailland) y Federación Agraria (Omar Principe). Lejos de escuchar medidas concretas para los productores afectados por las inundaciones o políticas diferenciadas para los pequeños y medianos productores, el ministro los invitó a formar distintas mesas de trabajo para profundizar en cuestiones impositivas, productivas y de financiamiento. Del encuentro participó el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y luego se sumaron el titular de la AFIP, Alberto Abad, el vicepresidente del Banco Nación, Enrique Szewach, el director nacional del INTA, Héctor Espina, el vicepresidente del Senasa, Guillermo Rossi, y el titular del Inase, Raimundo Lavignole.“No nos une el amor sino el espanto”, solía decir Eduardo Buzzi, ex titular de la FAA, en relación al agrupamiento de las cuatro entidades conocido como Mesa de Enlace. Con la nueva gestión de Gobierno, los dirigentes agropecuarios volvieron a sentarse en la misma mesa, aunque persisten planteos diferenciados, hasta el momento no atendidos.“Hoy volvió el diálogo porque es imprescindible para que esta Argentina crezca con producción, con empleo y generando valor agregado para recuperar presencia en los mercados mundiales”, sostuvo Buryaile.Los ruralistas volvieron a pedir la baja de impuestos, a pesar de haber sido beneficiados por la eliminación de retenciones, créditos flexibles, medidas para la lechería y productos frutales. También pusieron sobre la mesa los contratos de Monsanto que obligan a los productores a pagar “regalías extendidas”. Buryaile ya se había pronunciado sobre este tema al destacar que él no se involucraría en “contratos entre privados”. Sin embargo, ayer, para no chocar con sus aliados de la Mesa de Enlace, sostuvo que “el gobierno tomaría una definición sobre el tema”.En el encuentro no se habló de medidas para los pequeños productores afectados por las inundaciones en todo el litoral, a pesar de que el ministro cuenta con un informe de las hectáreas y cantidad de productores afectados, tanto en ganadería, fruticultura y horticultura.Tampoco fue interés de los ruralistas, ni del Gobierno, plantear metas a alcanzar en la agricultura familiar. En este sentido, la Federación Agraria le solicitó a Buryaile un pedido de audiencia, el cual todavía no fue confirmado, para avanzar sobre políticas diferenciadas, incluida la agricultura familiar. A mediados de diciembre, el ministro le había ofrecido a Príncipe y a la Federación Agraria hacerse cargo de la secretaría de Agricultura familiar. En cambio, fue designado Oscar Alloatti. “Después de años que no éramos recibidos por autoridades, vemos un cambio de actitud. Cumplieron las promesas y formaron equipos con personas muy idóneas y eso genera confianza. Hoy cambia la confrontación por la construcción”, sostuvo Etchevehere.