Ante la escalada en el precio del dólar, el Banco Central debió rever su estrategia de flotación sucia y volvió a intervenir en el mercado de cambios. El organismo vendió 15,2 millones dólares para compensar una oferta casi inexistente ante una demanda creciente. La venta de ayer se suma a los 119 millones de dólares volcados anteayer y a los 45 millones del jueves de la semana anterior. Las reservas retrocedieron en 32 millones de dólares, mientras que en el mes acumulan una caída de 1217 millones de dólares. El stock informado se ubicó en 23.857 millones de dólares si se descuentan los 5000 millones aportados por un grupo de bancos extranjeros a través de deuda de corto plazo. La divisa terminó cediendo cinco centavos hasta 15,60 pesos para la venta minorista.La intención del titular del BCRA, Federico Sturzenegger, fue mantener un esquema de flotación con una mínima intervención para que el dólar encontrara su equilibrio. La apuesta contemplaba una oferta abundante de divisas por parte de los exportadores de granos, que se habían comprometido a liquidar unos 8000 millones de dólares en las primeras cinco semanas del año. El cálculo que había anunciado el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, contemplaba un desembolso por parte de cerealeras y aceiteras de 400 millones de dólares diarios durante cuatro semanas. La semana pasada la cámara que las agrupa (Ciara-CEC) anunció un ingreso al mercado de 406 millones de dólares durante los cinco días hábiles, mientras que en lo que va de este año acumula una liquidación de 3715 millones.El único aporte de capitales externos a las reservas fue la deuda contraída con los bancos extranjeros por 5000 millones de dólares el 29 de enero último. No obstante, la demanda se fue asentando en las últimas semanas ante la expectativa de que el gobierno nacional dejaría apreciar el dólar ante el reclamo de algunos sectores concentrados. En lo que va del mes, las reservas retrocedieron en 1217 millones de dólares, un cuarto de lo obtenido por la deuda con los bancos. A esto se suma la escalada en el precio de la divisa. En lo que va del año el dólar aumentó un 15,5 por ciento y desde la asunción del actual gobierno el incrementó ya asciende a un 60 por ciento.A diferencia de las dos oportunidades anteriores, la intervención del BCRA se dio ayer durante distintos momentos de la rueda, lo que mantuvo la atención de los operadores a lo que haría la autoridad monetaria. En el mercado mayorista, las ventas oficiales permitieron retrotraer el precio hasta 15,29 pesos, pero luego volvió a subir y finalizó en 15,39. En el segmento ilegal, el precio del blue volvió a cerrar debajo del oficial por segunda jornada consecutiva, a 15,58. En la operatoria de contado con liquidación se pagó 15,48 pesos y el dólar Bolsa, 15,39, ambos en baja.Para desalentar la demanda de dólares, el Central también desanduvo la baja de tasas que se había impuesto como medida antiinflacionaria. Luego de haber subido en 8 puntos la tasa en su primera intervención al frente del organismo, Sturzenegger inició un ciclo de baja de tasas para no enfriar aun más la economía. Pero con un dólar que no encuentra techo, en la licitación del martes último decidió subir entre 0,5 y 1,15 puntos porcentuales la tasa anual de referencia. De todos modos, la expectativa del mercado sigue siendo una suba de la divisa. En el mercado de futuros los contratos a marzo se ubicaron en un precio de 15,49 pesos, mientras que las posturas para fin de año se pactaron en 18 pesos, el valor que estarían dispuestos a exigir los agroexportadores.