Luego de la sanción de la ley ómnibus, el Gobierno aseguró que el reajuste de haberes a jubilados comenzará a pagarse a partir de septiembre. Así lo confirmó ayer el titular de la Anses, Emilio Basavilbaso, quien explicó que la implementación de la ley comenzará este año con la firma de más de 400 mil acuerdos, sobre un total de 2,4 millones de jubilados alcanzados. La primera tanda será para jubilados de 80 años en adelante y para quienes tengan enfermedades graves, hayan iniciado juicios al Estado o no. El año que viene, primero se cancelarán deudas con 600 mil jubilados que perciben el haber mínimo.En conferencia de prensa, Basavilbaso dio detalles sobre la implementación de la ley, que incluyó una pensión por vejez –que implica el pago de 80 por ciento de la mínima– el blanqueo de capitales, moratorias tributarias y acuerdo con las provincias por la Coparticipación Federal. “Quienes hicieron juicio y aceptan el acuerdo con la Anses tendrán un aumento en sus haberes de un 40 por ciento promedio, mientras que los que aún no iniciaron acciones pero se acojan a este proyecto recibirían un 35 por ciento”, indicó el funcionario, aunque en el pago de retroactivos hay quitas importantes respecto de los criterios que utiliza la justicia para recomponer haberes. Por su parte, el secretario general de la Anses, Alejo Maxit, remarcó que “habrá muchas alternativas para acogerse al acuerdo”. La principal será la web del organismo pero también habrá operativos en las 450 oficinas y en otros entes, como PAMI y colegios de abogados.Durante julio y agosto, los jubilados deberán ingresar la Clave de la Seguridad Social en www.anses.gob.ar, sección Mi Anses, para constatar si sus datos son correctos. Luego deberán ingresar en Relaciones Familiares y actualizar los datos personales y de contacto (teléfono y correo electrónico). A partir de septiembre se podrán solicitar turnos para acceder al acuerdo, a la vez que la Anses se comunicará con los jubilados para informarles las condiciones del entendimiento, cuál es el nuevo monto de su haber y si incluye retroactividades. Luego de la homologación de los acuerdos, el organismo liquidará el 50 por ciento de los retroactivos y el ajuste del haber. Posteriormente, pagará el 50 por ciento restante de retroactivos en cuotas.