El Gobierno ofrecerá a los inversores del Cupón PIB cobrar un mínimo de 10,25 dólares por cada uno de esos papeles y un máximo de 12,00 dólares. El Cupón, en caso de que la Argentina creciera por encima del 3 por ciento en los próximos años, pagaría 30 dólares en total, con lo que el ahorro de vencimientos de deuda sería de casi 60 por ciento. Estimaciones del Ministerio de Hacienda indicaron que restan abonarse alrededor de 13.800 millones de dólares a los inversores que compraron cupones, una cifra que se iría pagando hasta los próximos 20 años o antes, según sea la magnitud del crecimiento de la economía.Con esta propuesta, en caso de que todos los titulares de esos papeles la aceptaran, se pagaría sólo la tercera parte pero en el corto plazo. La oferta será opcional y el inversor puede continuar manteniendo su título como hasta ahora. La cotización de los diferentes tipos de cupones (denominados en dólares, pesos y euros) registraron ayer incrementos de hasta el 6 por ciento.Operadores del mercado indicaron que el Gobierno hará hoy el anuncio sobre la nueva estimación del PIB, lo que podría afectar la base de cálculo para los pagos futuros del Cupón. Apuntaron que, al igual que ocurrió en 2014, existe riesgo de que la revisión del Producto desplome el precio y con el anuncio de ayer se le pone un piso a las pérdidas, aunque al mismo tiempo se limita las ganancias de estos inversores.“Prat-Gay, que en 2005 era presidente del Banco Central, nunca estuvo de acuerdo en emitir estos cupones, que Roberto Lavagna diseño para tentar a bonistas defolteados a ingresar al canje de la deuda. Aseguraba que aportaban poco en términos de aceptación del canje pero representaban grandes pagos de deuda a futuro. Lo consideró siempre un instrumento caro para el país y ahora lanza esta alternativa con la idea de recomprar los cupones y evitar pagos muy elevados si la Argentina crece en el mediano plazo”, dijo a este diario Rafael Di Giorno, de la agencia de inversiones Proficio.En el Ministerio de Hacienda precisaron que los inversores podrán recibir de 10,25 a 12,00 dólares si aceptan esta propuesta o esperar a cobrar 30 dólares en los próximos años en caso de que la Argentina anote altas tasas de expansión del mercado interno hasta el límite temporal del año 2038. “Con un esquema de participación voluntaria, los tenedores de los Cupones PBI podrán optar por incorporar a sus títulos una combinación de dos opciones inseparables. La primera opción implica que los tenedores tendrán derecho de vender los cupones al país (la “Opción de Venta”), mientras que la segunda opción implica que el país tendrá el derecho de comprar los cupones a los tendedores (la “Opción de Compra”). Cada una de las partes podrá ejercer su correspondiente derecho en la fecha de ejercicio de las opciones que se estima será durante diciembre de 2016. Los pagos de la recompra se realizarán en la moneda de denominación del Cupón de PBI asociado”, detallaron en Hacienda.En la financiera Puente explicaron a este diario que el Gobierno realizará nuevos anuncios sobre la estimación del PBI y que el antecedente de 2014, cuando se anunció un cambio en la base de cálculo del Producto, generó fuertes caídas, que alcanzaron hasta 52 por ciento en pocas semanas. “Existe cierto riesgo por la revisión de las cifras del PIB y con esta propuesta el Gobierno le ofrece una cantidad mínima de pagos a los poseedores del cupón, más allá de lo que pase con el precio del mercado”, indicó Ezequiel Zambaglione.