Miguel Rohrer, mencionado por los familiares de Nora Dalmasso como presunto sospechoso del asesinato cometido en la ciudad cordobesa de Río Cuarto, se puso ayer a disposición de la Justicia de manera espontánea. El empresario, apodado “El Francés”, era íntimo amigo de Marcelo Macarrón y de su esposa. En su presentación ante el fiscal aseguró que “alguien intentó embarrar la cancha y lo lograron”. También señaló que quienes lo involucraron deberán pedirle “disculpas” cuando el caso se resuelva.“Vengo por mi persona y por mi familia, para que se despeje todo tipo de dudas respecto de mi supuesta participación”, dijo Miguel “El Francés” Rohrer, quien declaró ante el fiscal Daniel Miralles tras ser mencionado como presunto sospechoso del crimen de Dalmasso por testimonios aportados por la defensa del viudo de la víctima, Marcelo Macarrón, por ahora único imputado por el delito de “homicidio agravado por el vínculo” de Nora.Rohrer se quejó de que durante la instrucción del caso “se mencionó a un sinnúmero de personas”, por lo que “vine a ponerme a disposición de la Justicia para que me saquen sangre y cotejen mi ADN. Quiero que dejen de mencionarme como sospechoso”, señaló el empresario. Cabe destacar que los abogados de Macarrón, Gustavo Liebau y Marcelo Brito, apuntaron contra Rohrer por ser uno de los primeros sospechosos que tuvo la causa. A este respecto, El Francés remarcó que “la Justicia no me mencionó en absoluto, fui testigo hace nueve años”, y aclaró que “nunca” tuvo llave de la casa de Macarrón, tal como declaró la amiga y prima política de la víctima, Margarita Riera de Dalmasso, quien relató que la víctima y el empresario “eran muy amigos, él estaba siempre en la casa”, y que creía que “hasta tenía llave de la casa”, en la que a veces “se quedaba a dormir”.El 26 noviembre de 2006, Nora Dalmasso fue encontrada estrangulada y semidesnuda en su casa del barrio residencial Villa Golf, de la mencionada ciudad cordobesa. La causa tuvo como acusado al pintor Gastón Zárate, conocido como “el Perejil” y quien participaba de trabajos de remodelación en la casa del matrimonio cuando ocurrió el crimen. También resultó imputado Facundo Macarrón, hijo de la víctima. Aunque ambos luego terminaron sobreseídos. En tanto, el pasado 18 de marzo, el fiscal Miralles dispuso imputar al viudo Macarrón, de 57 años, como presunto autor material del crimen de su esposa.