El oficial mayor Lucas David Muñoz fue asesinado en una fecha “significativamente posterior” a su desaparición, ocurrida el 14 de julio pasado en la ciudad rionegrina de Bariloche, lo que refuerza la hipótesis de que el policía estuvo cautivo durante un tiempo.El fiscal penal barilochense Martín Govetto reveló ayer a la tarde a la prensa que, de acuerdo a los primeros peritajes realizados sobre el cadáver de la víctima, la causa de la muerte fue un tiro que recibió en la cabeza y que presentaba otra herida en una pierna, que también podría ser de bala. “Fue ultimado en una fecha significativamente posterior a su desaparición”, afirmó el funcionario judicial, que sostuvo que el trabajo de los peritos del equipo de Criminalística de Gendarmería Nacional y de la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) continúa, una parte en Buenos Aires y otra en Bariloche.En base a los primeros resultados confirmados, los investigadores creen que Muñoz (29) fue llevado vivo –con su consentimiento o en contra de su voluntad– desde las cercanías de la comisaría 42ª donde prestaba servicios hasta un lugar donde permaneció cautivo hasta que lo asesinaron uno o varios días después.Los restos del policía asesinado fueron inhumados el sábado en el cementerio de la localidad Ministro Ramos Mexía, en el interior rionegrino, de donde la víctima era oriundo y reside su familia. La ceremonia fue acompañado por una multitud silenciosa que partió desde el velatorio que comenzó en Bariloche y fue encabezada por los padres del oficial mayor, Benjamín Muñoz y Alicia Ocares, y los hermanos Paola y Javier, cuyas denuncias públicas sobre la pasividad de la investigación derivó en el apartamiento del caso de la Policía de Río Negro.De hecho, hay tres efectivos de la fuerza que están imputados de encubrimiento y permanecen detenidos, y otros cinco policías –tres comisarios, un subcomisario y un oficial– fueron separados de sus cargos.Tras 27 días de búsqueda, Muñoz fue encontrado asesinado el miércoles pasado en un descampado de las afueras de Bariloche y de acuerdo a los peritos, la víctima vestía su uniforme policial y junto a su cuerpo se halló una pistola. La familia del oficial denunció que el cuerpo fue “plantado” en ese lugar, ubicado en una zona que había sido rallada el día anterior, y señaló como posible que haya estado oculto en una sede de la Policía Montada, la cual ya fue allanada por los investigadores dos veces en busca de pistas.Ayer, el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, advirtió que el asesinato del policía Lucas Muñoz fue un “mensaje fuerte” y “casi mafioso, de poder absoluto” hacia los integrantes de la fuerza de seguridad. Además, señaló que “si hubiese sido algo individual contra Muñoz, la reacción policial habría sido totalmente distinta. Pero, como lo denuncié, hubo pasividad y buscaron desviar la investigación”.El mandatario, en una entrevista publicada en el diario Río Negro, señaló sus interrogantes respecto al posible encubrimiento del crimen al señalar: “¿Quién puede tener durante 27 días a una persona uniformada, asesinarla y dejarla en un lugar para que la encuentre, dejándola con el arma?”. “Estamos frente a un mensaje fuerte”, sostuvo y señaló que era también “casi mafioso, de poder absoluto. Se hace a dos cuadras de la comisaría, a pleno día, con uniforme. Lo tengo el tiempo que quiero, lo asesino y lo pongo cuando quiero”.Y apuntó que “si hubiese sido algo individual contra Muñoz, la reacción policial habría sido totalmente distinta. Pero hubo pasividad y buscaron desviar la investigación”. Eso, dijo, “significa que algunos sabían qué estaba sucediendo o lo que podía suceder”.“En cambio, es la Jefatura que detecta la adulteración del libro, el allanamiento ilegal y la foto que se saca y se la envía de la computadora de Muñoz. Es un tema que involucra a alguien externo pero también a sectores de la policía, especialmente a la Comisaría 42ª, Tránsito y algunas autoridades de la Regional”, añadió.Cuando le preguntaron si era un mensaje al poder político, sostuvo que “no. Creo que el mensaje fue hacia algunos integrantes de la policía, y puntualmente para la Comisaría 42ª”. “¿Por qué Muñoz y no otro policía? Es una pregunta para hacerse. Yo no tengo la respuesta hoy, saldrá de la investigación. Creo que está marcando que era un círculo, y si hubiese sido contra el gobierno o la jefatura habría sido otro el hecho”, añadió.