El presidente Mauricio Macri metió la cuchara en la interna política de Santa Fe al cuestionar al gobernador socialista Miguel Lifschitz al asegurar que “no tiene voluntad de coordinar políticas” y “prefiere echarle la culpa al gobierno nacional”. La llamativa aparición del Presidente provocó una dura respuesta del socialismo que lamentó el “desprecio” del jefe de Estado “al federalismo”.En una entrevista que ofreció a un canal rosarino, Macri aseguró que “lamentablemente nosotros hemos tenido una muy buena actitud, pero hasta ahora el gobierno de la provincia ha tenido poca vocación de coordinar y trabajar en conjunto” a pesar de que junto a Córdoba y San Luis “recibe más fondos que el resto”. “Siento que, en vez de buscar trabajar en equipo, ellos prefieren no asumir responsabilidades y echarle la culpa al gobierno nacional”, acusó Macri a Lifschitz y advirtió que “es algo que ya venía haciendo desde hace muchos años” lo que consideró que “es una inercia que llevan” las administraciones del socialismo.Para entender las declaraciones de Macri hay que recordar que el gobernante Frente Progresista Cívico y Social de Santa Fe está en tensión dado que un sector importante del radicalismo que encabeza el presidente de la UCR, José Corral, propone romper la alianza con el socialismo y lanzar Cambiemos en la provincia para las elecciones legislativas del año que viene. Obviamente, Macri apoya esta división que lo dejaría con buenas perspectivas de triunfo en Santa Fe. Por eso sus críticas al socialista Lifschitz.El titular del PS provincial y ex gobernador, Antonio Bonfatti, y la diputada nacional Alicia Ciciliani cruzaron al Presidente por estos dichos. “Lamento que el presidente Mauricio Macri desprecie el federalismo y denoste al gobernador Miguel Lifschitz por pensar distinto”, escribió Bonfatti en su cuenta de Twitter, y agregó: “Es una pena que desde el poder central se repitan prácticas que contribuyen a la división entre los argentinos”. Por su parte, Ciciliani aseguró que el Presidente tiene “desconocimiento del territorio y la política”, y le reclamó “diálogo colaborativo”. “Un trabajo en equipo Mauricio Macri con una provincia es saber que no podes pegar tarifazo del 1000 por ciento y abrir importación indiscriminada”, cuestionó. En Twitter, aseguró que “es muy ingrato para Santa Fe que Macri no entienda que el diálogo institucional es nuestra cultura política. Además de la decencia”.Además de defender su plan económico, Macri aseguró que desde que asumió “los hemos invitado a sentarse en una mesa para compartir una agenda, que es lo que quieren los argentinos” y que, a diferencia de la relación con Santa Fe, en su gestión “trabajamos bien con todos los gobiernos”. E hizo una salvedad con la intendenta de Rosario, la también socialista Mónica Fein, con quien dijo tener “mayor coordinación”.