Un diseñador grafico del Diario Uno de Santa Fe fue gravemente herido de dos balazos en el rostro en un aparente ajuste de cuentas que salió mal. El ataque fue realizado por dos hombres en moto que lo atacaron cuando estacionaba su auto frente a su casa familiar. Como no hay ningún argumento que explique semejante grado de violencia contra la víctima, la policía cree que el trabajador fue baleado por equivocación de parte de los agresores, que lo habrían confundido con otra persona.Según informó el matutino de la ciudad de Santa Fe, el trabajador herido es Néstor Vázquez, de 42 años, quien recibió dos impactos de bala calibre 9 milímetros en la cara. Dada la gravedad de las lesiones sufridas tuvo que ser internado de urgencia en el hospital José María Cullen, donde se informó que se encuentra en “estado delicado”.El hecho ocurrió en la medianoche del viernes, frente a su vivienda, ubicada en Junín al 2700, de la ciudad de Santa Fe, cuando la víctima estaba estacionando su vehículo Renault Kangoo. Los atacantes lo sorprendieron antes de que alcanzara a bajar del automóvil.La emboscada fue protagonizada por dos personas no identificadas, que se movilizaban en una moto de color blanco, similar a las que se usan en motocross, según dijeron testigos. Los agresores lograron ubicarse a la par del vehículo en el que estaba Vázquez, y el que iba como acompañante fue el que hizo los dos disparos, tras lo cual lograron escapar. Los disparos fueron hechos a corta distancia.El resultado del atentado fue realmente muy grave. Uno de los proyectiles ingresó por el pómulo izquierdo de Vázquez, con orificio de salida en el derecho. El segundo impacto fue en el maxilar inferior izquierdo con salida por el cuello, a la derecha de la cervical, según indicaron los médicos que lo asisten. Vázquez fue llevado a la unidad de terapia intensiva del centro asistencial Cullen, donde los médicos resolvieron inducirle un coma farmacológico por la gravedad de las lesiones sufridas.Los investigadores ahora trabajan con la hipótesis de que el ataque fue por encargo y que Vázquez fue confundido con otra persona de físico similar. La causa está a cargo de los fiscales de Homicidios del Ministerio Publico de la Acusación, Cristina Ferraro y Jorge Nessier.