El empresario Martín Gontad, conocido como el “Rey de la Electrónica”, sostuvo en su indagatoria ante el juez federal Sebastián Casanello que su relación con la fiesta Time Warp se supeditó exclusivamente a lo “artístico”. De ese modo buscó despegarse de los episodios ocurridos en el evento que concluyó con la muerte de cinco jóvenes por ingesta de estupefacientes. Asimismo, Gontad manifestó que ya en la madrugada del 16 de abril se fue del predio de Costa Salguero, pero que regresó por la mañana por una cuestión de “solidaridad”. Por otra parte, Walter Santángelo, titular de Energy Group y proveedora del evento, continúa prófugo de la Justicia.Gontad declaró en la causa Time Warp que lleva adelante el juez Casanello. El fiscal Federico Delgado citó publicaciones electrónicas para sostener que el empresario goza de “reconocimiento” por su contribución a la música electrónica en el mundo y sobre todo en Sudamérica. “Podríamos decir que estuvo codo a codo con la gente de Dell Producciones. Esto significa que participó de la ‘hechura’ de la fiesta”, argumentó el fiscal en su escrito. Delgado señaló además que Gontad, bajo el liderazgo de la productora 2NET, se encarga de promover los eventos más importantes como Creamfields y el Festival Time Warp en la Argentina, por lo que “resulta imprescindible que la investigación se oriente también a quienes se encargaron de generar las condiciones que hicieron posible el resultado: la muerte de cinco jóvenes”.Sin embargo, el denominado “Rey de la Electrónica” se definió ante el magistrado como un “asesor de contenidos artísticos”, cuya labor se fijaba en función de los resultados. Según fuentes judiciales, acerca de su vínculo con Adrián Conci –responsable de Dell Producciones–, Gontad afirmó que se limitó a ese evento y que realizaron un acuerdo de honorarios por 50 mil pesos, que nunca cobró. Por otra parte, sobre su relación con el abogado Víctor Stinfale –sindicado como uno de los organizadores de Time Warp a través de la firma Energy Group y beneficiado con prisión domiciliaria–, Gontad dijo que “lo conoce hace 15 años, pero que hacía cinco que no lo veía”.El “Rey de la Electrónica” admitió su relación con la marca Time Warp de Alemania y señaló que por eso mismo realizó gestiones con sus directivos para llevar a cabo el evento en la Argentina.