El fallo que suspendió el tarifazo en el gas por ahora sigue vigente. A pesar de la interpretación del Gobierno de que la mera presentación del recurso extraordinario ante la Cámara Federal de La Plata lo dejaba sin efecto, fuentes del tribunal aseguraron a Página/12 que esa versión es incorrecta. El recurso extraordinario presentado por el Gobierno fue aceptado por la Cámara y se le dio traslado a la contraparte, que tiene diez días hábiles para rebatir los fundamentos oficiales. Recién ahí la Cámara emitiría una respuesta sobre el pedido de suspensión del fallo, con lo cual esa instancia tendrá lugar probablemente después de la feria judicial. De todas maneras, existe cierta discusión entre juristas sobre este tema, con lo cual es esperable que el Gobierno cuestione judicialmente la postura de la Sala II de la Cámara. El Gobierno dijo ayer que si la Cámara no daba lugar al recurso extraordinario presentado (sí le dio lugar pero no con las consecuencias que el Gobierno anticipó que tendría) presentaría un recurso de queja ante la Corte Suprema.“Hicimos la presentación del recurso extraordinario en la Cámara Federal de la Plata. La mera interposición de este recurso suspende lo decidido por los jueces, es decir que pone en vigencia el incremento tarifario con los nuevos topes que anunciamos”, señaló ayer el ministro de Energía, Juan José Aranguren. La interpretación oficial presentada durante el anuncio de los nuevos topes al aumento del gas y repetida durante la jornada de ayer fue que la medida iba a estar vigente rápidamente, una vez que se presentara el recurso extraordinario. Sin embargo, la propia Sala II de la Cámara Federal platense emitió ayer una resolución en donde asegura que el fallo sigue vigente, en respuesta a un pedido de medida cautelar realizado por los demandantes en el amparo original en contra del tarifazo. Este diario consultó a una fuente del tribunal que confirmó que el fallo de la Cámara que frenó el tarifazo del gas sigue en pie, a pesar de la versión oficial.Ayer, el Centro de Estudios para la Promoción de la Igualdad y la Solidaridad (que encabezó el pedido de amparo que derivó en el fallo que suspendió el tarifazo a nivel nacional) presentó ante la Cámara un pedido de medida cautelar para suspender el nuevo incremento tarifario (luego del anuncio de los nuevos topes) hasta tanto se resuelva la causa en la Corte Suprema. “La sentencia definitiva dictada por este Tribunal tiene plenos efectos con virtualidad inmediata, sin que se requiera de una medida cautelar para brindarle efectividad. Por ello se resuelve no hacer lugar al pedido de cautelar efectuado”, indica la resolución de la Sala II. Es decir, los camaristas negaron la cautelar porque sostuvieron que el fallo seguía vigente.El recurso presentado por el Gobierno fue aceptado y el presidente de la Cámara le dio traslado a la contraparte, que tiene hasta diez días hábiles para presentar sus argumentos. Recién en ese momento, la Cámara decidiría conceder o no la suspensión del fallo. La respuesta quedará probablemente para después de la feria judicial. El mecanismo está en contradicción con la interpretación oficial de que “la mera presentación del recurso tiene efecto suspensivo sobre el fallo”.En relación al nuevo parche implementado sobre el tarifazo, Aranguren dijo ayer que “es una mezcla entre lo técnicamente deseable y lo políticamente posible”. El Gobierno anunció un nuevo tope del 400 y 500 por ciento en los aumentos tarifarios para usuarios residenciales, y comercios y pymes, respectivamente. El techo se aplica sobre la boleta anterior, independientemente del nivel de consumo. La medida viene a enmendar el parche anterior, que también estipulaba topes del 400 y 500 por ciento, pero siempre que se mantuviera el nivel de consumo del año pasado. Los usuarios no cumplieron con esa condición a raíz de la diferencia climática que se registró entre ambos períodos.“El año pasado tuvimos un otoño muy cálido, por lo que muchos consumidores entraron en el programa de ahorro implementado en 2014. Son las facturas que ahora se multiplicaron de manera pronunciada. Este año fue al revés, el frío se anticipó. Entonces, al incremento de la demanda por las bajas temperaturas se agregó la comparación contra un otoño muy cálido”, explicó el ministro. “Reconozco que no habíamos identificado los saltos de consumo que se podían producir por la situación de las altas temperaturas el año pasado y el frío de este año. Por eso aplicamos el tope sobre lo efectivamente facturado y pagado por cada persona el año pasado”, agregó. La resolución respectiva fue firmada ayer y es la 129.El ministro también calificó de “progresiva” la reforma tarifaria. Argumentó que “un millón y medio de usuarios recibe el gas gratis y sólo paga transporte y distribución”. El Gobierno asegura que el fallo de la Cámara también dio de baja la tarifa social y que por esa razón hay casos en donde un usuario que recibe ese beneficio pasa a pagar más por el gas si se retrotraen las boletas al momento previo al tarifazo.