El banco Santander Río oficializó ayer que cerró un acuerdo con el Citibank Argentina para adquirir su cartera minorista de clientes y su red de sucursales en el país. En un comunicado la entidad controlada por capitales españoles indicó que el acuerdo se enmarca en la estrategia de inversión y crecimiento en el país y que de este modo se consolida como el primer banco privado del país. La concreción de la operación se encuentra sujeta a la aprobación por parte de las autoridades regulatorias. Por lo tanto, se informó que durante el lapso que ello implique, la operatoria y servicios de Citibank Argentina continuarán funcionando de la misma manera que lo han venido haciendo.El Citigroup comunicó el pasado 18 de febrero su decisión de abandonar la operatoria minorista en Argentina, Brasil y Colombia. A fines de abril, hubo una ronda de ofertas informales no vinculantes en la mostraron interés banco chino ICBC, el anglo chino, HSBC, el brasileño Itaú, Galicia, Macro, Supervielle, BBVA y Santander Río, que fue quien finalmente se impuso. No se informó el monto de la operación, aunque en los meses previos había trascendido que las ofertas de los distintos interesados habían oscilado entre 180 y 250 millones de dólares. El área minorista del Citi representa el 26 por ciento de su negocio en la Argentina. Suma unas 300 mil cajas de ahorro y unas 835 mil tarjetas de crédito emitidas. Aunque lo más atractivo no es el volumen, si el perfil de la cartera, donde predomina el segmento ABC1. El Citi tiene el 1,2 por ciento del mercado que se sumará al 10 por ciento del share del Río que ya lidera el mercado seguido por el Galicia con cerca de un punto menos.“Es una satisfacción para Santander Río haber concretado este acuerdo que permite la incorporación de una cartera tan valiosa como la de la Banca de Consumo de Citi. Estoy convencido que los equipos de Citi y Santander Río sumaran su talento y compromiso para potenciar nuestra cultura y vocación de servicio a clientes”, aseguró su presidente Enrique Cristofani. “El acuerdo para adquirir la red minorista del Citi en la Argentina ratifica en los hechos la visión positiva que tenemos sobre el futuro país en los próximos años. Estamos seguros que el sistema financiero argentino será un pilar estratégico de la Argentina que viene. Más crédito es más inversión. Y más inversión es más crecimiento y más oportunidades de empleo y desarrollo para los argentinos”, agregó. La operación le permitirá incorporar 500.000 clientes y una red de 70 sucursales, que se sumaran a los más de 2,7 millones de clientes y 401 sucursales que ya tiene.Por su parte, Julio Figueroa, CEO de Citibank Argentina, manifestó: “Estamos satisfechos con el acuerdo con el Banco Santander Río. Su trayectoria en nuestro país y en la región nos da la certeza de haber logrado una transacción beneficiosa tanto para nuestros clientes de la Banca de Consumo como para nuestros empleados de este negocio”. A su vez, Figueroa remarcó continuarán trabajando en el negocio de banca corporativa e institucional. “Este compromiso de acompañar el crecimiento de nuestros clientes y el desa- rrollo del país, se consolidó con el anuncio efectuado por nuestro CEO global Mike Corbat en su reciente visita a la Argentina, cuando confirmó la disponibilidad de 3500 millones de dólares para financiar capital de trabajo y proyectos de inversión de empresas en nuestro país”, remarcó. La operación tuvo lugar un día después de que Citi acordara vender sus activos brasileños al banco Itaú Unibanco por 198 millones de euros.