“Si hubiésemos tenido en estos diez años un ministro como él, con su capacidad y honestidad, no tendríamos hoy lo problemas que tenemos de energía”, aseguró ayer el presidente Mauricio Macri al respaldar al ministro de Energía, Juan José Aranguren, quien viene siendo duramente cuestionado por la fuerte suba que impulsó en las tarifas de luz y gas, medida que ya fue revisada tres veces de modo parcial para tratar de paliar su impacto sobre hogares y comercios de todo el país.La última revisión que se llevó adelante consistió en ponerle un techo de 500 por ciento al aumento que pagan las pymes por el gas y un 400 por ciento en las facturas que llegan a los hogares. De este modo, se busca neutralizar las protestas y, fundamentalmente, las presentaciones judiciales que empezaron a bloquear parcialmente la aplicación del tarifazo. En una entrevista con el portal Infobae, Macri defendió los cambios. “Trabajamos sobre la premisa (de) que no somos dueños de la verdad”, sostuvo el mandatario. Cuando le preguntaron si evalúa cambios en el Gabinete, el presidente negó que vaya a hacer modificaciones en el corto plazo. “No, no. Recién está empezando a trabajar este grupo de gente. Insisto, estoy muy contento”, concluyó.Pese a la ratificación presidencial, continúan las voces que piden la renuncia del ex CEO de Shell, imputado el viernes por la compra de gas a Chile a un precio mayor al que se lo consigue en Bolivia. Ayer fue el turno del líder de la CGT Azul y Blanca, el oficialista Luis Barrionuevo, quien le apuntó al CEO por el modo en que implementó la suba de las tarifas. “Lo hizo de una manera grosera y grotesca. Por algo ahora se han sentado a negociar y hubo amparos. Seguramente mucha gente no las va a poder pagar”, sostuvo en declaraciones radiales. “El Gobierno ha jugado con fuego. La ‘guasada’ que ha cometido Aranguren es tremenda. No entiendo cómo todavía no se fue. Fue alevoso”, disparó el sindicalista.El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, quien la semana pasada negoció los cambios en el esquema tarifario con los gobernadores, reivindicó lo hecho. “Cuando reconocemos que nos equivocamos lo hablamos con los que están más cerca de la trinchera de la sociedad y lo reconocemos y corregimos lo que hay que corregir. En cambio, el Gobierno anterior cuando se equivocaba redoblaba la apuesta”, sostuvo. Además, dejó en claro que pese a la magnitud del aumento, los ajustes recién empiezan. “Las tarifas cubren el 30 por ciento del costo de la energía, el Estado sigue subsidiando un 70 por ciento”, agregó. De todas maneras, en el gobierno insisten en que no volverán a aplicarse subas en lo que queda del año. Ahora el objetivo es tratar de que se puedan aplicar las anunciadas sin que la Justicia las frene.