El Banco Nación lanzó una nueva línea de créditos hipotecarios Nación Tu Casa. Se trata de préstamos en pesos a 20 años con una tasa fija de 14 por ciento en los primeros 3 años y luego cuotas indexadas en función de la variación del salario. “Queremos que todos tengan la posibilidad de acceder a su casa propia. Ese es nuestro deseo y creemos que con este nuevo crédito estamos ayudando a lograrlo”, dijo el titular de la entidad, Carlos Melconian. Precisó que a partir de la cuota 37 se hará un cálculo anual para que el ajuste no exceda el aumento salarial determinado por el Coeficiente de Variación Salarial (CVS), el cual se calcula cada mes de agosto, luego de cerrarse la negociación de las paritarias. “El principal objetivo es quitar de raíz la incertidumbre y darle mayor previsibilidad a la gente”, destacó Melconian.El plazo de amortización del crédito es de hasta 20 años y el valor máximo de la propiedad que se podrá adquirir con este financiamiento es 2,5 millones de pesos. El préstamo hipotecario podrá cubrir hasta 80 por ciento del valor de la propiedad. Con el objetivo de facilitar el acceso, se permitirá a los titulares o cotitulares (para el caso de matrimonios o convivientes) incluir a sus padres, hijos y hermanos como codeudores, pudiendo aumentar así el ingreso familiar para obtener un monto de crédito mayor. “Así estamos dándole flexibilidad al sistema para que cada familia pueda acceder a los préstamos y a un monto que les permita adquirir una vivienda, cumpliendo su sueño de la casa propia”, subrayó Melconian. La línea cuenta con tres destinos: adquisición de vivienda única y de ocupación permanente; cambio de vivienda única y de ocupación permanente y construcción de vivienda única sobre terreno propio.El Banco Nación lanzó esta nueva línea de créditos hipotecarios con cuotas ajustables a la evolución de los salarios luego de no ingresar al esquema propuesto por el Banco Central de préstamos indexados por inflación en base al coeficiente UVI. Melconian se mostró crítico de la iniciativa de indexación por precios lanzada en la entidad a cargo de Federico Sturzenegger, al afirmar que esa clase de financiamiento no era viable hasta que se frene el proceso inflacionario. La propuesta de la autoridad monetaria por el momento no tuvo éxito para masificar el financiamiento para la vivienda, al tiempo que la línea del Banco Nación es muy pequeña para alcanzar en forma significativa a la población con déficit habitacional. Mauricio Macri en la campaña presidencial había prometido lanzar el 10 de diciembre un plan de créditos hipotecarios para un millón de personas con cuotas similares a las de un alquiler. Pero seis meses después esa promesa sigue siendo una deuda pendiente.