Los cinco bingos de la ciudad de Buenos Aires dejaron de funcionar ayer a la tarde por imposición de la Lotería Nacional Sociedad del Estado. Si bien los contratos con los operadores se encontraban vencidos desde diciembre de 2014, seguían funcionando por dos medidas cautelares presentadas por el Sindicato de Trabajadores del Juego de Azar (Aleara) para proteger la fuente de empleo de 500 trabajadores. Sin embargo, Lotería sostiene que las concesiones están vencidas y que no pueden renovarse ni darse prórrogas ya que se trata de facultades del gobierno porteño. “Los operadores dicen que creyeron que con la cautelar podían seguir funcionando y que aún no analizaron la cuestión de las indemnizaciones, por lo que los vamos a intimar”, sostuvo Ariel Fassione, secretario gremial de Aleara.“El jueves a las 16 finalizará la explotación del juego en las cinco salas (Belgrano, Caballito, Congreso, Flores y Lavalle)”, había anunciado Lotería el martes, a través de una solicitada. En ese mismo comunicado, se informaba que el total de los pozos acumulados hasta el cierre del 2 de mayo sería puesto en juego en cada una de las salas desde el inicio de actividades del martes 3 hasta el jueves por la tarde. Ayer, la clausura de las salas se demoró hasta cerca de 5 de la tarde, cuando representantes de Lotería, acompañados por fiscales, labraron el acta de cierre. Según explicó el secretario de Aleara, los trabajadores siguieron sus rutinas “hasta último momento, pero después del acta no se pudo seguir porque se considera juego ilegal” y “ninguno de los trabajadores quería generar problemas”.“Nuestro objetivo es conseguir que los operadores paguen las indemnizaciones, pero si no lo hacen se lo reclamaremos a Lotería, que es quien tenía muy claro que cerrando dejaba a 500 personas en la calle”, remarcó el secretario. Conseguir la indemnización que les corresponde a los trabajadores, sostuvo, será lo que “los tranquilice en medio del dolor de perder su fuente de trabajo, para muchos, histórica”. En diálogo con Página/12 Fassione sostuvo que el panorama frente a los operadores es, por el momento, incierto, aunque “si están dispuestos a indemnizar a los empleados esto podría resolverse mañana (por hoy)”. De acuerdo con el representante de los trabajadores de juegos de azar, el sindicato se reunirá hoy a las 10 de la mañana para avanzar en la resolución del conflicto o decidir una acción conjunta de reclamo.La primera cautelar que permitió que los bingos siguieran funcionando fue la que presentó la jueza Vulcano y perdió vigencia el último viernes 29 de abril. Esta medida no fue renovada por la magistrada porque el Ministerio de Trabajo no los incluyó en el régimen de Recuperación Productiva. A partir de un segundo amparo presentado por Aleara, Esteban Furnari (juez en lo Contencioso Administrativo Federal) dictó otra cautelar que frenó el cierre una vez más. En su fallo, Furnari ordenó al Poder Ejecutivo Nacional y a Lotería no modificar “la situación jurídica de los agentes operadores de Lotería Nacional”, en cuanto “pudiera influir sobre las fuentes de trabajo actualmente existentes”. Sin embargo, según explicó Fassione, “Lotería Nacional dice que ese fallo no los afecta”.Juan Llanos, trabajador del Bingo Congreso contó que en ese lugar “trabajaban cien personas”, convencidas de que iba a haber una “solución consensuada” aunque se hubiera vencido la licencia. “Pudimos subsistir un mes más por una cautelar, pero hoy a la tarde vino Lotería Nacional y lo cerró”, se lamentó el empleado. Llanos dijo que “la discusión ahora es quién se va a hacer cargo de la indemnización, porque aparentemente la empresa está presentando quiebra y Lotería Nacional, que es solidariamente responsable, debería hacerse cargo pero no emitió opinión al respecto”. En ese sentido manifestó que los trabajadores no tienen manera “de saber quién se va a hacer cargo” de lo que les corresponde y lamentó la situación de los empleados que trabajaban en esa sala.El miércoles, los trabajadores cortaron el tránsito en cinco puntos cercanos a los bingos Lavalle (Corrientes y Esmeralda), Flores (Rivadavia y San Pedrito), Belgrano (Cabildo 3200), Caballito (Rosario 744) y Congreso (Rivadavia 1800). Allí impidieron el paso de autos con mesas que ubicaron en la calle entre las 16 y las 21. Las medidas continuaron ayer con cortes en las mismas zonas, y, anticipan, podrían continuar: “Si mañana (por hoy) no hay respuesta por las indemnizaciones vamos a ir al Ministerio de Trabajo, realizar un nuevo corte de calle o tomar alguna de las salas. Necesitamos respuestas pronto porque estamos perdiendo la paciencia”, sentenció Fassione.