Resulta llamativo que el gobierno de Macri traiga a colación, en pleno plan para coronar la mayor victoria buitre de la historia, el acuerdo firmado con el Club de París en 2014 por la administración Kirchner. De acuerdo a las palabras del actual ministro de Hacienda y Finanzas, el acuerdo con el Club de París habría sido ruinoso para Argentina, a diferencia de la actual rendición con los buitres, que daría lugar a una lluvia de dólares que solucionará todos nuestros problemas. Ante tamaño sinsentido, nos parece importante señalar las siguientes 12 diferencias entre el Acuerdo con el Club de París (ACP) y lo que el actual gobierno planea pagarle a los buitres.- 1. El ACP cierra un conflicto que Argentina mantenía con un total de 16 países (Alemania, Austria, Bélgica, Canadá, Dinamarca, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Holanda, Italia, Israel, Japón, Suecia, Suiza y Reino Unido). El pago a los buitres deja empachado de dólares al mayor terrorista financiero del mundo: Paul Singer.- 2. El ACP duró más de 50 años. El juicio por pari passu comenzó en el año 2010. El default que le dio origen fue provocado por “brillantes” operaciones financieras como el megacanje o el blindaje.- 3. El ACP surgió de préstamos que fueron otorgados a nuestro país para realizar obras de infraestructura como Atucha I, Yacyretá, o Hidronor entre otras. Los buitres no le prestaron ni un solo dólar a nuestro país.- 4. La negociación del ACP llevó años. La rendición ante los buitres, 90 días.- 5. El ACP implica pagar en un plazo de entre 5 y 7 años. A los buitres les vamos a pagar en efectivo y para ello nuestro país va a incurrir en el mayor endeudamiento externo para un país en desarrollo de los últimos 20 años.- 6. La tasa de interés del ACP oscila entre el 3 por ciento y el 4,5 por ciento promedio anual. La sentencia de Griesa se basa, entre otras cosas, en reconocerle a los buitres una tasa de interés del 100 por ciento anual por los bonos denominados FRAN.- 7. El ACP reconoció intereses punitorios, tal como lo hará el macrismo con los buitres. Sin embargo, en el caso del ACP el valor de esos intereses estaba estipulado en los contratos de cada uno de los préstamos que los países miembros otorgaron a nuestro país. En el caso de los buitres, la determinación de los punitorios que, repetimos, Cambiemos va a pagar dólar por dólar, quedó a cargo del criterio absolutamente parcial del juez Griesa.- 8. El ACP se negoció enteramente con los cuadros técnicos del Ministerio de Economía, la Jefatura de Gabinete y la Procuración. Macri le va a pagar a los abogados de los buitres, que fueron los encargados de redactar las 8 carillas en las que consiste el acuerdo, la suma de 235 millones de dólares.- 9. En el ACP por primera vez en la historia el Club concedió un esquema de pago en cuotas sin que el país deudor tuviera que firmar un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. El pago a los buitres es solo el primer paso para, a continuación, entregar la política económica a los “especialistas” del FMI. Cabe destacar que el FMI participó en los 59 acuerdos previos que había firmado el Club de París con otros países. Pero, además, el FMI participó en los acuerdos que nuestro país firmó, y luego incumplió, con el Club en los años 1956, 1958, 1962, 1965, 1985, 1987, 1989, 1991 y 1992. Es decir, de un total de 69 acuerdos registrados con el Club de París, solo uno no tuvo la participación del FMI: el ACP logrado por la administración de Cristina Fernández de Kirchner, que estuvo en cabeza del ex ministro Axel Kicillof.- 10. Todos los países miembros del Club de París obtuvieron el mismo reconocimiento sobre la deuda que mantenía nuestro país. En el caso de los buitres, se paga a cada cual según cuán buitre sea. Es por eso que el buitre mayor, Paul Singer, obtendrá una ganancia del 1500 por ciento sobre el capital que invirtió.- 11. El pago a los buitres se anuncia como uno de los pasos necesarios para generar esa “lluvia de dólares” que Cambiemos esperaba cuando llevó el dólar a 16 pesos. Pero algo salió mal. Los dólares no nos llovieron. Ahora, rendirse ante los buitres es nada más que el primer paso de la danza de la lluvia de dólares. El segundo paso será rendirse ante el FMI. Creemos, no obstante, que el clima seguirá seco y sin lluvia de dólares. El ACP no desató una lluvia de dólares, sino que permitió destrabar relaciones bilaterales con sus 16 países miembro y, así, Argentina recibió inversiones extranjeras de relevancia, como ser: 600 millones de dólares por parte de Renault (Francia) en abril de 2015; el polo petroquímico de Dow-Chemical (Estados Unidos) en Bahía Blanca en junio de 2015; la inversión de Toyota en su planta de Zárate; entre otras. Nobleza obliga, el gobierno de Macri entendió que estas inversiones eran importantes y por eso las volvió a anunciar. No obstante, queremos avisarle al Presidente que omitió mencionar que estas inversiones, que fueron oportunamente anunciadas por Cristina Fernández de Kirchner, son parte de la “pesada herencia”.- 12. El ACP fue realizado por un gobierno nacional y popular que gobernó a favor de las mayorías durante 12 años consecutivos. El pago a los buitres será realizado por Cambiemos.* Ex viceministro de Economía de la Nación.** Ex secretario de Finanzas de la Nación.