a ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner no vino a Buenos Aires solamente a prestar declaración ante el juez Claudio Bonadio. Su regreso a la Capital Federal es el primer movimiento de una estrategia política que quedó inaugurada el miércoles, ante los tribunales de Comodoro Py, y que tuvo su continuación ayer, cuando recibió a unos setenta diputados del Frente para la Victoria en la sede de lo que será, desde ahora, su base de operaciones porteña: la Fundación Patria. Durante la reunión, que excedió las tres horas y de la que participó prácticamente todo el bloque, CFK quiso escuchar los planteos y las opiniones de los legisladores, que expusieron acerca de la situación en sus provincias y discutir el rol que lo corresponde al Frente para la Victoria como principal oposición.“Fue un diálogo. Cristina escuchaba atentamente y hacía intervenciones para marcar algún punto o para repreguntar. Le interesaba particularmente la situación de la gente, las empresas, los comercios, en cada provincia. Cuáles eran las dificultades que habían surgido en estos meses”, relató uno de los asistentes. Después de que hablaron más de treinta legisladores, ella hizo el cierre, en el que se explayó brevemente sobre la idea de “frente ciudadano”, como un espacio diferenciado de las estructuras políticas tradicionales en el que puedan confluir “todos los sectores de la sociedad”, según explicó.“No se trata de un frente electoral, no se trata de posicionamientos de partidos políticos sino de buscar un ámbito para el debate mas allá de posicionamientos individuales donde la prioridad sea buscar soluciones”, dijo al respecto, durante el discurso con el que cerró el encuentro, insistiendo en puntos que había esbozado un día antes en el acto de Comodoro Py. Luego de clausurar la reunión, la mandataria se tomó fotos con los participantes, recorrió el edificio de la flamante fundación y se asomó al balcón para saludar a la ruidosa militancia que hizo guardia afuera a pesar de la lluvia intermitente.Del encuentro participaron casi todos los diputados kirchneristas del bloque, pero también otros supuestamente más alejados de la conducción de la ex mandataria. Incluso estuvieron presentes algunos de los legisladores que votaron a favor del proyecto de ley del gobierno que permitió un acuerdo con los fondos buitre, como el misionero Jorge Franco. Junto a CFK, encabezando el encuentro, se sentaron el presidente de la bancada, Héctor Recalde, y la secretaria parlamentaria, Teresa García. Al igual que el miércoles en el acto de Retiro, Máximo Kirchner no fue de la partida. Tampoco el flamante candidato a presidente del PJ por una lista de unidad, José Luis Gioja. “Como oposición hablamos de que tenemos un rol clave. Tenemos que defender al conjunto de los trabajadores que están viendo vulnerados sus derechos”, comentó luego la diputada entrerriana Carolina Gaillard.La reunión también funcionó como lanzamiento de la fundación, un proyecto en el que está trabajando junto a su entorno más cercano desde que dejó la Casa Rosada. Para ese fin alquiló un edificio ubicado sobre la calle Rodríguez Peña, muy cerca del Congreso de la Nación, desde donde manejará su agenda política. Allí, donde antes funcionara fugazmente la escuela de cuadros del Frente Renovador, tendrá su oficina Fernández de Kirchner mientras permanezca en Buenos Aires.También trabajarán desde allí sus colaboradores políticos más cercanos: el secretario de Legal y Técnica y candidato a vicepresidente, Carlos Zannini, y el ex secretario de general de la presidencia y luego titular de la AFI, Oscar Parrilli. Además, se espera que se instalen otros dirigentes de confianza de la ex mandataria. En principio tienen un lugar reservado la ex ministra de Cultura Teresa Parodi y el ex titular del sistema nacional de Medios Públicos, Tristán Bauer, quien quedaría a cargo de una nueva agencia de noticias cuya redacción estará ubicada en un piso de ese edificio.Desde esa base, CFK irá tejiendo su estrategia política en los próximos meses, con la vista puesta en los comicios legislativos de 2017, en los que podría buscar una banca en el Senado. La ex presidente lo planteó como un centro de “formación de cuadros”. Su mirada está más puesta en la construcción de un armado transversal que sostenga el proyecto político en ciernes, ese “frente ciudadano” del que habló repetidas veces el miércoles en Comodoro Py, que en la interna del peronismo, a la que, sin embargo no descuida.“Sin el PJ es difícil pensar en una construcción política exitosa, y eso Cristina lo sabe. Pero también es cierto que concentrarte en la interna de un partido deja suelta un montón de gente que no se siente representada por estructuras tradicionales. La interna del PJ la tiene que resolver el PJ y allí ella es solamente una afiliada más. En el frente ciudadano ella será la conductora de un armado más amplio, del que luego el PJ decidirá si participa o no”, analizan en su entorno.Si bien la agenda de la ex presidenta “se va decidiendo día a día”, por ahora CFK permanecerá en la ciudad de Buenos Aires y continuará teniendo “reuniones políticas” con “todos los sectores”. Ayer, antes de reunirse con los diputados, recibió en su departamento de Recoleta a los organismos de Derechos Humanos, y supervisó la presentación ante el Consejo de la Magistratura de un pedido de juicio político a Claudio Bonadio, el juez que la llamó a declaración indagatoria.Se espera que en los próximos días tenga encuentros con senadores del Frente para la Victoria, intendentes del conurbano bonaerense y del interior, además de sectores sindicales y organizaciones sociales y políticas. Además, mantendrá encuentros cara a cara con distintos dirigentes de su confianza, mientras termina de desplegar una nueva estrategia para la etapa de construcción política que inició esta semana.