Los gobernadores e intendentes bonaerenses que buscan llevar adelante un proceso de renovación dentro del justicialismo realizaron ayer su primera reunión general en la Casa del Chaco y acordaron elaborar una agenda común “hacia adelante” y realizar un acto de lanzamiento el próximo 6 de septiembre. “Con nuevas metodologías y una propuesta progresista vamos a conformar un gran frente”, se entusiasmó el anfitrión, el gobernador chaqueño Domingo Peppo.Aunque el grupo se plantea como una instancia superadora del kirchnerismo, ayer evitaron las críticas frontales. Lo mismo con la conducción nacional del PJ que encabezan José Luis Gioja y Daniel Scioli. “Queremos encontrar una síntesis de lo que se hizo en la última década e incorporarle la agenda que nos plantean otros sectores como, por ejemplo, el productivo”, explicó a este diario el intendente de San Martín, Gabriel Katopodis. “Vemos que hay un espacio de renovación en el peronismo vacante y queremos ocuparlo”, agregó.Se planteó en el encuentro “ser inteligentes” y no entrar en un contrapunto desgastante con otros sectores del justicialismo. Por eso, sus planteos serán siempre “a futuro”. Por ejemplo, los gobernadores propusieron armar un encuentro programático para tratar la situación de las economías regionales. Incluso, se planteó la posibilidad de mantener un diálogo con Gioja.La concurrencia fue importante. Además de Peppo, estuvieron los gobernadores Rosana Bertone (Tierra del Fuego), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Sergio Casas (La Rioja) y, un poco más sorpresivo, Carlos Verna (La Pampa). Ya habían adelantado que no podrían concurrir Juan Manuel Urtubey (Salta) y Gildo Insfran (Formosa). Los intendentes fueron los del llamado grupo Esmeralda. Junto a Katopodis se vio a Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Juan Zabaleta (Hurlingham), Mariano Cascallares (Almirante Brown), Juan Pablo de Jesús (La Costa) y Eduardo Bucca (Bolívar) y otros afines como Gustavo Menéndez (Merlo), Fernando Gray (Esteban Echeverría) y Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas). También participaron el jefe del bloque de senadores del FpV-PJ, Miguel Angel Pichetto, y el jefe del disidente Bloque Justicialista en Diputados, Oscar Romero.Peppo les dio la bienvenida a la casa de su provincia, en Callao al 300, y pasó la palabra. Hablaron algunos gobernadores y luego algunos intendentes. Pichetto planteó la necesidad de articular iniciativas con todos los bloques, aseguró que es lo que viene tratando de hacer. El martes, Pichetto había dado la nota al mostrarse en un encuentro con Sergio Massa. Ayer, según comentaron, de Massa y del Frente Renovador no se habló. Sí del triunvirato de la CGT, que unas horas antes se había reunido con Pichetto y Juan Manuel Abal Medina y que en los próximos días recibirá a los intendentes del Grupo Esmeralda. “La etapa del kirchnerismo fue larga e importante pero el peronismo tiene que recrear figuras nuevas y apostar a un recambio generacional”, dijo ayer Pichetto en rueda de prensa luego de la reunión.Quedó definido que el acto del 6 de septiembre –en el que se recordará el triunfo electoral conseguido por la renovación peronista que encabezaba Antonio Cafiero– se hará en el hotel NH Buenos Aires en el que hablarán un gobernador, un intendente y un integrante de aquella histórica renovación.