El secretario general de la Asociación Bancaria, Sergio Palazzo, advirtió ayer que este fin de semana podría faltar dinero en los cajeros de algunas provincias debido a que se bloqueó la salida de camiones de caudales del Banco Central para reclamar por la reincorporación de 47 empleados despedidos por esa entidad. El sindicalista también adelantó que el martes próximo, cuando el presidente Mauricio Macri pronuncie su discurso de apertura de sesiones ordinarias ante la Asamblea Legislativa, los bancarios marcharán al Congreso, para manifestarse por este conflicto y otros temas que preocupan al gremio como los trabajadores que empezarán a pagar el Impuesto a las Ganancias a partir de los cambios impulsados por el Gobierno. Palazzo adelantó además que el reclamo salarial en la paritaria será superior al 25 por ciento que fijó como referencia el Gobierno. “No es el número de la realidad económica del país”, aseguró.Sobre el conflicto por los despidos en el Banco Central, Palazzo señaló que “estamos con un acampe (frente a la entidad), desde el día 10, las 24 horas pidiendo la reincorporación de los 47 trabajadores despedidos”. “Hoy se agregó una medida más nacional que es que hay manifestaciones durante toda la jornada de trabajo en todas las salidas (de camiones) del BCRA o tesoros regionales que tiene el BCRA en la Argentina, con lo cual algún problema de dinero seguramente el fin de semana en algunas provincias va a haber”, advirtió. El gremialista justificó la medida porque “los 47 trabajadores han sido despedidos sin causa” e indicó que “el 80 por ciento son de planta permanente, no es que son contratados”.Palazzo insistió con que los afectados “no son ñoquis sino compañeros que iban a trabajar, y nunca tuvieron una observación negativa de sus jefaturas”. “Claramente hay una decisión política en el despido que tiene que ver con que eran trabajadores que ingresaron en la gestión anterior”, cuestionó. Por otra parte, Palazzo dijo que “genera preocupación el anuncio del Citibank de su retiro de la Argentina de la banca minorista”, y precisó que en esa entidad trabajan 2000 empleados.“También tenemos una paritaria en ciernes. A partir del 15 de marzo tienen que convocarnos. Y también tenemos esta situación del impuesto a las Ganancias, que el presidente (Mauricio) Macri con el decreto que ha sacado, en nuestra actividad incorpora más de 20 mil trabajadores que no pagaban Ganancias, a pagar a partir de este decreto”, explicó sobre las cuestiones que generan inquietud entre los bancarios.En este contexto, el gremialista indicó que “después de la medida de hoy (por ayer) y continuar con el acampe” los bancarios van a marchar el 1 de marzo hacia el Congreso cuando el presidente Mauricio Macri inaugure las sesiones ordinarias para expresar sus reclamos. “Y la semana siguiente van a ser 48 horas de interrupción en todos los tesoros regionales del BCRA de la Argentina”, agregó.El sindicalista también se refirió al próximo inicio de la paritaria, y si bien no quiso adelantar un porcentaje de reclamo salarial planteó que no se respetará la pauta oficial de referencia: “Lo que si estoy seguro que el 20-25 por ciento que habla el Gobierno no es el número que nosotros nos vamos a sentar a hablar porque no es el número de la realidad económica del país” y sostuvo que cualquier economista “está indicando que la inflación está por encima del 30 por ciento proyectada”.