El ministro de Energía, Juan José Aranguren, se reunirá hoy con los gobernadores de las provincias patagónicas para analizar el impacto que está teniendo en esa región del país el aumento de la tarifa del gas. Los mandatarios acordaron entre ellos solicitar que se retrotraiga la medida y avanzar en la discusión de un nuevo esquema tarifario. “Me comuniqué con los gobernadores patagónicos para acordar la estrategia común que vamos a llevar a la reunión del lunes (por hoy). Todos coincidieron con la postura que venimos planteando de retrotraer la medida para discutir a partir de ahí el nuevo sistema a establecer”, aseguró el gobernador de Chubut, Mario Das Neves. Desde el gobierno, ya les transmitieron que evalúan alternativas para aminorar el golpe. Por lo tanto, es probable que se logre algún tipo de acercamiento.El aumento en las tarifas de gas en las provincias del sur alcanza, en promedio, al 539 por ciento para los usuarios residenciales y hasta 1245 por ciento en comercios e industrias. Debido a esta situación, las cámaras hoteleras de la región aseguraron la semana pasada que el tarifazo pone en riesgo la sustentabilidad de distintos establecimientos en Bariloche, Comodoro Rivadavia, Ushuaia, Calafate, Esquel, El Bolsón, Villa la Angostura y San Martín de los Andes. “Reconocemos que las tarifas de gas estaban atrasadas pero la magnitud del ajuste pone en riesgo la sustentabilidad del sur como destino turístico”, advirtió el titular de la Asociación Hotelera Gastronómica de Bariloche, Hugo de Barba. “Imaginábamos un aumento pero hicieron un cálculo en computadora sin medir las consecuencias. No solo nos afecta a los hoteleros sino que impacta sobre el empleo en toda la región. El 42 por ciento de la actividad económica es el turismo receptivo. A dos meses del comienzo de una temporada que ya se ve resentida, el aumento del gas es complicado”, indicó el empresario hotelero.En Santa Cruz, la Justicia santacruceña frenó el viernes el aumento de las tarifas de gas para todos los residentes domiciliarios de la provincia. El fiscal federal subrogante, Julio Gonzalo Miranda, sostuvo que el incremento tarifario “carece de legitimidad, por haberse omitido la intervención de los usuarios a través del procedimiento de audiencia pública previsto en el marco regulador aplicable al caso”. Por su parte, la jueza Marta Yáñez declaró admisible la acción de amparo y sostuvo que la resolución del Ministerio de Energía que fijó las nuevas tarifas es “violatoria de los derechos de los vecinos”. La jueza solicitó a la cartera de Energía que notifique por sus canales internos a todas y cada una de las entidades, y a todas aquellas personas que pudieran tener un interés en el litigio, para que puedan tomar participación respecto a lo actuado, de acuerdo con el fallo.En Chubut el fiscal de Estado, Diego Martínez Zapata, realizó el jueves una presentación ante la Justicia Federal, por instrucción del gobernador Das Neves, para frenar la suba en la tarifa de gas y su impacto en los usuarios de la provincia. Además, se presentaron recursos de amparo en Viedma, Neuquén y Villa La Angostura. De este modo, los gobernadores presionan de cara a la reunión que van a mantener hoy. El objetivo es que el gobierno de marcha atrás, al menos parcialmente, como ya empezó a hacerlo el viernes. Ese día informó que los pequeños comercios, pymes y entes oficiales de todo el país (categorías tarifarias SGP1, SGP2 y SGP3) podrán abonar entre abril y septiembre alrededor del 50 por ciento de sus consumos correspondientes al nuevo cuadro tarifario. El resto será financiado en cuotas durante el período de bajo consumo. Además de habilitar el financiamiento del tarifazo en el precio del gas, el Gobierno elevó de 150 a 300 kilovatios por mes el consumo bonificado para los beneficiarios de la tarifa social de electricidad.