El Banco Central dispuso ayer elevar el monto máximo mensual para comprar dólares de dos a cinco millones. El objetivo esgrimido por el organismo que conduce Federico Sturzenegger “es facilitar operaciones con el exterior y las transacciones cambiarias”. No obstante, la medida favorece la salida de capitales, la cual en el primer trimestre alcanzó los 3300 millones de dólares. Para el cobro del exterior por exportaciones u otros conceptos por un valor de hasta 100.000 dólares mensuales tampoco se exigirá una declaración jurada previa a la recepción de fondos, sino que éstos podrán acreditarse directamente a la cuenta del receptor por un concepto genérico. Para las compras con tarjeta en el exterior se obliga a los bancos a ofrecer al cliente definir la cuenta de la cual se debitará el dinero, sea en pesos o en dólares para evitar pérdidas por el pase cambiario.La conducción de la autoridad monetaria continúa combinando la eliminación de controles al sistema financiero con la ampliación de los canales para la fuga de divisas. Esta política en un contexto de bajas tasas de interés en el exterior y altas tasas internas estimula el arbitraje entre ambos rendimientos y la posterior salida de capitales. La operatoria que se abre bajo este escenario es similar al exhibido hasta los 90, donde las empresas tomaban dinero afuera a bajo costo y lo colocaban en el país con tasas altas, como las actuales cercanas al 38 por ciento anual para plazos a 35 días. La ganancia se dolariza en un mercado cambiario irrestricto y sale del país.Tal como informó este diario, la compra bruta de moneda extranjera en el primer trimestre sumó 4310 millones de dólares, mientras que se registraron ventas por 1011 millones. El resultado fue la formación de activos externos neta de 3300 millones, la cifra es la más elevada desde 2009. En igual período de 2015 las compras netas de moneda extranjera explicaron una fuga de 1363 millones de dólares, mientras que en 2014 la cifra fue de 366 millones; en 2012, de 2478 millones; en 2011, de 2877; en 2010, de 2977; en 2009, de 4357; y en 2013 hubo un ingreso neto de 75 millones.La medida comunicada ayer por el Central aceita aún más esa bicicleta. La entidad dispuso elevar a cinco millones de dólares mensuales el acceso a la compra de divisas respecto a los ya generosos dos millones que existían hasta el momento. “Es uno de los pasos finales en la remoción de las restricciones cambiarias heredadas, siguiendo el camino iniciado con la liberación del cepo y la reciente eliminación del cronograma de pago para deudas por importaciones”, justificó el BCRA. En tanto, se mantiene el límite a la compra de divisas en efectivo a 500 dólares mensuales. Por encima de ese monto la transacción sólo puede efectuarse con débito a una cuenta a la vista abierta en entidades financieras locales a nombre del cliente. Estas operaciones pueden realizarse con transferencia de fondos a favor de la entidad que interviene desde cuentas a la vista del cliente abiertas en una entidad financiera o con pago a través de cheque de la cuenta bancaria.Para el cobro del exterior por hasta 100.000 dólares mensuales, los fondos podrán acreditarse directamente a la cuenta del receptor por un concepto genérico sin autorización previa. Para quienes decidan optar por esta modalidad tendrán que solicitar el alta de este sistema en su banco. “Este régimen simplificado agiliza la operación a aproximadamente un 50 por ciento de los receptores de pagos en moneda extranjera”, según destaca el comunicado del Central.A los bancos se los obligará a procesar las operaciones de canje desde cuentas del exterior. Esto significa que si la entidad realiza la transferencia en moneda extranjera desde una cuenta del exterior a una local, no podrá computarla como una operación de compra-venta de cambio. “Estas operaciones ya estaban habilitadas. La modificación introducida obliga a las entidades a que el monto acreditado en la cuenta local deberá ser igual al monto debitado en la cuenta extranjera. Si existiera una comisión por esta operación deberá ser consignada por separado, además de estar publicada en la página de homebanking del banco”, destacó la entidad que conduce Sturzenegger.En el caso de compras en el exterior con tarjetas de débito, los bancos deberán dar al cliente la posibilidad de definir qué cuenta se debitará. “Si la cuenta en pesos o la cuenta en moneda extranjera, de modo de evitar operaciones de cambio no deseadas”, destaca el Central. Cuando el cliente tenga ambos tipos de cuenta y no haya realizado una opción, se debitará por defecto de la cuenta en moneda extranjera, lo que en algunos casos evitará pérdidas por la operación de cambio. “La actual administración del BCRA ratifica con estas medidas su convicción de que facilitando las operaciones de moneda extranjera contribuye al fomento del comercio exterior y la producción en el país”, concluye el comunicado difundido por el ente monetaria.