El Comité de Emergencia de la Organización Mundial de la Salud (OMS) señaló que el virus del zika es el principal sospechoso de la multiplicación de malformaciones congénitas en América latina y declaró la “emergencia sanitaria” de alcance internacional. En Brasil, uno de los países más afectados de la región, se intensifican las campañas de concientización y los operativos para detener la propagación del mosquito Aedes aegypti, que también transmite chikunguña y dengue. Con el mismo objetivo, en Misiones se decretó ayer asueto administrativo y se dio un plazo para que los habitantes de la capital provincial “descacharricen” sus patios; la administración advirtió que quienes incumplan con el pedido en tiempo y forma serán multados. En Rosario, en tanto, se detectaron dos nuevos casos de dengue autóctono, por lo que ascienden a tres los pacientes con ese diagnóstico.De acuerdo con la OMS, existe una relación “fuertemente sospechosa” entre el virus del zika y el aumento excepcional en América latina de casos de microcefalia, una malformación congénita en niños. “Necesitamos una respuesta internacional coordinada”, señaló Margaret Chan, directora del organismo mundial. La última vez que se declaró la emergencia sanitaria global –herramienta para que todos los países colaboren en evitar el avance del virus– fue en agosto de 2014 debido a la epidemia de ébola en Africa occidental. La organización sanitaria estima que el virus puede infectar hasta 4 millones de personas en toda la región.En Brasil, el gobierno redobló su campaña contra la propagación del mosquito Aedes aegypti, detectado en el 94 por ciento de las ciudades del estado de San Pablo, con una campaña televisiva que tendrá como lema “Zika Cero” y contará con el apoyo de iglesias, militares y medios privados de comunicación. Según señaló la Radio Nacional de ese país, el Ministerio de Educación divulgará mensajes televisivos de cinco minutos diarios para “movilizar a los espectadores” e instarlos a colaborar en el combate al mosquito transmisor del virus y otras medidas de prevención. Luego de las críticas que recibió el gobierno de Dilma Rousseff por la demora en tomar medidas contra el virus, se presentó el primero de los spots, en el que se utiliza la frase “Un mosquito no es más fuerte que un país entero”. Así, a partir de este jueves el gobierno iniciará, además, una campaña de divulgación dirigida a 40 millones de alumnos de escuelas públicas y privadas, y 7 millones de estudiantes universitarios.Ayer, el gobernador Hugo Passalacqua decretó asueto administrativo en la provincia de Misiones para llevar a cabo un operativo contra el dengue en los distintos barrios de la ciudad de Posadas y en una decena de municipios que adhirieron a la medida. Los trabajos de limpieza de baldíos, patios y viviendas fueron monitoreados por el propio intendente de la capital, Joaquín Losada, y el ministro de Salud Pública provincial, Walter Villalba, entre otros funcionarios. Las autoridades provinciales señalaron que son 2182 los misioneros afectados y tratados como dengue positivo, por lo que se les recomendó guardar reposo de entre 7 y 10 días, “mas allá de la medicación y los cuidados propios del tratamiento como la ingesta de mucha agua y el suministro de paracetamol para bajar la fiebre”. Por otra parte, desde ayer comenzó a regir el plazo de cinco días corridos otorgados por la municipalidad de Posadas a propietarios y frentistas para limpiar y descacharrar (quitar el agua estancada) en los terrenos baldíos; en caso de no hacerlo, se aplicarán multas que van desde los 2000 a 35.000 pesos, advirtió el secretario de Gobierno municipal,Por su parte, las autoridades sanitarias de la Municipalidad de Rosario, informaron que el último fin de semana se detectaron dos nuevos casos de dengue autóctono, que elevan a tres los diagnosticados en esa ciudad. “Durante el fin de semana seguimos recibiendo casos febriles, tenemos tres confirmados autóctonos y estuvimos trabajando todo el fin de semana en los bloqueos, para evitar que se extiendan los casos en la región”, señaló Analía Chumpitaz, directora de Epidemiología de la Municipalidad de Rosario.En ese sentido, la funcionaria precisó “que los dos nuevos casos se registraron en la zona cercana al Distrito Oeste, entre la avenida Presidente Perón y Felipe Moré”. Además, aseguró que “la vigilancia epidemiológica está intensificada”. “La situación hasta el momento está controlada, realizamos los bloqueos para evitar que se extienda el brote a otras áreas y estamos atentos a nuevos casos”, dijo. En tanto, consideró también que la limpieza del agua estancada “es la única manera para evitar que se extienda este brote”.