Un juez de La Plata ordenó suspender los aumentos en las tarifas eléctricas en el interior de la provincia de Buenos Aires. La falta de la audiencia pública que según dispone la legislación vigente debe realizarse antes de la aprobación de un nuevo cuadro tarifario fue el argumento utilizado por el tribunal platense en lo Contencioso Administrativo a cargo de Luis Federico Arias para frenar las subas.La medida alcanza a las áreas de concesión de las prestadoras provinciales como Edelap en La Plata, EDES en las localidades del como Bahía Blanca, EDEA en la Mar del Plata y Chascomús y EDEN en las ciudades del norte y centro como San Nicolás. La decisión judicial no alcanza a los aumentos aplicados a las localidades del conurnbano bonaerense cubiertas por Edesur y Edenor.El juez platense que suspendió el aumento para las empresas del interior de la provincias de Buenos Aires dispuso en su resolución que “se ordene a las empresas demandadas a abstenerse de aplicar la nueva tarifa a los usuarios del servicio público, efectuar una nueva liquidación y emitir nuevas facturas o, para el caso en que la nueva facturación no fuera emitida antes de los sucesivos vencimientos, que la empresa admita el pago del servicio según el cuadro tarifario vigente con anterioridad al incremento establecido, sin que ello implique la alteración o interrupción del servicio”.Otro tribunal bonaerense a la vez rechazó ayer suspender las normas que incrementaron las facturas del gas en la provincia de Buenos Aires pero igualmente ordenó al Ministerio de Energía que realice la convocatoria a una audiencia pública para que puedan participar todos los usuarios y asociaciones. La decisión del juez federal de La Plata, Alberto Recondo, estipula que la cartera a cargo de Juan José Aranguren debe llevar a cabo el encuentro en un plazo de veinte días bajo apercibimiento de suspensión de la normativa que permitió las subas.En tanto, la Casa Rosada negocia con los mandatarios provinciales para encontrar una salida donde ambas partes subsidien una porción del aumento. El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y el titular de Energía, Juan José Aranguren, recibirán hoy al mediodía a los gobernadores de las provincias patagónicas. En esa región los aumentos promedio en la tarifa del gas alcanzan el 539 por ciento para los hogares y llegan al 1245 por ciento en promedio para los usuarios industriales y comerciales. Mañana serán recibidos los representantes de las provincias de las zonas centro y norte del país. Ayer el ministro de producción Francisco Cabrera anticipó en una reunión con empresarios pyme en la CGE que el Gobierno “morigerará el impacto en las industrias con un sistema que llega a disminuciones de hasta el 50 por ciento” (ver aparte).La magnitud del tarifazo y la recepción judicial de los reclamos hacen crecer la cantidad de amparos y las movilizaciones de pymes, comercios e instituciones sociales en contra de la suba. Ayer el juez federal de San Rafael, Ricardo Puigdéngolas, suspendió el tarifazo del gas para usuarios residenciales en el sur de Mendoza durante un período de seis meses. El magistrado ordenó además retrotraer las tarifas a las vigentes el 1º de abril de este año para los usuarios de San Rafael, General Alvear y Malargüe. La decisión fue impulsada el lunes por los intendentes de esas localidades: Emir Félix Walther Marcolini Jorge Vergara, respectivamente, junto al secretario de Servicios Públicos de la provincia, Sergio Marinelli. Existen, a pesr de la medida cautelar, cuestionamientos desde la empresa Ecogas sobre los alcances de la determinación judicial y su implementación.Las nuevas tarifas para el consumo de gas natural en todo el país comenzaron a regir en abril. El Gobierno dispuso entonces un aumento en los precios de boca de pozo del gas natural y la modificación de los marcos tarifarios de las distintas distribuidoras. A nivel nacional el alza promedio para los usuarios no residenciales (comercios e industrias) es de 697 por ciento y en las facturas residenciales alcanza el 200,3 por ciento. La medidas judiciales que permitieron suspender los aumentos en Buenos Aires y Mendoza se suman a las cautelares concedidas días atrás en Santa Cruz, Chibut y Bariloche.En la San Luis la fiscalía del estado presentó ayer un amparo contra el aumento de la tarifa de gas. Además, en Ushuaia fue frenado el aumento para una empresa de productos de electrónica recuperada por sus trabajadores, tal como sucedió la semana pasada con un hospital en Tres de Febrero. Después de una movilización vecinal en la capital nequina, los trabajadores nucleados en ATE de Neuquén realizarán hoy tres bloqueos en pasos fronterizos con el propósito de evitar el tránsito de camiones de combustible hacia Chile.En ese escenario, durante los próximos dos días el Gobierno recibirá a los mandatarios provinciales a quienes les propone informalmente subsidiar en forma conjunta, con recursos de nación y provincias, una porción de los fuertes aumentos en las tarifas. Diez días atrás la cartera de Energía informó que comercios, pymes, restaurantes, escuelas y hoteles de todo el país podrán pagar una porción del aumento del gas en el verano. Ese pago en cuotas ofrecía paliativo en los incrementos dispuestos por el gobierno de Macri. Sin embargo, todavía no se conoció como será el mecanismo y las condiciones para acceder a ese beneficio.