El presidente Mauricio Macri dará su primer discurso de apertura de sesiones ordinarias ante la Asamblea Legislativa. A diferencia de las intervenciones que hizo como jefe de Gobierno ante la Legislatura porteña, esta pieza de oratoria promete tener un mayor contenido. En algo se parecerán, no obstante: prometen que será breve. Macri repasará algunas de las iniciativas en las que espera tener el acompañamiento del Congreso, como la derogación de la ley cerrojo, que busca aprobar para completar el acuerdo con los fondos buitre. También es probable que haya menciones a la reforma política y judicial que se propone el gobierno PRO. En el macrismo, se debatían sobre el peso que debe tener en el discurso la mención de la “pesada herencia”. Un funcionario que no es ajeno al área del discurso indicó que alguna mención habrá, pero que seguramente decepcionará a los más duros. Los últimos detalles del discurso se definían en Roma, durante el viaje de Macri al Vaticano.En sus ocho años como jefe de Gobierno, Macri no se caracterizó por dar discursos extensos ante la Legislatura porteña. El primero vino acompañado por un video que pretendía mostrar el estado de la Ciudad y, en rápida sucesión, ponía como problemas la suciedad de las calles y los piqueteros que las cortaban. Luego los discursos se fueron volviendo menos ásperos. Enumeraban por área lo que el macrismo consideraba que eran sus logros y sus propuestas a futuro. El cambio de cargo no solo supone una diferencia cuantitativa, sino cualitativa. Macri intentará capitalizar algunos de los anuncios que hizo (quita de retenciones al agro y las mineras) y sentar las bases para obtener los votos que requiere para diversas leyes.El discurso estaba siendo delineado durante el viaje al Vaticano de Macri, por parte del equipo habitual de comunicación, liderado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña. El consultor político Jaime Durán Barba no formaba parte de ese grupo, pero podía hacer sugerencias como asesor externo. Si bien faltaba definir algunos temas, hay tres ejes que todos asumían que estarán presentes. Son los mismos que recorrieron toda la campaña del año pasado y que repiten el presidente y sus funcionarios en cada oportunidad: pobreza cero, lucha contra el narcotráfico y unir a los argentinos, después del kirchnerismo.Otro tema que se mencionaba entre los que Macri tocará es la reforma política. La boleta única electrónica, entre otros proyectos, ha sido una de las principales iniciativas para el Congreso. El ministerio del Interior viene trabajando desde los primeros días con los principales actores involucrados para llegar a un consenso y poder implementar un nuevo sistema a escala nacional en 2017.Otro de los puntos que el presidente podría retomar es la reforma judicial, que el ministro de Justicia, Germán Garavano, presentó bajo el rótulo de Justicia 2020. Esto incluye algunos cambios de fondo, como la transferencia de los juzgados nacionales ordinarios a la Ciudad de Buenos Aires, la creación de una task force de jueces para el crimen organizado (que le restará poder a los juzgados federales de Comodoro Py) y algunos puntos que generarán controversia, como la voluntad de ponerle un límite de años a la procuración y aplicárselo a Alejandra Gils Carbó pese a que asumió con una ley que sólo le permite removerla por juicio político. Seguramente también Macri mencione el envío de los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti para completar la Corte Suprema, que espera que el Senado le apruebe en breve.Las mejoras al impuesto a las ganancias en el contexto de las paritarias es otro de los ejes que probablemente aborde el presidente, en vistas de que exigirá esfuerzos para cumplir con su programa de metas de inflación. También podría haber otros anuncios para apuntar en el mismo sentido, como la ampliación de la AUH, la rebaja del IVA para la canasta básica alimentaria. Otro de los temas a tratar es la posibilidad de un acuerdo con los fondos buitre, para lo que requiere que el Congreso derogue la ley cerrojo. El macrismo descuenta que tendrá los votos para conseguir su objetivo de poder retomar la senda del crédito internacional.La discusión que cruza al Gobierno nacional en este momento es cuánto lugar debe Macri darle a la descripción de la “pesada herencia” que les dejó el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. La vicepresidenta Gabriela Michetti sostuvo en los últimos días que se estaban concluyendo una serie de auditorías que le permitirán a Macri dar un cuadro más preciso. Los sectores más duros del PRO y también parte del radicalismo reclama que ese eje se haga fuerte en el discurso del 1 de marzo, en especial sobre las denuncias de corrupción.Otro sector es más renuente a seguir esa estrategia y prefiere implantar la imagen de que Macri “mira hacia el futuro”. No con poco peso, entre estos últimos está Durán Barba, quien no dudó en decirlo en público: “La gente no eligió presidente a Macri para ver a quién le echa la culpa. La gente lo eligió para vivir mejor”, dijo el consultor ecuatoriano. “El 95 por ciento de la gente no le interesa el pasado”, afirmó. Acotó que puede que sea escuchado o puede que no.En el área de comunicación del Gobierno apostaban a ir por el camino del medio: “Va a haber una mención del país que recibe. Pero hay una expectativa desmesurada –advirtió un funcionario con acceso al discurso–. Es dificil conformarla. Algunos la van a considerar una mención light. No va a satisfacer a los que quieren una radiografía completa.” Las últimas líneas del discurso terminarán de delinearse poco antes de la asamblea.