Una nena de dos años y un nene de siete murieron aplastados por un árbol que cayó sobre ellos debido a los fuertes vientos que se registraron el viernes por la tarde cerca de la localidad neuquina de San Martín de los Andes. Además, el padre y la abuela del niño resultaron heridos de gravedad y debieron ser derivados a centros de atención en la zona. Por el hecho, la Justicia dispuso la detención del coordinador de Parques Nacionales y del guardaparques del sector donde se encontraba el árbol. A causa de la misma tormenta, dos personas sufrieron heridas graves y otras ocho leves al caer un rayo en Dique Ballester, en la localidad de Vista Alegre.A cinco kilómetros de San Martín de los Andes, en la Bahía de Catritre, dos niños fallecieron y dos adultos resultaron heridos por la caída de un árbol. El hecho se produjo el viernes por la tarde cerca del camping Lolen, a orillas del Lago Lacar, donde se encontraban jugando ambos niños, cerca del padre y la abuela del nene, que sólo sufrieron heridas. En el lugar trabajaron bomberos de San Martín de los Andes, personal policial de la Comisaría 23 y ambulancias. Además, a través del Ministerio Público Fiscal, la Justicia investiga lo sucedido. Como primera medida, la fiscalía de San Martín de los Andes dispuso la detención del coordinador de Parques Nacionales, Iván Matías Encina, y del guardaparque del sector donde se cayó el árbol, Gastón Marchioli.“El siniestro ocurrió a orillas del Lago Lácar, en jurisdicción de Parques Nacionales pero fuera del camping Lolen, lindante a ese lugar, a cinco kilómetros de San Martín de los Andes”, sostuvo Inés Gerez, la fiscal de turno de esa ciudad neuquina. Según informó la funcionaria, el coordinador de Parques Nacionales y el guardaparques detenidos serán imputados por el delito de “homicidio culposo y lesiones graves e incumplimiento de deberes de funcionario público”. Gerez también aclaró que entre los niños fallecidos no hay lazos familiares porque en un primer momento trascendió que eran hermanos.El padre del niño, Federico Mercante, de 33 años de edad, y la abuela, Carmen Rey, sufrieron serias heridas y debieron recibir atención médica: el hombre fue derivado al Hospital Provincial de Neuquén mientras que la mujer permanece internada en otro centro asistencial de San Martín de los Andes.También ayer, debido a las fuertes tormentas registradas en la región, dos personas sufrieron heridas de gravedad y otras ocho leves al caer un rayo en Dique Ballester, en la localidad neuquina de Vista Alegre. Miles de personas se encontraban en ese sector, a orillas del río Neuquén, cuando se desató una tormenta eléctrica. En ese momento, se produjo una descarga en un asador metálico en el que una familia preparaba un asado para celebrar la llegada del año nuevo.