El diario francés Le Monde cuestionó ayer la cobertura sobre el escándalo de los Panama Papers que realiza su par porteño La Nación. “El influyente diario argentino La Nación en medio de la tormenta”, se titula el artículo de la corresponsal en Buenos Aires, Christine Legrand, quien vincula el particular enfoque del matutino y “el silencio” que reina en la moderna redacción de Vicente López no sólo con el apoyo al presidente Mauricio Macri sino también con la relación de la sociedad anónima La Nación y de su director Luis Saguier con el mundo de las sociedades offshore y el estudio Mossack Fonseca, de Panamá.“Ironía del destino: después del presidente de centro derecha, Mauricio Macri, le tocó el turno al influyente diario conservador La Nación de aparecer en los ‘Panama Papers’, sobre los cuales investigó justamente el matutino argentino”, arranca la nota de Legrand, quien recuerda que el diario fundado por Bartolomé Mitre “fue parte de los 108 medios internacionales asociados a la investigación del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) sobre los Panama Papers”.Los periodistas del diario encontraron “una revelación embarazosa” al descubrir la relación entre La Nación S.A., su director Luis Saguier y la firma de abogados Mossack Fonseca, experta en crear sociedades offshore y centro del escándalo, destaca Le Monde. Ese dato clave fue dado a conocer por La Nación recién el lunes último, 11 de abril, ocho días después de la filtración internacional y con argumentos autojustificatorios, sugiere. “El hallazgo se produjo durante los últimos días”, aseguró la empresa (y destacó Le Monde) en un breve texto titulado “La Nación a los lectores”. La explicación de la demora fue que “gran parte de los 11 millones de documentos a los que accedió La Nación, a instancias del ICIJ y del diario Süddeutsche Zeitung, aún se siguen clasificando”.“En enero de 2015 SA La Nación vendió sus operaciones de clasificados digitales a la compañía internacional líder del sector, denominada Navent Group Ltd. Parte del precio de venta fue cancelado con acciones de esa compañía que quedaron en poder de SA La Nación”, informó. “‘Las acciones representan menos del 10 por ciento del capital accionario de Navent’, minimiza el comunicado” y toma nota Le Monde, que advierte sobre la presencia de Saguier como integrante del directorio de Navent.“En 2010, cinco años antes de producirse la transacción y cuando se constituyó la sociedad Navent Group Ltd., su registro fue inscripto por el estudio Mossack Fonseca, de Panamá. De allí que SA La Nación aparezca en documentos de los Panama Papers”, explicó entonces. Aseguró que en 2015 publicó “toda la información sobre la transacción” y que “registró todas las operaciones ante la Inspección General de Justicia (IGJ), consignadas además en la memoria y los estados contables auditados por la PWC”.Le Monde se detiene luego en la estrategia de control de daños del diario argentino. “Desde el inicio de la investigación de los Panama Papers, La Nación multiplica artículos argumentando que las empresas offshore no son ilegales”, señala, y remarca que “en la sede del diario, en las afueras de Buenos Aires, se mantiene el silencio, en particular de los periodistas a cargo de la investigación”. “La Nación apoyó la candidatura presidencial de Macri, ahora salpicado con el descubrimiento de tres compañías offshore que aparecen a nombre del jefe de Estado”, destaca. “A su llegada al poder el 10 de diciembre, Macri prometió transparencia y lucha contra la corrupción”, marca la contradicción.