Los abogados de Ibar Esteban Pérez Corradi, el financista acusado por el triple crimen de General Rodríguez que permanece prófugo desde hace tres años y medio, mantuvieron reuniones con el juez federal Norberto Oyarbide y con el jefe de Gabinete del Ministerio de Seguridad, Pablo Nocetti, para solicitar “garantías constitucionales” que aseguren la presentación de su cliente ante la Justicia y pusieron como condición que la causa tramite en el fueron federal. Por otra parte, los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci, recientemente recapturados en Santa Fe, se negaron a declarar en el marco de la causa por el ataque a los dos policías de Ranchos.Pérez Corradi, alias Peludo, Pelado y Chiquito, tiene pedido de captura nacional e internacional porque está imputado como presunto autor intelectual del crimen de Sebastián Forza, Damián Ferrón y Leopoldo Bina, ocurrido el 7 de agosto de 2008 en General Rodríguez y que dejó al descubierto el negocio ilegal de la efedrina, precursor químico para la fabricación de metanfetaminas. A su vez, el financista es investigado en el fuero federal por lavado de dinero. Su abogado, Carlos Broitman, busca que la entrega se dé en el marco de esa investigación. El juez Oyarbide le habría explicado al letrado que ya no tiene en su despacho la causa penal que involucra a su cliente, pero que si resuelve presentarse quedará detenido con todas las garantías judiciales y de seguridad. Ese expediente está a cargo del Juzgado Federal 7, cuyo titular es Sebastián Casanello, pero como se encuentra de licencia, Oyarbide lo está subrogando durante la feria judicial.Al llegar a Argentina procedente de Uruguay, Broitman declaró a la prensa que presumen que Pérez Corradi “está en el país” y quiere “estar a derecho”, por lo que evaluará “las garantías que puede tener”. El abogado dijo que también se presentará ante el juez federal Sergio Torres, quien tiene una causa para saber si los condenados Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci tuvieron ayuda o soporte de organizaciones narco para mantenerse prófugos durante dos semanas. “Quiero saber si (Torres) tiene alguna cuestión de intimación para Pérez Corradi”, dijo Broitman. E insistió en que “un juicio sobre el triple crimen con referencia a Pérez Corradi tiene que estar a cargo de la Justicia Federal”. En los hechos, ese proceso estuvo a cargo de la Justicia de Mercedes, que dictó sentencia en 2012, cuando Pérez Corradi ya se encontraba prófugo. Según Broitman, su cliente considera que la Justicia bonaerense que condenó a los Lanatta y a los Schillaci, y que recomendó juzgarlo como “autor intelectual” del triple crimen, no fue “imparcial”.Pérez Corradi “niega y perjura que no tiene absolutamente nada que ver con el triple crimen, y para presentarse desea un escenario en el que no se pueda influenciar a testigos y que sean valorados todos los elementos que quiera aportar y ampliar como prueba”, señaló Broitman. Y agregó que si llevara pruebas a la Justicia de Mercedes “sería tirarlas al tacho”.En tanto, sobre los motivos que tendría el prófugo para considerar entregarse luego de más de tres años, el abogado dijo que su defendido entiende que “este es el momento propicio, con esta nueva administración, con lo que ha transmitido (la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia) Vidal, con lo que está transmitiendo el presidente (Mauricio) Macri de transparencia”.El abogado explicó que Pérez Corradi escapó de la Justicia para “preservar su vida porque lo usaban de chivo expiatorio”, y aseguró que “lo último que hubiera querido es lo que le ocurrió a (Sebastián) Forza”, una de las víctimas del triple crimen, “siendo él acreedor de su financiera de una suma millonaria de dinero”. Además, aclaró que la relación entre Pérez Corradi y uno de los condenados por el triple crimen “es simple” porque “Martín Lanatta era el instructor de tiro de él”. Broitman –que ejerce esta defensa junto a Juan José Ribelli– no se privó de enviar un mensaje al indicar que como su cliente “está sindicado de realizar negocios con políticos, sindicalistas y funcionarios, si él declara va a ser sano para el país porque va a clarificar”, dijo, sin especificar en qué sentido se daría tal esclarecimiento.