La situación económica actual es mala y las perspectivas son peores. La medición de actividad económica que realiza el estudio de Orlando Ferreres evidenció el mes pasado una contracción interanual del 4,9 por ciento, que representó la mayor caída del Producto Interno Bruto desde agosto de 2014. El Indice General de Actividad que elabora la consultora arrojó una caída mensual desestacionalizada respecto a marzo de 1,6 por ciento, con lo que enlaza tres meses consecutivos en baja. Por su parte, el Centro de Investigación en Finanzas de la Universidad Di Tella publicó ayer una caída de 1,2 por ciento en la confianza del consumidor para este mes respeto a abril, mientras que esa medición negativa se amplía a 22,4 por ciento contra mayo del año pasado. El sesgo a favor de las clases altas de la política de Mauricio Macri también se refleja en las expectativas recogidas por la Di Tella. La confianza de los consumidores cae 4,7 por ciento en la comparación contra abril último para el sector de encuestados con menores ingresos y sube 0,3 por ciento para el segmento con mayores ingresos.Pese a que el gobierno busca instalar que a partir del segundo semestre habrá una recuperación de la actividad económica, el comportamiento de los principales indicadores demuestra que a menos de dos meses de ese punto bisagra se está muy lejos de una mejora.De acuerdo con las estimaciones del estudio Ferreres, la caída del PIB tanto a nivel mensual como interanual “se explica por la profundización de la contracción en algunos sectores que venían mostrando un pobre desempeño desde comienzos de año”. “Los menores niveles de producción agrícola se vieron exacerbados por una cosecha gruesa menor a la esperada, sobre lo que hay que adicionar una acentuación de la caída en la construcción, principalmente por una baja temporal en la obra pública”, señala el informe. El documento destaca que se registró una fuerte baja del consumo que impactó sobre la actividad comercial. Sobre once ramas de actividad, abril anotó nueve con retrocesos del 2 por ciento –en minería, administración pública, transporte y comunicaciones e inmobiliarias y servicios de alquiler– y un desplome de 23 por ciento en construcción. La recesión económica para el primer cuatrimestre es de 1,2 por ciento. El Indec recién entregará datos oficiales sobre la evolución del PIB el mes que viene.Las perspectivas a futuro no son muy alentadoras entre los consumidores. El relevamiento de la Di Tella señala para mayo una caída de 7,3 por ciento de la percepción de la situación personal respecto de la que tenían los encuestados hace un año. No obstante, se evidencia en promedio la esperanza sobre una mejora para los próximos doce meses, lo que se reflejó en una suba de 2,8 por ciento en ese ítem. En el cotejo interanual la percepción de la situación económica en el interior del país se deterioró 12,6 por ciento, seguido por Capital Federal (-8,9) y el GBA (-3,3). Con respecto a mayo de 2015 y a nivel nacional, el subíndice de situación personal presenta una caída promedio de 19,7 por ciento. El informe también destaca la percepción de un mal comportamiento de la demanda de dos sectores clave para dinamizar la economía, como los bienes durables e inmuebles. El Indice de Confianza del Consumidor (ICC) de la Di Tella arroja una caída mensual del 13,9 por ciento para ambos.