Mientras el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, señaló que el gobierno analiza “distintas variantes” para aliviar el peso de los incrementos tarifarios en los servicios de gas y eléctricos sobre las pequeñas y medianas empresas, el presidente Mauricio Macri aseguró que a él le duele haber tenido que aplicar esos aumentos, pero “no existía otra forma, otra manera de garantizarles un futuro que sincerar este problema, gravísimo, que es que nos estábamos quedando sin energía”. En tanto, siguen sumándose protestas y distintas formas de organización de vecinos y empresarios para rechazar y resistir los mayores tarifazos de la historia (del orden del 500 al 2000 por ciento). Tras la masiva marcha en Bariloche del miércoles contra el aumento del gas, del miércoles 25, en Mar del Plata la CGT regional convocó a una movilización ciudadana para el miércoles 1º de junio y en La Pampa, el Frente Ciudadano local presentó un amparo y pidió una medida cautelar en el juzgado federal de Santa Rosa contra el aumento “unilateral e inconstitucional” de la tarifa del gas.“Sé que para muchos ha sido duro, y créanme que a mí me duele haber tenido que sincerar este problema gravísimo, que es que nos estábamos quedando sin energía”, dijo ayer Macri en Luque, provincia de Córdoba, refiriéndose al tarifazo eléctrico y gasífero pero sin nombrarlo. Comparó la política energética del gobierno kirchnerista con la que aplica Venezuela, y aseguró que en el país caribeño “se cierran empresas todas las semanas porque no tienen energía, se apaga un país, y nosotros íbamos rumbo a eso si no provocábamos estos cambios”, enfatizando sus palabras para darles dramatismo.“Créanme que si hubiera habido una forma, una solución diferente que evitara aumentar las tarifas, la habría tomado. Pero no existía otra forma, otra manera de garantizarles un futuro”, dijo el Presidente de la Nación ante los trabajadores de una planta de electrodomésticos, las autoridades de la provincia y las cámaras de televisión. “Porque un país sin energía no puede funcionar, estas máquinas, esta fábrica no funcionan si no tienen energía, sus domicilios no funcionan, y hoy estamos severamente afectados por eso, tenemos cortes en todo el país. Pero es un problema que empezamos a resolver, de a poco como muchos otros. Tampoco se hace de un día para otro”, se excusó.Menos dolorido por el tarifazo se mostró Amilio Apud, hoy director de YPF y ex secretario de Energía, nombrado por Ricardo López Murphy en el gobierno de la Alianza. “En promedio, en electricidad se está pagando entre un tercio y la mitad de lo que cuesta, es decir que todos estos ajustes, que fueron fuertes, no resuelven el problema”, dijo en declaraciones radiales. Pero consideró que, a partir de los aumentos, “va a haber más racionalidad en el consumo, por lo tanto también bajará la cuenta que uno paga. Eramos muy derrochones”, agregó Apud, demostrando que al igual que el ministro Juan José Aranguren, su apuesta es a que la gente deje de consumir si no puede pagar.En La Pampa, sin embargo, los usuarios insisten en defender su derecho a consumir y rechazan el aumento del gas. “Queremos que se suspenda el cobro de los aumentos y se refacture”, señalaron representantes del Frente Ciudadano tras presentar un recurso de amparo en tribunales. “Para La Pampa, la Secretaría de Energía (provincial) tenía prevista una suba del 300 por ciento, pero las facturas que están llegando a los usuarios tienen incrementos en el precio del metro cúbico de hasta 1200 por ciento”, afirmó uno de los dirigentes del Frente. Además de los usuarios, en las próximas horas también se presentaría un recurso de parte de la Asociación Hotelera y Gastronómica provincial, por aumentos en el sector que, aseguran, alcanzan al 2000 por ciento.Gabriel Katopodis, intendente del partido de San Martín (primer cordón del conurbano bonaerense), polemizó ayer con el ministro Aranguren, a quien le elevó la preocupación por la situación de los clubes de barrio que no podrán hacer frente a las nuevas facturas de luz. Durante la reunión mantenida, el ministro, relató Katopodis, “habló de números, de la rentabilidad, del criterio fiscalista con que se tomó la decisión, nos escucharon, pero nos dijo que él tenía una planilla Excel y que tenía que cumplir con esa planilla”. El jefe municipal dijo que le propusieron “hacer un registro de instituciones y nos dijeron que no había manera, que no sabían cómo hacerlo”.Frente a la andanada de críticas, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, intentó poner paños fríos prometiendo analizar “distintas variantes” para aliviar el peso de los incrementos sobre las pymes y reguardar los puestos laborales que generan. El tema, adelantó, será uno de los ejes a discutir con los gobernadores en la reunión acordada para la semana próxima. “Hay margen para trabajar y lo vamos a abordar el miércoles”, apuntó, “hay distintas variantes para subsidiar y en ese sentido hay que trabajar, ver sector por sector. Lo más importante es preservar las fuentes laborales y tenemos que hacer algo si cualquier política pública genera la posibilidad de que se cierren pymes”.