El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, dijo el lunes que la inflación se estaba desacelerando, pero en la licitación de Lebac de ayer decidió mantener la tasa de interés de las letras a corto plazo por tercera semana en 30,25 por ciento. La adjudicación de estos títulos sumó 68.222 millones de pesos, mientras que los vencimientos eran de 60.690 millones, por lo que el efecto sobre la base monetaria fue contractivo por alrededor de 5000 millones. En las licitaciones anteriores, la autoridad monetaria había registrado fuertes dificultades para renovar todos los vencimientos de las letras por la caída de la tasa de interés. “Los datos confirman la tendencia claramente descendente y generalizada de la inflación en el mes de junio, aunque los registros de inflación núcleo en el área metropolitana de Buenos Aires sugieren posibles efectos de segunda ronda del reordenamiento tarifario, si bien acotados. El Central juzga que debe proceder con cautela para mantener el sesgo antiinflacionario de la política monetaria”, precisaron en la entidad a través de un comunicado.El dólar cerró ayer en 15,31 pesos, al disminuir cinco centavos respecto del martes tras haber alcanzado un pico de 15,50 en la jornada. El tipo de cambio venía de un fuerte incremento en los últimos cuatro días hábiles, cuando pasó de cotizar de 14,87 a 15,36 pesos. En la jornada de ayer la autoridad monetaria no tuvo participación en la plaza cambiaria. La semana pasada, en contraste, registró una intervención con algunas compras de más de 100 millones de dólares al día, incentivando el salto de precio de la divisa. Las reservas internacionales cerraron en 34.032 millones, con un alza de196 millones de dólares.En lo que refiere a la bolsa de valores, se observaron fuertes aumentos en las acciones del panel general, continuando la tendencia del lunes. La Petrolera del Cono Sur avanzó 57,4 por ciento, al tiempo que Indupa anotó un avance del 24,3 por ciento. El panel de acciones principales, en tanto, registró una caída del 1,4 por ciento, donde se destacó la baja 3,1 por ciento en Edenor y del 3,3 en Tenaris.