- Rosana Bertone, Tierra del Fuego: “Fue una reunión muy buena y muy positiva, donde pudimos avanzar. La propuesta que nos ha realizado el ministro nos pone en una mejor situación. Así que nosotros agradecemos el diálogo, queremos seguir trabajando en conjunto, nos parece interesante también esta posibilidad de seguir discutiendo una vez por mes y en cada provincia. Obviamente hay situaciones distintas dentro de cada provincia: hay algunas que tienen judicializadas sus deudas con la Nación; otras no, es el caso de Tierra del Fuego que no ha judicializado y estamos dispuestos a llegar en breve a un acuerdo para poder también resolver nuestras propias situaciones provinciales”.- Omar Gutiérrez, Neuquén: “La propuesta del gobierno es superadora de las anteriores y busca resolver la situación de aquí para adelante. La deuda que hay por este concepto del 15 por ciento de aquí para atrás va a ser motivo de un análisis y un debate en paralelo para que podamos ya, a partir de este año, percibir el 6 por ciento. Todos los gobernadores hemos estado de acuerdo en esto y vamos a llevar adelante este trabajo en forma conjunta, en esta apertura que está llevando adelante el gobierno nacional”.- Sergio Uñac, San Juan: “La propuesta es superadora de las anteriores y la vamos a analizar, pero no puedo hablar por todos los gobernadores. Es interesante saber que estamos separando situaciones individuales de cada provincia, que van a ser analizadas en forma personal con el ministro del Interior, y que a lo que nos vamos a abocar es hacia el flujo de este 15 por ciento”.- Carlos Verna, La Pampa: “Nación hizo una propuesta y la vamos a estudiar. Mejoraron la oferta, ahora ofrecen un 3 por ciento y otro 3 por ciento como garantía para que las provincias se integren, pero eso no alcanza a compensar lo que nos sacan por eliminación de Ganancias, de la soja y la baja del Iva en alimentos, son 6 puntos y nos reponen 3, o sea que perdemos 3. Hay que ver la situación de cada provincia, por eso algunos se enojan con el 3 por ciento y otros aplauden”.- Juan Schiaretti, Córdoba: “Fue bueno el consenso entre la Nación y las provincias para avanzar en una distribución más federal de los fondos coparticipables. Visto que se va en la en la dirección de devolverle el 15% de la coparticipación de las provincias, Córdoba nuevamente queda discriminada porque no transfirió la Caja y el déficit de la Caja de jubilaciones sigue a cargo de la provincia. No es una situación justa”.- Miguel Lifschitz, Santa Fe: “Planteamos el tema de los fondos que se distribuyen discrecionalmente, que son muchos más que el 15 por ciento; para tener una idea, el año pasado el 15 por ciento de todas las provincias hubiera representado 61 mil millones y lo que se distribuyeron de fondos discrecionales del Gobierno nacional entre las provincias fueron 78 mil millones, es decir fueron mucho más. Muchas provincias no recibían el 15 pero lo recibían a través de estos recursos extraordinarios, pero claro, eso no se distribuía parejo, algunas sí y otras no”.