Voceros cercanos a Antonio “Jaime” Stiuso, el hombre clave de la Inteligencia argentina de las últimas décadas, hicieron trascender que el ex espía ya se encuentra en la Argentina, dispuesto a declarar en las numerosas causas judiciales en las que se lo espera, como testigo o sospechoso. En el expediente por la muerte de Alberto Nisman, la jueza Fabiana Palmaghini le quiere volver a tomar declaración como testigo y por eso mandó a ubicarlo. Stiuso no presentó ningún escrito hasta el momento diciendo que se va a dar su testimonio. Una versión asegura que a través de un emisario extraoficial mandó decirle a la jueza que se hará presente en algún momento de febrero.El espía ya declaró ante la fiscal Viviana Fein y dio explicaciones poco creíbles. Por ejemplo, que Nisman lo llamó cuatro veces en las 48 horas anteriores a su muerte, pero Stiuso nunca lo atendió. Su argumento fue que tenía el celular en vibrador y no escuchó las llamadas, algo inverosímil dado que después en ningún momento intentó devolverle las llamadas a Nisman. Uno de los hombres más cercanos a Stiuso, Alberto Mazzino, testificó que el fiscal buscaba en forma desesperada al ex SIDE aquel fin de semana, probablemente para que le aportara alguna prueba a la denuncia contra Cristina Kirchner. Mazzino dijo ante Fein que tal prueba no existía.En aquella declaración, Stiuso también sostuvo que no supo de la denuncia de Nisman contra la ex presidente, que le hubiera recomendado que no la presente y que no tenía evidencias guardadas para aportarle al fiscal. Habrá que ver si se mantiene en esa postura.Algunas versiones indican que Stiuso vuelve con sed de venganza contra el kirchnerismo por haber sido desplazado de su puesto y por las denuncias que se radicaron en su contra. La Agencia Federal de Inteligencia (AFI), tras pasarlo a retiro durante el gobierno de CFK, le abrió causas por contrabando, escuchas ilegales, ocultamiento de información, incumplimiento de los deberes de funcionario público y otros delitos.