La Sala I de la Cámara Federal concretará hoy la audiencia para evaluar si abre o no la causa originada en la denuncia que hizo Alberto Nisman antes de morir. En enero de 2015, el fiscal acusó a la ex presidenta Cristina Kirchner, al ex canciller Héctor Timerman y a varios dirigentes políticos por favorecer supuestamente a los sospechosos iraníes de haber perpetrado el atentado contra la AMIA. El instrumento clave, según la imputación, fue el Memorandum de Entendimiento con Irán. “No hay hipótesis delictiva en esa denuncia –sostuvo ayer el juez Daniel Rafecas al ratificar su decisión de desestimar el caso–, porque el tratado nunca entró en vigencia, la llamada Comisión de la Verdad no se constituyó ni realizó actividad alguna y hasta Interpol dijo que nunca el gobierno argentino intentó bajar las órdenes de captura contra los iraníes. Los hechos me dieron la razón: en los tres años que pasaron desde la firma del Memorandum y el año y medio desde la denuncia no se concretó ningún delito”.Los camaristas Jorge Ballestero y Eduardo Freiler escucharán a los defensores de Timerman, Alejandro Rúa y Graciana Peñafort, y a la abogada de Andrés Larroque, Lucila Larrandart. Por escrito presentó su dictamen el fiscal de Cámara, Germán Moldes, quien respaldó al fiscal Gerardo Pollicita. Ambos sostienen que la causa debe abrirse. La iniciativa contra la desestimación de la denuncia de Nisman provino de la DAIA que, seguramente, hoy alegará oralmente o presentará un escrito. Los magistrados se tomarán unos días para decidir.En diálogos con Radio Del Plata y Vorterix, Rafecas rechazó la solicitada publicada con la firma de la Sociedad Rural, otros referentes empresarios, algunos periodistas, protagonistas de la vida judicial y dirigentes de la comunidad judía. En ese texto se pidió la destitución de Rafecas por desestimar la denuncia de Nisman, pese a que aquel fallo fue confirmado por la Cámara Federal y luego desistido por el fiscal de Casación Javier De Luca. “Fue desagradable –sostuvo Rafecas–. Uno puede suponer que se hagan pedidos para investigar a un juez, pero que directamente se exija una decisión de antemano es inusual en la democracia. No recuerdo un caso igual”. Ayer al mediodía, el ex director de la DAIA Jorge Elbaum, referente del Llamamiento Argentino Judío, entregó en la Cámara Federal una carpeta con más de 10.000 firmas de apoyo a Rafecas. Es que se entiende que la ofensiva contra Rafecas es en realidad una presión sobre la Cámara. Durante el fin de semana, se publicó en Página/12 una multitudinaria solicitada de respaldo al juez, firmada por todas las organizaciones de derechos humanos y numerosos dirigentes políticos, entre ellos Alberto Fernández, Felipe Solá y muchos otros no alineados con CFK o Timerman. También ayer, el empresario Gustavo Grobocopatel afirmó en la AM 750 que “hubiese sido mejor no haber firmado la carta para pedir la destitución de Rafecas”.