Elisa Carrió fue sometida a una operación cardíaca de improviso en el Hospital Universitario Austral. Los médicos indicaron que se le colocaron dos stents y que se recuperaba favorablemente. Ayer mismo estaba previsto el lanzamiento de la mesa nacional de Cambiemos, que ya se había postergado en una oportunidad para esperarla a Carrió, a raíz de un viaje que emprendió. Se trata de la presentación de la conducción de la alianza, de la que participarán los principales referentes del PRO, la líder de la Coalición Cívica y las autoridades del radicalismo. Era reclamada especialmente por la UCR. En el PRO la interpretan como una instancia para contener a los aliados.En forma sorpresiva, Carrió fue intervenida en el Hospital Universitario Austral ayer. Se le hizo una angioplastía y se le colocaron dos stents, según informó el hospital en un parte médico. Allí se destalló que en un estudio angiográfico que se le hizo “se evidenció una lesión severa de la arteria circunfleja, tras lo cual se procedió a una angioplastía de dicha lesión con la colocación de dos stents, quedando resuelta satisfactoriamente”. Según informó el médico Fernando Iúdica, Carrió “tras la intervención, se encuentra descansando y recuperándose favorablemente en una de las habitaciones de la Unidad Coronaria”.“Está conciente, lúcida y de muy buen humor”, sostuvieron en el entorno de Carrió. Luego de que se conociera su internación, sus seguidores le hicieron llegar su apoyo a través de distintas redes sociales: #FuerzaLilita llegó a estar primero entre los trending topic (tendencias del momento) en Twitter.La diputada había sido trasladada al hospital el viernes a raíz de una primera descompensación, supuestamente por un pico de estrés. Por eso, el sábado pasado no había podido asistir al programa de Mirtha Legrand. Salió, de todas formas, por teléfono desde el hospital. Allí contó que sufre de problemas cardíacos.–Me fui a hacer las manos para ir al programa y terminé en el Austral. Tengo algunos problemas con el potasio, cardíacos. Fueron cinco días muy agotadores y a veces trabajo mucho. Se me bajó el potasio y me desestabilizó –relató.–¿No fuma mucho, usted?– le preguntó la conductora.–Tengo que dejar. Estoy mejor ahora –contó Carrió.–¿Qué síntoma tuvo?–Se me oprime el pecho.–¿Se asustó?–No, me asusté cuando me dijeron que antes había tenido un infarto. Hace un año. Nadie me lo había dicho –reveló la dirigente.A raíz de la operación de Carrió, decidieron postergar el lanzamiento de la mesa nacional de Cambiemos, que estaba previsto para ayer a la tarde con la presencia del presidente Mauricio Macri, la líder de la Coalición Cívica, el radical Ernesto Sanz y el titular del Comité Nacional de la UCR, José Corral.En un comunicado, el oficialismo informó que “fue postergada la presentación de la Mesa Nacional de Cambiemos. La nueva fecha de realización será informada oportunamente”. Distintos voceros confirmaron que el motivo fue el estado de salud de Carrió.La mesa nacional se iba a lanzar a mediados de septiembre, pero en esa oportunidad un viaje de Carrió obligó a suspender el encuentro. Sí se lanzó en ese momento la mesa bonaerense de Cambiemos, algo que se está haciendo provincia por provincia de cara al armado electoral de 2017. En la mesa bonaerense, además de María Eugenia Vidal, está el vicegobernador Daniel Salvador y el diputado Ricardo Alfonsín. El presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, brilla por su ausencia en esa mesa, si bien los armadores bonaerense indicaron que tres dirigentes de su confianza se ubicaron en la estructura partidaria. Ya hay mesas de Cambiemos en Mendoza y Tucumán, entre otros distritos.La idea es sumar a la alianza original al Partido Fe, de Gerónimo “Momo” Venegas. El armado está a cargo del ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y del jefe de Gabinete, Marcos Peña. En la mesa chica del PRO indican que la mesa será buena para el “team building”. Traducción: sirve como un “espacio de escucha” para contener a los radicales, que se quejan de que les dan poco espacio en la toma de decisiones. Desde la Coalición Cívica, advierten que servirá para consolidar institucionalmente el espacio y para advertir antes de que se cometan errores como la forma en la que se instrumentó el aumento de tarifas.