El intercambio comercial durante marzo arrojó un déficit de 266 millones de dólares, por debajo de la pérdida de 672 millones de igual mes del año pasado, informó ayer el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). El mes pasado, la exportaciones crecieron 3 por ciento en términos interanuales para sumar 4452 millones de dólares, mientras que las importaciones retrocedieron 3 por ciento, por un monto de 4719 millones de dólares. Las ventas externas estuvieron impulsadas por el sector agropecuario, mientras que las industriales registraron importantes retrocesos.En el primer trimestre del año el intercambio comercial cerró con un saldo negativo acumulado de 381 millones de dólares, por debajo de los 1184 millones de enero-marzo de 2015. En cuanto al crecimiento en el monto de las importaciones se explica por el aumento del 14 por ciento en las cantidades adquiridas, que compensó una merma del 11 por ciento en los precios de los productos. Esto significa que hubo un ingreso de bienes de los principales socios comerciales del país, en especial de Brasil, a precios de liquidación debido a su propia crisis.En una economía mundial donde el comercio internacional se ha estancado, los países más fuertes en crisis generar saldos exportables hacia mercados que abren sus fronteras, como es el caso de Argentina desde que comenzó el gobierno de Mauricio Macri. Además de Brasil, los otros socios comerciales relevantes en el intercambio de bienes con el país son China y Estados Unidos.Las exportaciones a Brasil alcanzaron 768 millones de dólares, mientras que las importaciones desde este país, ascendieron a 1185 millones de dólares. Ese desequilibrio fue tratado ayer por el ministro de Producción, Francisco Cabrera, cuando se reunió en Brasilia con su par de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior, Armando Monteiro Neto. En ese marco, analizaron el acuerdo de producción automotriz que vence en junio. El sector automotriz argentino es uno de los más afectados por la crisis del Brasil, mercado al que se destina más del 80 por ciento de la producción y que en el primer trimestre del año registró una caída de exportaciones en torno al 40 por ciento. La situación del mercado brasileño repercute negativamente en los sectores del plástico, cauchos y químicos, metalmecánica, electrodomésticos y textiles, ya sea por la menor demanda del principal socio comercial como por la sobreoferta de productos existente en el vecino país.Tras la reunión, Cabrera dijo que la crisis de Brasil produjo un “importante impacto en el sector industrial argentino, ya que el 50 por ciento de la producción industrial argentina va a Brasil y ese flujo comercial está sufriendo. En Argentina hay suspensiones en la industria automotriz y tratamos de aguantar esta situación sabiendo que pueda retomar la senda del crecimiento y la normalidad de las relaciones comerciales”.En tanto, las exportaciones a China alcanzaron 112 millones de dólares, principalmente Manufacturas de Origen Agropecuario y Productos primarios, mientras que las importaciones fueron 938 millones de dólares, destacándose todos los usos económicos con excepción de Combustibles y lubricantes y Vehículos. Con respecto a Estados Unidos, las ventas argentinas sumaron 312 millones de dólares, destacándose las Manufacturas de Origen Industrial, y las importaciones alcanzaron 511 millones de dólares, principalmente de Bienes intermedios.