El intercambio de ofertas entre el equipo económico de Mauricio Macri y los fondos buitre más agresivos se postergó hasta comienzos de febrero. El Ministerio de Hacienda y Finanzas había acordado con los litigantes liderados por Elliott Management de Paul Singer, que las propuestas se presentarían la próxima semana, pero los acreedores carroñeros solicitaron una prórroga. El pedido al que accedieron los negociadores argentinos fue transmitido el martes por la noche a través de Daniel Pollack, el abogado mediador impuesto por el juez Thomas Griesa. Así, el encuentro será entre el 1º y 2 de febrero.El pedido se canalizó durante una conversación telefónica entre el secretario de Finanzas, Luis Caputo, y el letrado mediador de Nueva York. “Me transmitió la solicitud de los bonistas en default de posponer, por problemas de logística, la presentación de la propuesta argentina para la primera semana de febrero”, comentó el funcionario a través de un comunicado donde incluso abandonó la aséptica denominación de “holdouts” para designar a los fondos buitre. “Se había considerado originalmente, pero no confirmado, que las negociaciones procederían durante la semana del 25 de enero, pero debido a dificultades logísticas que fueron encontradas, las negociaciones se retomarán la semana siguiente”, indicó Pollack en un comunicado.El grupo de litigantes con los que comenzó a negociar el ministro Alfonso Prat-Gay representa aproximadamente la mitad del 7,6 por ciento de los bonos que no fueron ingresados al canje. Los bonos en su poder suman un valor nominal de 2943 millones de dólares. Pero, gracias a la fórmula validada por las cortes estadounidenses y los intereses acumulados, las sentencias en su poder contabilizan 9882 millones de dólares. La intención del equipo económico es negociar una quita sobre las penalidades acumuladas validando una ganancia extraordinaria.Para implementar un plan de pagos donde se ofrezcan mejores condiciones que las entregadas en los canjes se deberá cambiar la ley Cerrojo y la más reciente Ley de Pago Soberano. Alcanzar un acuerdo con esos acreedores no representa una solución definitiva ya que cuando eso suceda restará una negociación con los demandantes radicados en Europa y el Ciadi, el tribunal del Banco Mundial, e incluso con los acreedores que todavía no mostraron sus cartas y aguardan agazapados. En total sus tenencias suman, a través de la fórmula Griesa, otros 9000 millones de dólares.