“Estamos en emergencia cultural. La defensa, el sostén y el desarrollo de la cultura deben ser políticas de Estado”, sostiene el Frente de Artistas y Trabajadores de las Culturas. Por eso, convoca hoy a participar de la Marcha Federal desde las 13, partiendo del Teatro San Martín (Avenida Corrientes 1530). A las 14 se movilizarán al Obelisco, desde donde marcharán a Plaza de Mayo. “La cultura es el principio y el fin del desarrollo humano y, como tal, un derecho inalienable. Estamos viviendo un modelo colonizador y excluyente”, subrayan.Por el “sostén” de las redes culturales en los territorios, de las culturas comunitarias autogestivas, las políticas culturales de memoria, verdad y Justicia. Por el restablecimiento y funcionamiento de programas culturales inclusivos, de producción y distribución de bienes culturales, la Ley Federal de Culturas, la formación de un “amplio” frente artístico y cultural y un plan estratégico de desarrollo cultural soberano. Por todo esto se movilizará el Frente de Artistas.“Se ha declarado la emergencia cultural debido a las grandes dificultades que tienen los teatros, bares culturales, milongas y centros culturales independientes para poder mantenerse, debido a los enormes aumentos”, explica a Página/12 el poeta Juano Villafañe, integrante del Frente. “Desconocemos cuáles son los presupuestos para la cultura y cómo se garantizará que funcionen todas las instituciones y programas culturales. La producción cultural se ha detenido, disminuyen significativamente los públicos en las salas, la situación de las librerías es crítica”, detalla el director artístico del Centro Cultural de la Cooperación.Villafañe recalca que participan de la Marcha Federal porque “apuestan a que se reconozcan reivindicaciones del conjunto de los trabajadores, en función de este modelo económico, que genera desocupación y empobrecimiento de los sectores populares”. “En los últimos años se alcanzaron grandes conquistas en el sector cultural, que culminaron con la creación del Ministerio de Cultura. Hemos logrado muchas cosas. Este piso tan alto nos permite hoy contar con un despliegue político cultural como nunca tuvimos en el país”, dice el poeta.“Podemos trabajar tanto con la Red Académica por los Derechos Culturales a nivel nacional, como territorialmente en los municipios, en la legislación cultural impulsando la Ley Federal de las Culturas, instalando foros en todo el país para el debate cultural que permita abordar desde las estéticas del neoliberalismo hasta las formas en que se debe financiar la cultura y el rol que debe jugar el Estado. Este nivel de construcción que alcanzamos nos permite hoy ser parte de la Marcha Federal y continuar con la lucha por nuestras reivindicaciones sin desconocer los grandes debates nacionales por la transformación cultural del país”, concluye.