“Qué sé yo. No sé si estuvo activa o no activa”, contestó Mauricio Macri cuando le preguntaron sobre los Panamá Papers y su sociedad registrada en Bahamas. El presidente dijo sentirse “muy tranquilo” frente a la causa judicial, porque fue director de Fleg Trading sólo por “seis meses”. También defendió al ministro de Energía, Juan José Aranguren (ver página 4), y frente a las críticas por los tarifazos y sus efectos sobre las pequeñas y medianas empresas, aseguró: “Hemos intentado hacerlo lo mejor posible”.La semana pasada, el juez federal Sebastián Casanello dispuso ampliar las medidas de prueba hacia un entramado de sociedades que excede a Fleg Trading y Kagemusha, las dos firmas offshore no declaradas por el Presidente que dieron origen al expediente sobre posibles irregularidades. El magistrado tomó esta medida en base a un dictamen del fiscal Federico Delgado. En la entrevista que concedió al portal Infobae, difundida ayer, Macri acusó al fiscal de haber salido “de pesca” con la causa. “Yo me presenté espontáneamente porque se supone que yo hice una declaración maliciosa de mi patrimonio cuando era jefe de gobierno (de la ciudad). El fiscal Delgado abrió una causa a nivel federal. Lo que dice mi abogado es ‘usted tiene que averiguar sobre esa declaración jurada que entra en mi período y la denuncia en cuestión’. ¿Qué tiene que ver cuando me divorcié hace 11 o 25 años? Mi abogado se sorprende de eso. Por eso lo llaman ‘ir de pesca’. A mi abogado le pareció un exceso. Yo estoy muy tranquilo. El tema este de la sociedad es muy claro, fui director seis meses…”, sostuvo.Por otra parte, volvió a negar ser socio del empresario Nicolás Caputo –su amigo personal y beneficiario de numerosas obras públicas a través de sus diversas empresas–, y rechazó la denuncia que hizo la oposición sobre que haberle prestado 22 millones de pesos, como lo blanqueó en su declaración jurada, es señal de la sociedad entre ambos. “Se pueden decir tantas cosas... Si vamos a escribir todas las cosas que han dicho en estos diez años que me dediqué a la política, quedarían varios tomos enciclopédicos de mentiras”, se defendió.Macri adelantó también que no le pedirá a sus funcionarios con capitales en el exterior que los traigan al país. Según figura en las últimas declaraciones juradas presentadas ante la Oficina Anticorrupción, tienen dinero en el exterior los ministros Alfonso Prat Gay (Economía), Juan José Aranguren (Energía), Guillermo Dietrich (Transporte), Ricardo Buryaile (Agricultura), el coordinador de Políticas Públicas, Gustavo Lopetegui, y el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger. “Yo ya he dicho que vengo a conducir un país que quiero que la gente haga las cosas por elección, no por presión. Y siento que la Argentina va a ser uno de los países con más oportunidades de progreso del mundo”, sostuvo.Después de defender la gestión de Aranguren, cuando fue consultado sobre si el Gobierno había evaluado el impacto que el tarifazo tendría sobre las Pymes y los sectores sociales más vulnerables, indicó que en el armado de las nuevas tarifas de servicios “hemos intentado hacerlo lo mejor posible. Pero trabajamos sobre la premisa que no somos dueños de la verdad”. En esta línea, desmintió que esté pensando en cambios en su gabinete, y sostuvo que “recién está empezando a trabajar este grupo de gente. Insisto, estoy muy contento”.El reportaje fue realizado el viernes, antes de que el Presidente fuera internado por una arritmia. Un tramo de la conversación se centró en el Poder Judicial. Macri consideró que el hecho de que Norberto Oyarbide se haya ido del cargo de juez renunciando y no con un juicio político “habla bien de mí, que no soy una persona rencorosa ni vengativa”.“Acepté el consejo de (el ministro de Justicia Germán) Garavano, que me pareció inteligente, que si él quería presentar la renuncia que no perdiésemos el tiempo de un año de jury, las complicaciones de eso, los riesgos… Muchas veces más vale pájaro en mano que cien volando. Si se quiere ir, reemplacemos por un buen juez y vayamos reemplazando a todos aquellos que se quieran ir, la puerta está abierta a todos los jueces…”Sugirió, así, que otros magistrados deberían seguir el camino de Oyarbide, pero defendió a la Corte Suprema: “Es un poder independiente”, sostuvo, diferenciándose se las críticas que la diputada Elisa Carrió, su aliada en Cambiemos, hizo al titular del máximo tribunal, Ricardo Lorenzetti.“Lilita es un personaje especial que claramente no sigue agendas comunes”, opinó sobre los cuestionamientos de la dirigente de la Coalición Cívica a aspectos de la gestión de su gobierno. “Yo quiero creer que dentro de lo que es su costumbre, espero que esté haciendo un esfuerzo por entender que decidió ser partícipe de un proyecto más grande que incluye a todo Cambiemos”.Sobre las causas judiciales contra la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y las especulaciones que se hacen dentro de Cambiemos sobre si les conviene o no que vaya presa, sostuvo que él no hace cálculos. “Yo no quiero impunidad en mi país, el que las hace las tiene que pagar.”También volvió a embestir contra el gobierno de Venezuela y sostuvo que el país debe tener nuevos comicios. “Yo he sido muy crítico y tal vez fui el primero en decir con claridad que lo que pasaba en Venezuela era inaceptable, y lo sigo pensando. Espero encontrar una vía que destrabe la situación. Lo que hace falta ahí es encarar un proceso que lleve a un nuevo proceso electoral”. Para el Presidente, en Venezuela “ya casi no queda derecho humano respetado en la vida diaria”.