“En enero claramente estamos percibiendo un retroceso de muchos precios, una desaceleración enorme de la inflación”, aseguró ayer el presidente Mauricio Macri en una entrevista publicada por seis diarios provinciales, pese a que las consultoras prevén que la inflación podría llegar este mes al 6 por ciento debido a la suba en los precios de alimentos, naftas, telefonía celular y televisión por cable, entre otros bienes y servicios. De confirmarse los pronósticos de los privados, se estaría frente al mayor aumento registrado en un mes de enero desde 1990. Sin embargo, el presidente se mostró optimista. “Los argentinos estamos aprendiendo a que no nos van a llevar por delante. Si vemos que los precios están muy arriba, consumimos otro tipo de productos, retraemos la demanda y eso obliga a aquellos que se han hecho los vivos a retroceder”, remarcó. El mandatario confirmó además que este mes será la primera reunión de la mesa de diálogo con los sectores productivos y los gremios, aunque sorprendió cuando le preguntaron cuáles serán los ejes de ese debate: “Cada sector va a contribuir a la pobreza cero; la lucha contra el narcotráfico y la calidad democrática serán los ejes”.La devaluación concretada por el gobierno el mes pasado, impactó de lleno en el precio de numerosos bienes y servicios. A su vez, este mes volvió a haber ajustes en varios rubros. La nafta subió un 6 por ciento, la televisión por cable un 15 por ciento, la telefonía celular hasta un 17 por ciento y se renovó por cuatro meses el programa Precios Cuidados, autorizando una suba de 5 por ciento promedio en 317 productos, que fue muy superior para los bienes que quedaron fuera del acuerdo (ver aparte). En el caso de los porteños, a la lista de aumentos hay que sumarle la boleta de Alumbrado Barrido y Limpieza que llegó con incrementos de hasta el 40 por ciento. Esta serie de aumentos no serán informados por el Indec porque el gobierno dejó de publicar todos los índices. Por lo tanto, los únicos relevamientos que continúan son los realizados por las consultoras privadas, que en algunos casos prevén para enero una suba promedio que podría llegar al 6 por ciento.En este contexto, el presidente Macri sorprendió ayer al decir que en el gobierno están percibiendo “una desaceleración enorme de la inflación”. Macri le brindó una entrevista de manera conjunta a El Tribuno de Salta, La Voz del Interior de Córdoba, Río Negro, La Gaceta de Tucumán, Los Andes de Mendoza y La Capital de Rosario, pero no todos los diarios incluyeron su llamativa respuesta sobre la supuesta baja de la inflación que se estaría registrando en enero.Para tratar de contener los reclamos salariales, el gobierno había anticipado el mes pasado que convocaría a una mesa de diálogo con empresarios y gremios. Macri confirmó ayer que esa reunión se llevará adelante este mes y aseguró que los ejes de debate serán “la lucha contra el narcotráfico y la calidad democrática”. También le preguntaron puntualmente qué postura adoptará el gobierno en las paritarias y que le van a pedir a los gremios. “Que seamos responsables, que apuntemos a cuidar el empleo. Habrá más empleo si bajamos la inflación y aumentamos la inversión. Con lo que hicimos hasta ahora, logramos que se abra la inversión. Ahora debemos todos comprometernos a bajar la inflación y actuar consecuentemente. La estrella polar de un país, decía el general Perón, es la productividad. Todos tenemos que volver a comprometernos con ese concepto. Eso significa que cada uno tiene que estar orgulloso de ser el mejor en su puesto. Nosotros podemos aspirar a eso, esforzarnos para decir yo soy el mejor en lo que hago. Eso significa bajar los niveles de ausentismo y bajar los niveles de incumplimientos”, respondió.En la selección de la entrevista que publicó La Voz del Interior, incluyeron el fragmento en el que le preguntaron a Macri por las acusaciones que está recibiendo por despedir trabajadores del Estado sólo por ser militantes kirchnerista, sin comprobar si trabajan o no. “Eso es falso. Nosotros venimos por un Estado que funcione. No queremos un Estado que se encierre en el no servicio, en la defensa de relatos que no tienen contacto con la realidad”, se limitó a responder el Presidente sin recibir repreguntas. También le consultaron a Macri si va a cambiar el Impuesto a las Ganancias. “La AFIP está trabajando para presentar una nueva escala que estará dentro del paquete de reformas impositivas para el Congreso en marzo. Hay que tener un poco de paciencia”, afirmó.