Con una indisimulable satisfacción, Mauricio Macri continuó capitalizando el caso del ex secretario de Obras Públicas José López. “Me genera bochorno e indignación como a casi todos los ciudadanos argentinos. Es un caso que expresa una mala forma de hacer política que debe terminarse. Es algo que viene desde hace años, pero que durante el kirchnerismo resultó exponencial. Espero que quienes están asociados a esas prácticas realicen una profunda autocrítica”, consideró el presidente, quien participó del Foro Económico de Medellín.Golpeados por el costo político de los aumentos de tarifas y las repercusiones de los Panamá Papers, los macristas viven el hallazgo de López tratando de ocultar dinero no declarado como maná caído del cielo. Por eso Macri, por segundo día consecutivo, y pese a estar en un viaje internacional, apuntaló el tema. Luego debió referirse a otras cuestiones menos satisfactorias como la economía. El diagnóstico del presidente es muy optimista: “La inflación está en baja y se incrementa la inversión”, afirmó. “Hubo cosas que se pudieron hacer mejor... Es probable, pero tuvimos que tomar decisiones, muchas de esas dolorosas, en función de la bomba que nos dejaron”, aseguró.El viaje de Macri a Colombia forma parte de su estrategia de consolidar el ingreso de la Argentina como miembro observador a la Alianza del Pacífico, lo que pone al país entre los alineados con Estados Unidos. Desde el macrismo, rechazan que esto debilite el Mercosur. Ayer Macri advirtió que el bloque regional “necesita abrirse hacia otras metas de integración”. “El Mercosur debe mirar al Pacífico, como han hecho otros países de la región. Tenemos que lograr que América sea un continente de paz y desarrolló como lo soñaron Bolívar y San Martín”, afirmó Macri, quien inició de esta forma el camino que terminaría con un tratado de libre comercio con Estados Unidos similar al ALCA.El presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, se permitió una broma al respecto: “Le digo al presidente que tal vez nos veamos en una semana en la final de la Copa América. Mexico, Chile, Perú y Colombia, los integrantes de la Alianza del Pacífico están en los cuartos de final. Ahora está Argentina, eso quiere decir que no hay casualidades”.En un encuentro con la prensa, Macri cuestionó nuevamente al gobierno de Venezuela por “el nivel de violaciones a los derechos humanos que existe en ese país”. “No se puede tolerar más en la región”, afirmó. “Creo que la solución es que el año que viene se desarrollen elecciones”, opinó, tras el encuentro que tuvo esta semana con el opositor venezolano Henrique Capriles donde discutieron cómo apoyará la Argentina la revocatoria del mandato de Nicolás Maduro.Macri también resaltó su apoyo al proceso de paz en Colombia entre el Estado y las FARC. “Nuestro compromiso con el proceso de paz es dar asesoramiento en materia agropecuaria para permitir el desarrollo de las zonas más postergadas. Además queremos incrementar el intercambio con este país”, subrayó Macri.En el Foro Económico de Medellín –similar en su composición ideológica al de Davos–, Macri reiteró que, desde su punto de vista, la Argentina dejó atrás “un proyecto populista que estimulaba el consumo y descuidaba la inversión”. El presidente indicó que, por el contrario, ahora su gobierno apunta a “maximizar las cuentas públicas y dejar atrás la cultura del gasto y el déficit. Hay que dejar de gastar inútilmente”. Macri dijo también que en la Argentina comenzó una época de “consensos políticos e incremento de la inversión”. “Tenemos alimentos, recursos naturales y una gran biodiversidad”, ofreció el presidente argentino, que anunció que el Foro Económico de Davos se hará en la Argentina en abril de 2017.