El Ministerio de Salud de la Nación notificó a las carteras provinciales que hay un bajo stock de antigripales en las droguerías. Por eso les solicitó que justificaran y organizaran la demanda de vacunas contra la gripe A. En diversas zonas del país hubo reclamos por faltante de vacunas. Al mismo tiempo, ayer se reunieron epidemiólogos de todo el país con las autoridades nacionales. Si bien la cita era para hablar del zika, los especialistas quisieron hablar de la mucho más urgente gripe A. Pero desde Nación se negaron. Con el fastidio de los presentes, la reunión tuvo como único tema el virus del mosquito.“Recomendaciones tratamiento antiviral influenza / provisión para los distintos subsectores”, es el título del documento que el Ministerio nacional envió a las provincias vía mail y al que tuvo acceso Página/12. En el correo se especifica que “dado que se detecta un bajo stock de oseltamivir en las droguerías”, se recomienda a los distritos que implementen “un mecanismo de entrega de tratamiento de oseltamivir a los centros privados, siempre que la indicación de los mismos esté en concordancia con las normas nacionales”.El mail adjunta indicaciones acerca de a quiénes debe administrarse el antiviral y en qué dosis.En tanto, en diversas provincias fueron confirmados nuevos casos de gripe. El ministro de Salud de Santa Fe, Miguel González, dijo que se registraron cinco muertes por gripe A en la provincia y explicó que “escasean las vacunas” pero anticipó que “hoy (por ayer) se repondrán 21.000 dosis más que llegan de Nación”.El funcionario puso de relieve que “el mayor consumo del esperado se debe a que nosotros no discriminamos en las personas mayores de 65 años que tenían cobertura de obra social, no queríamos perder la oportunidad y les colocamos las vacunas”. “Se colocaron todas las dosis disponibles que teníamos. Lo positivo es que la gente tomó conciencia, y fue a ponerse la vacuna”, consignó.Desde el Chaco, las autoridades confirmaron que son nueve los casos de gripe A. Mariel Crespo, la ministra de Salud, mencionó que, al tratarse de una enfermedad de circulación estacional, se espera que los casos aumenten, por lo que solicitó a la población que se vacune.La provincia de Catamarca recibió ayer una nueva partida de vacunas antigripales y “ya están siendo distribuidas en los distintos centros asistenciales a los fines de dar continuidad a la campaña de vacunación 2016”, informó el Ministerio de Salud local.En tanto, el ministro de Salud de Jujuy, Mario Fiad, informó que son ocho los casos detectados de la cepa H1N1 en la provincia, dos de los cuales resultaron fatales, y agregó: “Seguramente la demanda por la vacuna va a continuar y se está haciendo una redistribución de las dosis en los puestos de salud”.En Gualeguaychú, Entre Ríos, hay un total de 11 casos confirmados y 25 sospechosos y en observación. La semana pasada falleció allí un hombre de 39 años a causa de la gripe. Entre los confirmados allí están incluidos los cuatro alumnos de escuelas privadas de esa ciudad, que enfermaron la semana pasada. Y ayer notificaron tres casos en Concordia: una docente, un paciente derivado desde Villaguay (en riesgo por padecer obesidad) y un nene de 3 años.Por su parte, el presidente del bloque de concejales del FpV de Morón, Hernán Sabbatella, manifestó la preocupación por la falta de vacunas contra la gripe en ese distrito. “Quiero expresar nuestra profunda preocupación por los reclamos que nos han acercado vecinos y vecinas respecto de la falta de vacunas contra la gripe en el Vacunatorio Municipal de Morón, que funciona en la sede de Arenil. Nos hicieron llegar fotos donde se informa que no hay vacunas disponibles y, ante la consulta, les informaron que sólo habían llegado 1200 dosis”, expresó. Y agregó: “La situación es similar en los centros de salud en donde, de los 13 centros de atención primaria sólo está disponible la vacuna antigripal en el CAP Malvinas Argentinas de El Palomar, y en el Rivadavia de Haedo (sólo para bebés); habiendo un faltante en los otros 11”.