Luis Pérez Companc, hijo del empresario Gregorio Pérez Companc, presentó una querella contra su hermano Pablo, después de que éste publicara en una red social capturas de pantalla de una conversación con su madre, en la que le asegura que Luis abusó de él cuando era joven. La causa caratulada como “Pérez Companc Pablo sobre injurias” quedó radicada en el Juzgado Comercial número 6 a cargo de Carlos Bruniard bajo el número 14569/2016.Lo que Luis solicita al juez es que se le realice un peritaje médico completo (clínico, psiquiátrico y toxicológico) a su hermano para determinar si Pablo presenta algún compromiso orgánico, funcional o tóxico que altere su juicio. Pablo, por su parte, había publicado en su cuenta de Instagram dos capturas de pantalla que ya fueron eliminadas sobre un supuesto chat vía WhatsApp con su madre en el que le confiesa haber sido abusado por su hermano mayor cuando era joven.“Ni siquiera puedo vivir en mi propia casa (estoy en un hotel) y borran/denuncian los posts de mi Instagram. Fue un error venir a Argentina. Soy un buen tipo, siempre digo por favor y gracias! Mamá, dejame irme PLEASE! El primer signo del abuso es el silencio, pero prometo y doy mi palabra que no publico nada más del tema! Me dejan ir please?”, se puede leer en la cuenta “pperezc”, que pertenece al hijo menor del reconocido empresario.En la primera publicación sobre la conversación con su madre, que ya fue borrada pero antes trascendió en las redes sociales, Pablo afirmaba: “Luis Pérez Companc abusó de mí cuando era bastante joven. Me cansé de esconder esta maldición que tengo”. Junto a esa declaración se podía observar la respuesta de la madre, que le indicaba: “Paul por favor no hagas nada que después te arrepientas!!!”. Luego Pablo publicó otra captura de pantalla, también eliminada, en la que se leía que la madre le dice, “Paul, no lo puedo creer! Te va a demandar y ahora sí que no te puedo ayudar. Me das pena”; mientras que él le responde con la onomatopeya de una carcajada. Después, la madre le avisa que va a apagar su teléfono, y Pablo le contesta: “Mamá, me va a demandar mi hermano que abusó de mí?”.Las dos capturas de la conversación ya fueron eliminadas y sobre el tema del “abuso” solo quedó publicada una foto, entre las más de 1500 publicaciones que Pablo Pérez Companc tiene en su cuenta de Instagram.Gregorio Pérez Companc, el padre de Luis y Pablo, es una de las personas más ricas del país y con una fortuna estimada en 1500 millones de dólares figura entre las 2000 personas más ricas del mundo, según el ranking que elabora la revista Fortune.