Las elecciones de medio término empiezan a mover el tablero en la ciudad de Buenos Aires. Este mediodía, con una urna gigante en el Obelisco para recoger la opinión de los vecinos, se lanzará la agrupación Ahora Buenos Aires, integrado por los partidos Patria Grande, Seamos Libres y el Movimiento Popular la Dignidad, entre otros espacios culturales y sociales, con el objetivo de representar “una propuesta progresista en la ciudad”, según aseguró Itai Hagman, dirigente de Patria Grande, a Página/12. “Es un frente que no se limita estrictamente a lo electoral, sino que tenemos una propuesta mucho más amplia”, señaló, por su parte, Jonathan Thea, de Seamos Libres.“Lo que estamos armando es una plataforma que no está restringida solo a los partidos políticos sino a todos los espacios colectivos que todos los días hacen cosas en la ciudad de Buenos Aires para cambiar la ciudad”, explicó Hagman, que fue candidato a legislador porteño y logró superar el piso de las Paso pero luego no consiguió los votos necesarios para resultar electo. “Vamos a estar en más de cien puntos de toda la ciudad para poder abarcar la participación de la mayor cantidad de gente posible para poder elaborar un programa completo sobre la ciudad”, apuntó Thea explicando el objetivo de la actividad con la que se darán a conocer.Entre los dirigentes que los acompañarán están la abogada de derechos humanos Elizabeth Gómez Alcorta, la economista Jaquelina Flores, el emprendedor pyme Leonardo Bilanski, la comunicadora social Natalia Vineli y el investigador Mauro Benente, entre muchos otros.“La consulta popular se va a mantener hasta mediados de noviembre y el objetivo es preguntarle a la gente cuáles cree que son los problemas más importantes en temas como Salud, Educación, Seguridad, transparencia y campañas políticas”, explicó Thea respecto a los temas sobre los que quieren consultar a los vecinos. Los resultados de la consulta formarán parte de la plataforma política que finalmente presentarán para convencer a los porteños.“Creemos que hay una oportunidad política importante en la ciudad. El PRO gobernó ocho años en la Ciudad y en el momento de ascenso de Mauricio Macri en su carrera presidencial casi pierde el distrito”, destacó Hagman y agregó que percibían “un rechazo importante de la mitad de la población a la política del macrismo”. Para Thea, el acercamiento entre las agrupaciones “excede ampliamente la cuestión electoral. Entendemos que hay más gente que milita por fuera de las estructuras partidarias que por dentro. Este espacio político intenta reunir a todos estos sectores”. En la misma línea, Hagman destacó que la característica principal que querían imponer Ahora Buenos Aires era el de “un espacio político que tenga una perspectiva muy democrática y muy participativa en sus planteos, que es lo que le ha faltado a la oposición al macrismo en la ciudad en los últimos años”.Afinando los últimos detalles para el lanzamiento formal del frente político, Hagman analizó el escenario político al señalar que veían “un desgaste muy grande de la gestión porteña del PRO y que el principal espacio que se colocó el año pasado como oposición (el frente ECO, que llevó de candidato al ex ministro de Economía Martín Lousteau), su líder más importante es hoy el embajador de Macri en Estados Unidos”. El dirigente de Patria Grande afirmó que junto a sus compañeros políticos y aliados analizaron que existía “un espacio enorme vacante y de ahí la oportunidad política que un armado progresista nuevo puede disputar en la ciudad. La Ciudad necesita un espacio que la represente y para eso hay que ser independiente, No depender del poder de turno ni de grandes empresarios. Hay que generar una nueva cultura política”, concluyó.