El juez federal de La Rioja Daniel Herrera Piedrabuena citó a declaración indagatoria al ex jefe del Ejército César Milani, en la causa que investiga el secuestro y las torturas que recibieron Pedro Olivera, Ramón Alfredo Olivera y Verónica Matta en 1977. El fiscal subrogante Luis Fernández había requerido hace un año la imputación de Milani y de otros dos ex funcionarios de la última dictadura cívico militar, un magistrado del Poder Judicial y un oficial de las Fuerzas Armadas.Milani deberá declarar el próximo martes junto con el ex juez federal de La Rioja Roberto Catalán y el oficial del Ejército Francisco Santacroce. Herrera Piedrabuena accedió un año después al pedido realizado por Fernández, el tercer fiscal que tiene la causa desde 2013, cuando se reactivó. Fernández solicitó al juez la imputación de Milani por las torturas a Pedro y Ramón Alfredo Olivera, el secuestro de Pedro y de Verónica Matta. La imputación que solicitó en contra de Catalán se basa en las torturas y el secuestro de Alfredo, delito por el que también exigió la imputación a Santacroce.Milani fue denunciado por Ramón Olivera de haber participado en un allanamiento en el que fue secuestrado su padre, torturado en el Batallón de Ingenieros 141, donde el militar estaba destinado con el grado de teniente. Además, el denunciante aseguró que Milani “estuvo presente y lo hostilizó durante un interrogatorio en el que” él mismo intentó “infructuosamente denunciar que había sido torturado en su lugar de detención ilegal”. Olivera realizó una primera denuncia ante la Comisión Riojana de Derechos Humanos en 1984 y ratificó sus dichos en 2013 ante la Justicia.La causa corrió peligro en 2014, cuando el entonces fiscal federal de la Rioja Horacio Salman pidió a Herrera Piedrabuena que la cerrara. Sus argumentos eran similares a los de la defensa, pero no tuvieron buen resultado. Entonces, el juez solicitó un nuevo requerimiento de instrucción, que culminó con el pedido de indagatorias realizado por Fernández. En ese trance, el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) denunció a Salman por mal desempeño.Milani también está siendo investigado en una causa que se sigue en la provincia de Tucumán por la desaparición del soldado riojano Alberto Ledo durante el Operativo Independencia, pero nunca fue citado a indagatoria. Ledo cumplía con el servicio militar obligatorio en La Rioja y en el mes de junio de 1976 fue trasladado junto con otros conscriptos a la ciudad de Tucumán.Días después desapareció, quedando en los registros militares de esa provincia como “desertor”, lo que fue desmentido por los familiares del soldado.