“Buenas noches. Quiero empezar hablándote a vos que estás en tu casa, terminando el fin de semana en familia, preparándote para ir a trabajar mañana. Nuestro único objetivo es trabajar todos los días para que vos vivas un poco mejor y te sientas más seguro. Sé que tal vez te está costando llegar a fin de mes o que te preocupa la salud de tus padres o la educación pública que reciben tus hijos. Pero nosotros tenemos como objetivo económico lograr una Argentina con pobreza cero, para eso hay que ponerla en marcha, porque hace cuatro años que no crece. Hay que crear trabajo, cuidando los que tenemos. Eso significa cuidar a nuestras pymes, nuestros pequeños productores, porque ellos una vez que arranquemos a crecer son los que más van a generar trabajo. Pero el desafío es crecer. Para eso tenemos muchas acciones. La primera es poner en marcha el plan de infraestructura más importante de la historia, que conecte la Argentina y la haga más justa, y que desarrolle las economías provinciales generando dos millones de puestos de trabajo en la próxima década. También quiero trabajar para que accedas a tu primera vivienda. Un millón de créditos a 30 años. Que tengas cloacas, que tengas agua corriente. Y que además la asignación no solo continúe si no que se extienda a todos, incluyendo a los hijos de los monotributistas. Adicionalmente, un plan primer empleo, para que en los cinco primeros años de trabajo nuestros jóvenes arranquen registrados, en blanco, porque ellos no van a pagar impuestos ni los empleadores van a pagar impuestos. Estas son algunas de las medidas que nos van a posibilitar empezar a crecer”.–“Quiero decirle al ingeniero Macri que jamás planteé la política en términos de enemistad personal. Pero sí siento que sus ideas, sus decisiones y sus propuestas son realmente un peligro para el conjunto de la sociedad. Cuando él ha manifestado, cosa que no ha dicho aquí en su primera intervención, que va a levantar el cepo, que va a dejar librado el tipo de cambio. Quiero decirle a cada trabajador que eso representa un recorte en el salario real, quiero decirle a cada pyme que cuando abrimos la economía representa un peligro para el conjunto. Por eso quiero preguntarle quién va a pagar los costos de este ajuste que va a llevar adelante, que es inevitable a partir de dejar liberado el tipo de cambio”.–“Daniel, te escucho insistir en que los argentinos tienen miedo. Yo no creo, yo los veo muy contentos, sienten la esperanza de que se puede, que vamos a crecer, que va a haber trabajo, que vamos a desarrollar las economías regionales. Los que creo que tienen miedo son ustedes, los que están gobernando, porque han abusado del poder. Te pido, porque hace varios días que estás haciendo de vocero de lo que yo haría, cosas horribles, que no voy a hacer, te pido que no hagas de vocero mío. Que hables de tus temas, de tus propuestas. Nosotros creemos que hay que desarrollar la economía, que hay que expandir la economía, no ajustar, yo no he hablado nunca de ajustar. Justamente, creo que ustedes han ajustado, por algo hace cuatro años que no crecemos, hace cuatro años que no se genera empleo en la Argentina, las economías regionales la están pasando muy mal. Y abrir la economía es lo último que he dicho. Hay que cuidar el empleo, hay que sentarse con cada pyme, con cada pequeño productor, y desarrollar el crecimiento”.La primera definición de Mauricio Macri en el debate presidencial del 15 de noviembre del año pasado, a una semana del ballotage, fue que el objetivo económico primordial de Cambiemos era llegar a una Argentina con pobreza cero. Ahora, según el diario Clarín, Alfonso Prat Gay y el vicepresidente del Banco Central, Lucas Llach, le reclaman a la Universidad Católica Argentina que deje de emitir sus informes de pobreza, luego de que solo en el primer trimestre del año detectara un crecimiento explosivo de un millón cuatrocientos mil nuevos pobres. La UCA por ahora no emitió más información, aunque el agravamiento de la situación económica desde aquel primer reporte lleva a los especialistas en seguridad social a concluir que la pobreza ha mantenido un ritmo de aumento alarmante, como no se veía desde la crisis de 2001-2002.Lo segundo que dijo Macri en aquel debate, del que se está por cumplir un año, fue que había que recuperar el crecimiento económico, porque ya iban cuatro años que el país no lo hacía. Meses después, sin embargo, la nueva conducción del Indec, a cargo de Jorge Todesca, confirmó que en 2015 el PIB registró una expansión del 2,4 por ciento, y que en lo que va del mandato de Mauricio la economía ingresó en una recesión profunda, que se agudiza mes tras mes. Es lo que Gabriela Michetti definió como un túnel oscuro. En algún momento el Gobierno se esperanzó con el segundo semestre y después con los brotes verdes, pero en ambos casos los resultados fueron un fiasco.“Hay que crear trabajo, cuidando los que tenemos”, fue la tercera definición de Macri aquel 15 de noviembre, en su cruce con Daniel Scioli. La desocupación, sin embargo, se catapultó al 9,3 por ciento en el segundo trimestre de 2016, contra el 5,9 del tercer trimestre del año pasado, de acuerdo a los datos del Indec. En la construcción se vive una tragedia en materia laboral, lo mismo que en sectores informales. La industria y el comercio también padecen las consecuencias de la política económica. Pero la primera contradicción con la promesa de cuidar el empleo fue del propio Gobierno, que a poco de asumir empezó a eliminar programas y servicios estatales, dejando sin ocupación a miles de empleados públicos.“Eso significa cuidar nuestras pymes, nuestros pequeños productores”, fue lo cuarto que dijo el candidato del establishment respecto de la cuestión económica. La Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) informará mañana que las ventas minoristas cayeron en octubre más que en septiembre, cuando la baja interanual había sido del 7,7 por ciento. Cambiemos sigue zapatero en este rubro. Diez meses de gestión, diez caídas consecutivas del consumo. Según CAME, eso derivó hasta el momento en el cierre de 6300 comercios por todo el país. Apyme advirtió que las pymes están siendo “agredidas” por la política económica y que se encuentran en “estado de emergencia”, poniendo en jaque la continuidad de miles de firmas de los más variados rubros. Las pymes no se sienten cuidadas por el Gobierno. Se las excluye de las mesas de negociación, se las somete a tarifazos de servicios públicos y se las fuerza a competir en desventaja con importaciones crecientes, en medio de la recesión.“El desafío es crecer. Para eso tenemos muchas acciones. La primera es poner en marcha el plan de infraestructura más importante de la historia”, fue la quinta promesa de Macri. La paralización de la obra pública es uno de los datos salientes de lo que ha sucedido este año. Para 2017, las principales obras previstas son la continuidad de las que se venían realizando hasta 2015, con excepción del soterramiento del ferrocarril Sarmiento, cuyo presupuesto fue multiplicado en casi 1000 millones de dólares a pedido de una de las empresas constructoras, Iecsa, del primo del presidente, Ángelo Calcaterra. El promocionado Plan Belgrano, según dijo Macri en aquel debate, recibiría un presupuesto de 16 mil millones de dólares en cuatro años. En 2016 los avances fueron raquíticos, mientras que para 2017 se presupuestaron 2200 millones de dólares. Si se ejecutan, todavía faltarán casi 14 mil millones de dólares para cumplir con la promesa.“También quiero trabajar para que accedas a tu primera vivienda. Un millón de créditos a 30 años”, garantizó Macri. Fue la sexta promesa del debate, cuando había transcurrido apenas un minuto de la primera intervención del postulante de Cambiemos. El Gobierno ya dio de baja aquella meta ambiciosa. Fue una de las mayores sorpresas del Presupuesto 2017. En la página 5 del mensaje de la iniciativa, que esta semana logró media sanción de Diputados, dice lo siguiente: “Se prevé la construcción de 120 mil viviendas y la entrega de 175 mil créditos subsidiados, incluidos los préstamos Procrear, en los próximos tres años”. Es decir que ya no serán un millón de créditos a la vivienda, sino 175 mil, el 17,5 por ciento de lo comprometido. Macri también dijo en campaña que su gobierno edificaría 400 mil viviendas hasta 2019, pero en el Presupuesto 2017, que proyecta acciones a mediano plazo, hasta el final del mandato, son apenas 120 mil. En conclusión, de 1,4 millón de créditos y nuevas viviendas se bajó a 295 mil, el 21 por ciento.“Que la asignación no solo continúe si no que se extienda a todos, incluyendo a los hijos de los monotributistas”, planteó Macri en séptimo lugar. Es una medida que se cumplió respecto de la ampliación del beneficio para los hijos de los monotributistas, aunque la Asignación Universal por Hijo sufrió una importante disminución en su poder adquisitivo, ya que aumentó 32 por ciento en el año contra una inflación diez puntos más alta. Los titulares de la AUH recibieron además 400 pesos en diciembre pasado y cobrarán otros 1000 pesos por grupo familiar en diciembre próximo.El plan primer empleo, octava propuesta de Macri en el debate, fue elevado al Congreso, pero la resistencia de la oposición y el sindicalismo a desfinanciar la seguridad social, sumado al riesgo de que se reemplacen trabajadores con antigüedad por contratos temporarios, mantienen frenado su tratamiento legislativo.Después de las ocho promesas, Scioli advirtió sobre el ajuste inevitable que vendría con la devaluación, al desmontar las regulaciones cambiarias, así como el impacto en los salarios por el salto del dólar. También cuestionó la apertura importadora y le preguntó a Macri quién pagaría los costos de ese ajuste. La respuesta del candidato de Cambiemos fue un reproche por querer instalar miedo en la ciudadanía y negó enfáticamente que tuviera en sus planes producir un ajuste y abrir la economía. “Hay que expandir la economía, no ajustar, yo no he hablado nunca de ajustar”, se quejó. “Y abrir la economía es lo último que he dicho. Hay que cuidar el empleo”, agregó. El ajuste finalmente llegó recargado, con tarifazos de servicios públicos, paralización de obras de infraestructura, subejecución presupuestaria en casi todos los Ministerios, entre otras medidas, y la apertura de la economía es una denuncia permanente del entramado industrial. Fueron, en definitiva, otras dos graves mentiras del debate.Tras ello, siguió la discusión entre los candidatos sobre si habría ajuste o no. “Daniel, en qué te has transformado, o en qué te han transformado, parecés un panelista de 6,7,8, diciendo una cantidad de mentiras que escuchamos hace años. El problema de la Argentina no es el dólar. El problema es el gobierno kirchnerista que no ha parado de mentir, y destruyó la confianza en este país, entonces no hay inversión, no podemos crecer”, argumentó Macri. Finalmente, después de un nuevo cruce con Scioli, quien se convertiría en presidente el domingo 22 cerraba el bloque sobre desarrollo económico y humano con un párrafo premonitorio: “Vos te preocupás por el tema de la devaluación, por qué no te preocupaste antes, cuando mentían con la inflación y con el Indec. Tu planteo es autoritario, conservador, cínico. Ustedes son un peligro. Esta gente es mala, tiene oscuros intereses de perjudicar a todos, quiere perseguir a los científicos, a los médicos, a los docentes, a los empleados públicos, cerrar las pymes. Daniel, no cierra. Vos pensás que la gente es tonta cuando vota el cambio, que no ve nada de lo que vos ves”.