“La inflación no afecta de la misma manera a todos los sectores de la población. Vamos a medir el impacto de la suba de precios en el universo particular de los trabajadores. Esta es una herramienta que necesitan los gremios, y de la que tenemos como ejemplo una experiencia muy exitosa en Brasil, los índices del Diesse, el departamento de estadísticas creado por las centrales obreras brasileñas que produce los indicadores más prestigiosos y confiables de ese país”. El economista Mariano de Miguel explica en estos términos lo que hoy se dará a conocer con el respaldo de 45 gremios de las CGT y las CTA: el primer índice de inflación de los trabajadores.La iniciativa es la carta de presentación del Instituto Estadístico de los Trabajadores (IET), un centro creado por la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET) e investigadores del Conicet.“La idea central es generar información sectorial que sirva a los sindicatos al momento de dar las discusiones paritarias, y también otros contenidos que ayuden a fortalecerlos en lo gremial y político. Contar con información propia es clave, por ejemplo, para entender el rumbo económico que debe tener un sector para garantizar la sustentabilidad de sus puestos de empleo”, señaló Nicolás Trotta, rector de la UMET.Trotta adelantó que hoy el los investigadores difundirán el índice de inflación interanual para los hogares de trabajadores, del período mayo de 2015 - mayo de 2016. Para esto, el IET realizó un relevamiento de precios con encuestadores propios, que los economistas sumaron a otros índices como el IPC porteño y el de la Dirección de Estadísticas de San Luis.El índice mostrará como la inflación afecta de manera diferencial a los trabajadores según su nivel de ingreso, una realidad que se agravó con el aumento de las tarifas de los servicios públicos y del transporte. “El índice procesa nuestro relevamiento de precios, usa además ciertas estadísticas oficiales vigentes y reconocidos, como el IPC de la ciudad de Buenos Aires y el de San Luis. A su vez, para identificar el perfil de gastos de los trabajdores tomamos la encuesta nacional de gastos de los hogares 2012 y 2014”, agregó De Miguel, director del IET.A futuro, el plan es producir también canastas específicas, por ejemplo la de los trabajadores de la educación, o de la construcción. “En el caso de los docentes, lo que plantean los gremios base de Ctera, como UTE y Sadop, es que tiene un gasto en vestimenta y en consumo de bienes culturales específico”, ilustró Trotta. Esto permitirá, además de saber cómo afecta la inflación a cada subsector, conocer acerca de hábitos y pautas culturales sobre las que es posible trabajar para impulsar una mejor calidad de vida.¿Hay que resignarse a no tener estadísticas oficiales confiables? Para De Miguel, que dirigirá el IET, “no fue bueno haber tenido durante sendos meses una especie de apagón estadístico. El gobierno ha empezado a oficializar algunas y habrá que ir evaluándolas. Nuestro posicionamiento es diferente porque no somos un centro que quiera salir a competirle al Indec, no deseamos hacerlo, más bien nos pensamos como un complemento, focalizando el universo particular de los trabajadores.La cita es hoy a las 16, en el Teatro de la UMET, Sarmiento 2037. Entre los dirigentes sindicales que confirmaron su presencia están Gerardo Martínez (Uocra), Victor Santa María (Suterh), Horacio Ghilini (Sadop), Hugo Yasky (CTA), Sergio Palazzo (La Bancaria), Rodolfo Daer (Alimentaci?n), Roberto Baradel (Suteba), Horacio Arreceygor (Satsaid), Eduardo Lopez (UTE), Edgardo Llano (APA) y Domingo Moreira (Ceramistas), entre otros.