El empleo en la construcción atraviesa uno de los peores momentos de la última década debido fundamentalmente a la paralización de las obras públicas. El Instituto de Estadística y Registro de la Industria de la Construcción (IERIC) informó ayer que en febrero la cantidad de puestos de trabajo formales en el sector cayó un 6,5 por ciento. El personal declarado sumó 370.824 personas, unas 26 mil menos que en febrero de 2015. En el bimestre la caída interanual promedia un 5,8 por ciento. Las cinco centrales sindicales se movilizarán hoy en protesta por la situación difícil que están atravesando los trabajadores y uno de los principales reclamos será por la destrucción de puestos de trabajo.La construcción es una de las actividades que permite anticipar el ciclo económico. La tensión de precios de la economía local y la incertidumbre con el tipo de cambio fueron elementos centrales para explicar el retroceso que registraron los niveles de empleo en esta industria durante diciembre, aunque entonces la baja interanual fue de apenas 1,4 por ciento interanual. Ese mismo mes asumió el nuevo gobierno y en los primeros días decidió paralizar la totalidad de las obras públicas que se venían ejecutando. El listado incluyó las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, la central atómica Atucha III, las tareas de renovación de las vías del ferrocarril Mitre, la repavimentación del segundo tramo de la autovía Ruta Nacional Nº 8, reparación de la Ruta Nacional Nº 9 e incluso las viviendas del Plan Procrear que había sido uno de los motores de la actividad en los últimos meses. El gobierno aseguran que el cierre del conflicto con los principales fondos buitres y el inicio de un nuevo ciclo de endeudamiento permitirán reactivar las obras, pero mientras se espera que eso ocurra los efectos de la paralización se hicieron notas de manera inmediata: En enero la actividad se derrumbó un 5,5 por ciento interanual y en febrero la baja se profundizó al caer un 6,5 por ciento con respecto al mismo mes de 2015.El reporte del IERIC señala que “el promedio de ocupación para el primer bimestre de 2016 registró una caída del 5,8 por ciento interanual, resultando levemente inferior al mínimo anterior correspondiente a igual período de 2010”. Por otro lado, se señala que “el indicador de tamaño promedio de las firmas constructoras se ubicó en febrero en un nivel de 12,8 puestos de trabajo por empresa”, mientras que un año anterior esa cifra era de 13,6 puestos por empresa.La caída del empleo en la construcción se inscribe en un contexto generalizado de destrucción de puestos de trabajo. Entre diciembre de 2015 y marzo de este año hubo 141.542 despidos, según registró un informe del Centro de Economía Política Argentina (CEPA). De ese total de despidos, el 52 por ciento correspondió a trabajadores del ámbito privado y el 48 por ciento restante a empleados del Estado. Ese informe destaca que el sector más afectado es la construcción, seguido de la administración pública y la industria. Esta situación llevó a la oposición a impulsar un proyecto en el Congreso que declara la “emergencia ocupacional”, el cual obtuvo media sanción el miércoles en el Senado.En el caso de la construcción, las mayores caídas interanuales en los niveles del empleo sectorial se registraron en La Rioja (-34,3), Catamarca (-33,2), San Luis (-30,3), Santa Cruz (-27,4) y Chaco (-24,1)”. “El salario promedio percibido por los trabajadores registrados en la Industria de la Construcción ascendió a 9.673,5 pesos durante el mes de febrero, marcando así un incremento del 25,5 por ciento interanual”, indicó la entidad, muy por debajo de la inflación aculada que, según el Índice de Precios de la Ciudad de Buenos Aires, en los últimos doce meses suma un 35 por ciento.El único dato positivo se registró en términos intermensuales ya que, según aclaró IERIC, “luego de la baja evidenciada los últimos cuatro meses, durante febrero de 2016 el empleo registrado en la Industria de la Construcción se mantuvo estable, alcanzando un promedio de 370.824 puestos de trabajo”. Incluso el reporte señaló que durante febrero en 14 jurisdicciones del país el promedio de ocupación sectorial superó el verificado en enero.