El Ministerio de Energía informó ayer por la tarde que hoy no habrá cortes programados de luz. “Al recibirse información actualizada del Servicio Meteorológico Nacional que posterga las expectativas de altas temperaturas esperadas para el día de mañana (por hoy) y estando el parque de generación funcionando correctamente, no será necesario solicitar a las distribuidoras Edenor y Edesur cortes parciales”, afirmó la cartera que encabeza Juan José Aranguren, a través de un comunicado. El anuncio oficial no implica que no vayan a producirse las habituales interrupciones por problemas de la red de distribución.Página/12 informó ayer que la decisión de realizar cortes programados el jueves pasado había generado suspicacias en el sector porque ese día Edesur y Edenor recortaron menos de 60 MWh cada una, una cantidad que podría haber sido provista por los países limítrofes si, como venía diciendo el Gobierno, la energía total producida por el país no alcanzaba a abastecer la demanda. De hecho, el martes de la semana pasada Argentina importó 785 MWh de Brasil y el día de los cortes programados llamativamente no importó nada de ese país. Una posibilidad es que el socio del Mercosur no haya tenido energía disponible, pero fuentes del sector especularon con la posibilidad de que los cortes programados tal vez no habrían sido necesarios si el Gobierno hubiese gestionado la situación de manera diferente.El Ministerio de Energía informó ahora que hasta nuevo aviso no habrá cortes programados, pero además de justificarlo con el informe meteorológico dijo que el parque de generación está “funcionando correctamente”, pese a que la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico viene comunicando todos los días que la generación térmica limitada o indisponible está en torno de los 6000 MW por problemas técnicos o mantenimientos programados. El listado de centrales con inconvenientes incluyó en los últimos días a Costanera, Central Puerto, Timbúes, Dock Sud, Central Piedrabuena, Central Güemes y Central Termoandes, pero Aranguren no explicó cuáles eran los problemas y ahora tampoco explicó cómo es que se solucionaron, si es que eso ocurrió.En lo que respecta a las interrupciones domiciliarias, el ministro aseguró ayer que, a diferencia de lo que ocurría con el gobierno anterior, ahora se detallan cuáles son los cortes de luz que se van produciendo. “Si entraba en la página del ENRE hasta hace dos meses atrás no había una información que indicara en cada hora cuales eran los cortes imprevistos que se estaban sufriendo, ahora se informa eso y también cuáles son los cortes programados. Hemos implementado un sistema por el cual nosotros privilegiamos decir la verdad y por lo tanto tener informada a la población sobre cuáles son esos cortes en forma horaria”, afirmó en declaraciones a radio Con Voz. Cuando terminaba de decir eso le leyeron el mensaje de un oyente de Liniers que aseguraba que no tenía luz desde el domingo y que en la página del ENRE decía que no había ningún corte de luz en el área de Edesur. “Si esto es así le pido que me mande la información a mi mail particular ja mail para que yo pueda hacer la verificación”, respondió el ministro. Lo llamativo es que, tal como ayer publicó este diario, Edesur venía informando desde el domingo a la noche a través del ENRE que no había ningún usuario sin luz en su zona, algo fácil de refutar. Sin embargo, el ministro recién se enteró de que eso no era cierto por la mañana cuando estaba saliendo en vivo por la radio.Durante la entrevista también le hicieron saber que los oyentes expresan un profundo malestar por la falta de respuesta de las distribuidoras frente a los cortes y le preguntaron si iba a haber alguna sanción o si el Gobierno las consideraba víctimas de la política energética del gobierno anterior. “No consideramos que sean víctimas. En todo caso han pecado por omisión en los últimos años al no reflejar adecuadamente cuál era la calidad del servicio que podían ofrecer debido a que no se respetó el marco regulatorio”, aseguró Aranguren, dejando en claro cómo las considera.