Al final, el Partido Justicialista suspendió la reunión del Consejo Nacional que iba a reunirse hoy. “Atento a la realidad que se vive en los bloques parlamentarios (diputados, senadores y Parlasur)”, la cúpula del justicialismo resolvió “formar una Comisión de Acción Política, integrada por los gobernadores justicialistas” para analizar la situación, informaron en un comunicado desde la comandancia peronista que puso nueva fecha para el encuentro para dentro de quince días. Sin embargo, según trascendió, mantendrán el plan para conformar bloques del PJ por fuera del Frente para la Victoria.“El secretario político del Consejo Nacional realizará un profundo análisis de la situación planteada en las representaciones parlamentarias”, señalaron en el comunicado en el que plantean un trabajo conjunto de la comisión con el senador Miguel Angel Pichetto, actual secretario político del PJ. Se dilata así la conformación oficial del bloque del PJ que promueven sectores ligados a los gobernadores, que intentan reorganizar el partido en la nueva etapa como oposición política. “El kirchnerismo ya no conduce nada y el PJ tiene que tomar las riendas”, señaló a Página/12 un dirigente peronista de este sector, poniendo sobre la mesa el plan puesto en marcha por las nuevas autoridades partidarias.La idea de “deskirchnerizar” el PJ comenzó el mismo momento en el que se perdieron las elecciones presidenciales y en la provincia de Buenos Aires el año pasado. Con algunos sectores internos esperando un guiño o una señal de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner para erigirla como líder natural del movimiento peronista, que tuvo un esbozo de respuesta en el acto que encabezó Cristina Kirchner frente a los tribunales de Comodoro Py, la facción de los gobernadores y algunos intendentes empujan la salida del PJ del FpV. Así sucedió primero con un grupo de 15 legisladores encabezado por Diego Bossio en la Cámara de Diputados, la semana pasada con otros 6 diputados del Movimiento Evita y el martes en el Parlasur.“La reunión iba a ser en un momento demasiado caliente. Gobernadores y algunos dirigentes de todo el país pidieron que suspenda el encuentro”, explicaron a Página/12 en el PJ. El objetivo de la conducción partidaria desde que asumieron el sanjuanino José Luis Gioja y el bonaerense Daniel Scioli fue intentar “abrir el partido para que vuelvan todos los que se habían ido alejando por diferentes razones”, señaló un dirigente peronista que se encuentra en medio del debate interno. “Se está trabajando para no romper. La unidad es lo más importante en este momento, a pesar de que lo que vamos a implementar es un reacomodamiento en los lugares donde el PJ tiene representación”, aseguró dejando en claro que la idea de conformar el interbloque PJ, por fuera del FpV, se mantiene a pesar de la suspensión del encuentro.“No vamos a dejar de interactuar con los compañeros del FpV, pero sí vamos a conformar nuestro propio bloque”, destacó el dirigente confirmando la tendencia que se aceleró depués del escándalo que desató la detención del ex secretario de Obras Públicas, José López. “Tenemos que reorganizar el partido. Las elecciones fueron un golpe muy fuerte y los casos de corrupción vienen apretando los tiempos”, señalaban los justicialistas en su argumentación. El rearmado del partido contempla la vuelta de pesos pesados como el cordobés José Manuel de la Sota, el bonaerense Felipe Solá y, un poco más lejos, el tigrense Sergio Massa, todos con grandes diferencias con el kirchnerismo durante los últimos años.En el PJ explicaban que el objetivo del nuevo reordenamiento parlamentario será “tener una coherencia entre la línea conductora partidaria, la CGT unificada, y que lo institucional se refleje en la actividad legislativa para ser una oposición dialoguista y constructiva sin dejar de marcar los errores al Gobierno y plantearle alternativas a cada medida desde una mirada peronista”. A esta línea, los dirigentes kirchneristas –el martes habló el ex jefe de Gabinete, Jorge Capitanich– la consideran “funcional” a los intereses del oficialismo.