La inflación de septiembre se ubicó en 1,3 por ciento y así acumula 32,8 por ciento en nueve meses y 43,1 por ciento en un año, según el cálculo del centro de estadísticas de la Ciudad de Buenos Aires. Las mayores subas se produjeron en las categorías bebidas alcohólicas y tabaco (3,9 por ciento), prendas de vestir y calzado (2,8), alimentos y bebidas no alcohólicas (2), bienes y servicios varios (1,8) y equipamiento y mantenimiento del hogar (1,3 por ciento).En agosto la inflación había arrojado una inédita caída de 0,8 por ciento luego de que la Corte Suprema anulara el tarifazo del gas obligando a retrotraer la suba en el caso de los hogares. Sin embargo, el indicador retomó la senda alcista. El rubro que más subió fue bebidas alcohólicas y tabaco con un 3,9 por ciento, con un pico de 7,2 por ciento en vinos, aunque si se considera los rubros que tuvieron más incidencia por su peso en el índice sobresalen Alimentos y bebidas no alcohólicas, Prendas de vestir y calzado y Recreación y cultura, que en conjunto explicaron el 47,8 por ciento del alza.Alimentos y bebidas no alcohólicas promedió un incremento de 2 por ciento, contribuyendo con 0,34 por ciento a la variación mensual del IPCBA. Las principales subas se registraron en: Carnes y derivados (1,8 por ciento), Pan y cereales (2,4 por ciento), Aguas minerales, bebidas gaseosas y jugos (3,5 por ciento) y Leche, productos lácteos y huevos (1,6 por ciento). Prendas de vestir y calzado se elevó 2,8 por ciento, aportando 0,19 punto a la evolución mensual de los precios al consumidor, reflejando comportamientos contrapuestos al interior: rebajas en las prendas de invierno y alzas en la indumentaria de la nueva colección. Recreación y cultura registró un aumento de 1,2 por ciento e incidió 0,12 punto en la variación general. Se destacaron las subas en los servicios recreativos y culturales (2 por ciento) y en los diarios, revistas, libros y artículos de papelería (2,1 por ciento), que fueron atenuadas por las caídas en los precios de los paquetes turísticos y de los equipos informáticos.Al analizar la evolución de los precios de bienes y servicios, se observa que los bienes treparon 1,7 por ciento (29,6 por ciento en lo que va de 2016) fundamentalmente por los incrementos en alimentos, prendas de vestir, cigarrillos y bebidas (no alcohólicas y alcohólicas). Por su parte, los servicios treparon un 1 por ciento (35,7 por ciento en el año) por las subas en los alquileres de la vivienda y en los servicios recreativos y deportivos. En términos interanuales, ambos agrupamientos se desaceleraron: 41,2 por ciento interanual en el caso de los bienes (0,7 por ciento respecto del mes previo) y 44,7 por ciento interanual en el caso de los Servicios (-0,3 por ciento). Por último, los ítems estacionales se elevaron 1,6 por ciento mensual, principalmente por los aumentos en las prendas de vestir, los pasajes de ómnibus y las frutas frescas. Por último, los bienes y servicios regulados promediaron un incremento de 0,5 por ciento, como resultado de aumentos en los precios de los cigarrillos y del servicio postal.