El reparto de las 45 comisiones permanentes en la Cámara de Diputados será equitativo desde lo cuantitativo: la distribución es por sistema D’Hondt de acuerdo a la cantidad de diputados de cada bloque. En lo cualitativo, Cambiemos impuso su criterio y con el PRO a la cabeza se quedó con 18 de las principales comisiones ligadas a “la gestión” de gobierno, algunas de las cuales comparte con sus aliados de la UCR y apenas una con la CC, mientras que premió en el reparto de comisiones de trascendencia a los “opositores dialoguistas”, como el massista Unidos por una Nueva Argentina (UNA) que se alzará con siete y el Bloque Justicialista (BJ) –que rompió con el kirchnerismo– con otras tres. El Frente para la Victoria-PJ presidirá 14, la mayoría de ellas de menor incidencia parlamentaria, pero a las que la principal bancada opositora buscará darles su impronta.Ayer se constituyeron 11 comisiones permanentes que se sumaron a las 7 que ya se habían conformado. Cambiemos se quedó con la presidencia de 4, en tanto los bloques del FpV-PJ, UNA y BJ repartieron 2 para cada uno, y la restante fue para Progresistas. Los radicales impusieron allí a varios de sus hombres: el diputado puntano José Ricardo presidirá la Comisión de Educación; el correntino Julián Dindart, la de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia; el mendocino Luis Petri, la de Seguridad Interior; y la aliada catamarqueña Myriam Juárez, la de Economías y Desarrollo Regional.El sindicalista petrolero Alberto Roberti –que deambuló por el FpV y el FR y que ahora tributa al BJ, liderado por el ex kirchnerista Diego Bossio– quedó al frente de la Comisión de Legislación del Trabajo, que durante diez años presidió el ahora jefe de la bancada del FpV-PJ, Héctor Recalde. Allí, el FpV-PJ ubicó como vicepresidente al diputado y dirigente de la UOM Abel Furlán y al tucumano camporista Walter Santillán en una de las secretarías. Completan la conducción de la comisión la radical jujeña Gabriela Albornoz como vice segunda y el dasnevista Jorge Taboada como secretario, mientras la otra secretaría asignada a Cambiemos a la que iba a ir un diputado PRO quedó vacante y sin nombre. Allí, el diputado Néstor Pitrola reclamó una secretaría para el interbloque del FIT que Roberti prometió analizar en la próxima reunión. El petrolero también sostuvo que pedirá a la presidencia de la Cámara que los más de cien proyectos sobre modificaciones al Impuesto a las Ganancias sean girados a esa comisión y no solo a la de Presupuesto como hasta ahora.El FpV-PJ se quedó con las comisiones de Cultura y Libertad de Expresión. El camporista porteño Juan Cabandié presidirá Cultura secundado por la radical correntina María de los Angeles Semhan y la neuquina del MPN María Inés Villar Molina en las vicepresidencias. El bonaerense Remo Carlotto, hijo de la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, será el presidente en Libertad de Expresión, secundado por la radical Karina Banfi y el secretario general del gremio de los canillitas, Omar Plaini, del monobloque moyanista.Victoria Donda, de Libres del Sur, fue designada para presidir nuevamente la Comisión de Derechos Humanos. Leonardo Grosso, del Movimiento Evita y miembro del FpV, fue nombrado como vicepresidente primero, mientras que la vicepresidencia segunda, asignada al PRO, quedó vacante.En el reparto opositor, el BJ también se quedó con la Comisión de Pequeñas y Medianas Empresas que comandará el ex kirchnerista salteño Pablo Kosiner. El massismo de UNA tampoco se fue con las manos vacías: Gilberto Alegre se alzó con la Comisión de Agricultura y Ganadería y su compañera de bancada Liliana Schwindt con la de Defensa del Consumidor.Hoy se constituirán otras 18 comisiones y el jueves otras 9. El FpV presidirá 12 de ellas: Defensa, Energía, Ciencia y Tecnología, Acción Social, Comercio, Intereses Marítimos, Vivienda, Turismo, Economía, Población, Asuntos Cooperativos y Prevención de Adicciones.El oficialismo apunta a las neurálgicas para la gestión, como Juicio Político y otras. Ya lo había hecho cuando conformó las comisiones de Presupuesto y Finanzas con dos diputados PRO. Lo mismo había hecho colocando macristas puros como Pablo Tonelli en la estratégica Comisión de Asuntos Constitucionales y como Daniel Lipovetzky en Legislación General. Algunas otras fueron cedidas a sus aliados. Los radicales presiden las comisiones de Legislación Penal (María Burgos) y Justicia (Diego Mestre); mientras que la líder de la CC, Elisa Carrió, comandará Relaciones Exteriores, en la única comisión que tendrá el socio menor de Cambiemos.