Cristian Lanatta y Víctor Schillaci seguían siendo buscados ayer en campos e islas de la provincia de Santa Fe, cerca de la localidad de Cayastá, donde el sábado la policía detuvo a Martín Lanatta. Los rastrillajes se concentraron en la localidad de Helvecia, luego de que la policía de la provincia recibiera de denuncias de vecinos que dijeron haber visto a los prófugos del penal de General Alvear. Pese a los operativos conjuntos de distintas fuerzas de seguridad, no fueron hallados. Hoy indagarán al Lanatta recapturado en el penal de Ezeiza.Los rastrillajes y operativos de búsqueda estuvieron centrados a 14 kilómetros de Cayastá. Se trata de un área de campos con cultivos de arroz y de productos de quinta, sobre el río Paraná, en una zona de islas.Después del mediodía, a partir de las 13, dos helicópteros sobrevolaron la costa, con el apoyo de lanchas de la Prefectura. Por la tarde, ante la falta de resultados, la pesquisa se amplió a zonas rurales del otro lado de la ruta provincial 1.El centro de operaciones fue instalado en Helvecia por decisión de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, que –blanco de todo el malhumor macrista por el erróneo anuncio y consecuente celebración que hizo el gobierno nacional, el sábado, de la captura de los tres prófugos–, se reunió con el ministro de Seguridad santafesino, Maximiliano Pullaro, para intentar evitar nuevos derrapes.Fuentes del gobierno nacional reconocieron a Página/12 que la coordinación entre las fuerzas federales y la Policía de Santa Fe dejaba que desear, por lo que Bullrich debió acordar con su par provincial la articulación del despliegue de las fuerzas intervinientes en el operativo.Voceros de la Policía de Santa Fe aseguraron que recibieron inicialmente una denuncia según la cual los dos prófugos podían estar en unas cabañas para turistas de Helvecia.Un vecino de la localidad contó que entre las 12.10 y las 12.15 vio a dos sospechosos, “uno con la camiseta de Boca y otro vestido de camisa negra”, que querían entrar por la fuerza a una cabaña alquilada por una mujer y pedían a gritos que les abrieran la puerta.“Llamé a mi cuñada que es policía”, dijo el testigo –según informó la agencia Télam–, y agregó que las fuerzas de seguridad llegaron “rapidísimo” al lugar. Siempre de acuerdo a esa información, también una adolescente dijo haber visto en Helvecia a los condenados por el triple crimen, a bordo de “un auto color gris”, con los vidrios de las ventanillas bajos.A partir de estos datos, las fuerzas de seguridad cercaron y controlaron las cabañas, un aserradero ubicado enfrente y otras viviendas de la zona. Tras el rastrillaje en Helvecia, los efectivos expandieron la búsqueda a zonas rurales de los alrededores.Mientras tanto, como parte de la misma pesquisa, en Berazategui fue arrestada Elvira Martínez, la ex suegra de Cristian Lanatta. La mujer había denunciado que el condenado le había robado su camioneta y dinero, Pero la sospecha es que, en realidad, ella se los habría facilitado y luego de cierto tiempo habría hecho la denuncia, para cubrirse. El arresto fue realizado en su casa, dispuesto por orden del fiscal de Azul Cristian Citterio. Martínez quedó acusada de “encubrimiento agravado”.Los prófugos habían visitado dos veces a la mujer, de acuerdo con su denuncia. Su Renault Kangoo, patente NCA 960, fue encontrado el jueves en un rancho de la localidad santafesina de San Carlos, donde estuvieron ocultos los fugitivos. Una versión que circuló en las últimas horas indicó que la camioneta habría sido adquirida días antes del escape.En su defensa, Martínez había argumentado que su ex yerno había ido a visitarla tras la fuga en dos oportunidades para “apretarla” y robarle el vehículo. La primera vez habría sido el domingo 27 de diciembre a la mañana, horas después del escape, para pedirle dinero. El condenado habría regresado el 31 de diciembre, alrededor de las 17, cuando supuestamente la amenazó con un arma y le robó la camioneta.Por la fuga, hay otros cinco sospechosos detenidos, entre ellos Marcelo “El Faraón” Melnyk y Franco Schillaci, hermano de Víctor.Martín Lanatta será indagado hoy a las 10.30 por el fiscal Cristian Citterio, en el penal de Ezeiza.El sábado, tras ser detenido en Santa Fe, el condenado fue llevado a los tribunales federales de Comodoro Py, donde tuvo una audiencia informativa con el juez Sergio Torres y el fiscal Jorge Di Lello. La audiencia duró sólo quince minutos, y allí el detenido no declaró, sino que sólo fue puesto en conocimiento de su situación legal.Ayer, una de las abogadas que lo representan, Elizabeth Gasaro, se reunió con él en el penal de Ezeiza durante más de una hora. Al salir, dijo que pudo “corroborar” que su cliente “tiene un hematoma grande en el ojo y en la parte facial” y desmintió que tuviera “mordeduras de perros”, sino que aclaró que son “ralladuras por haber caminado en el campo”.La letrada dijo que Lanatta “no” estaba “en condiciones de declarar”.“Esperemos que se recupere y esté bien de salud para que pueda aclarar todo lo que pasó desde la fuga o la salida, mejor dicho, del lugar. El va a aclarar todo” lo que ocurrió desde la fuga del penal de General Alvear hasta el sábado, aseguró.“Estaba cansado, sin poder dormir ni comer, con un estrés muy grande”, agregó. La abogada señaló que Lanatta “no quiere estar aislado porque no le hace bien” y reveló que ella es una de los ocho letrados que defenderán al condenado por el triple crimen.Fuentes judiciales indicaron que el fiscal Citterio espera el informe médico que realizaron al recapturado cuando lo trasladaron al penal de Ezeiza para definir si lo indaga hoy o no. Para esto tiene previsto viajar a la cárcel de Ezeiza y realizar la indagatoria allí mismo por razones de seguridad.