Científicos argentinos hallaron uno de los dinosaurios más grandes del planeta: son los restos de un saurópodo gigante del Cretácico, el Notocolossus, cuyo húmero mide 1,76 metros, en una especie de la familia de los titanosaurios desconocida hasta el presente. “Es una especie nueva, completamente distinta a las registradas en el mundo”, explicó el director del equipo de investigación, Bernardo González Riga.El hallazgo se concretó hace siete años en una zona próxima a la ciudad de Malargüe, en el sur de la provincia de Mendoza.“Encontramos una vértebra de la cola, un pie articulado completo y luego el húmero de 1,76 de alto y grueso como un tronco de árbol. Ello nos dio la idea de que estábamos ante algo realmente excepcional”, explicó González Riga, paleontólogo del Conicet. Explicó que “sólo se tienen algunas piezas porque mientras más grande es menos huesos encontramos”. Y se lamentó: “El cráneo no lo hemos encontrado”.Según los estimaciones de los científicos, el Notocolossus medía entre 25 y 28 metros de largo y pesaba el equivalente a entre 9 y 13 elefantes adultos. “Hace 86 millones de años la Cordillera de los Andes aún no se había levantado y teníamos en esta zona un sistema de ríos con bosques de araucarias y plantas con flores”, explicó. En ese ambiente “vivían estos grandes hervíboros con cuello largo y extremidades muy robustas y junto al Notocolossus había dinosaurios carnívoros, cocodrilos y tortugas de agua dulce”, indicó.Uno de los aspectos más relevantes del hallazgo es la posibilidad que abre para el estudio de las extremidades traseras, lo que permitirá descubrir su tipo de locomoción y el modo de soportar tanto peso. El científico confía en que los restos fósiles hallados ayudarán a develar el misterio.Los titanosaurios son uno de los grupos de dinosaurios menos conocidos. Hasta el momento fueron descubiertas 60 especies que pertenecen a esta familia de gigantes, muchas de ellas en el hemisferio sur, especialmente en Argentina.“Hemos hecho una comparación con todas las especies conocidas de todos los continentes para asegurarnos de que es una especie nueva”, dijo. La investigación demandó siete años en los cuales “se procedió a la restauración, al estudio comparativo, a la publicación, a la revisión del artículo hasta su aceptación”, dijo González Riga. El artículo científico fue publicado esta semana en la revista Scientific Reports, de los editores de Nature.Los restos permanecen en el laboratorio de dinosaurios de la Universidad Nacional de Cuyo, en Mendoza, a la espera de una presentación formal y una exhibición en los próximos meses, dijo el científico.Por estos días se exhibe en Nueva York la réplica de otro colosal dinosaurio hallado en la Patagonia argentina. Se trata de un titanosaurio de 37,2 metros de largo hallado en 2014 en Chubut y cuyo hallazgo es tan reciente que aún no recibió nombre científico. “El Notocolossus es sin duda un pariente de aquél, los dos pertenecen al grupo de los titanosaurios pero ésa es una réplica de una especie aún no estudiada, no tiene nombre, la nuestra sí, aunque son de la misma familia”, explicó González Riga.