La Unión Tranviarios Automotor (UTA) decidió ayer a la tarde en forma sorpresiva un paro de micros de media y larga distancia ante la decisión oficial de retirar a las fuerzas de Gendarmería de la terminal de Retiro, lo que profundiza “los hechos delictivos en la zona”, según denunció el gremio. La medida paralizó la terminal desde las 15 y anoche, al cierre de esta edición, la entidad seguía discutiendo en la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) una salida al conflicto. Mientras tanto, los pasajeros seguían varados en Retiro.El paro afectó a miles de personas de todo el país que a diario utilizan la terminal. “La medida que se inició a las 15 se mantendrá hasta que las autoridades ofrezcan las garantías mínimas para la prestación normal del servicio”, aseguró ayer a la tarde el titular de la UTA, Roberto Fernández. “Retiro es tierra de nadie, a diario se producen robos de todo tipo en las boleterías, en la bodegas y a los pasajeros, sin que nadie haga nada. No soportamos más esta situación, por eso decidimos paralizar la terminal”, aseguró el dirigente.Fernández sostuvo que el reclamo de la UTA se dirige “al gobierno nacional y al de la Ciudad”, porque “acá adentro de la terminal nadie está a salvo de los robos de carteras y de valijas”. Asimismo, se quejó por “el mal estado” de los caminos cercanos a la terminal, donde los colectivos “apenas pueden circular”, circunstancia que “es aprovechada por los ladrones para desvalijarnos”.Fernández dijo que la decisión fue adoptada por la cúpula de la UTA luego de que varios delegados del gremio en la terminal de Retiro manifestaron la “imposibilidad de cumplir con sus tareas habituales por falta de seguridad”. El dirigente comentó que apenas se inició la paralización de los servicios “se retiraron los efectivos de la Gendarmería Nacional que custodiaban la terminal”. El sindicalista ratificó que “esto lo mantenemos hasta que las autoridades se presenten y me firmen al menos un acta de compromiso de que van a brindarnos más seguridad”.La conducción nacional de la Unión Tranviarios Automotor (UTA), que lidera Roberto Fernández, y las autoridades de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) continuaban anoche negociando en esa dependencia una salida al conflicto.El encuentro se realizaba desde las 17 en la sede de la CNRT, en Maipú 88 de la Capital Federal, en procura de que el sindicato levante el paro general iniciado a las 15 en el sector de las unidades de media y corta distancia. Los sindicalistas se mantenían herméticos respecto del resultado de las negociaciones y no se animaron a aventurar el resultado del diálogo.