El dólar alcanzó ayer un record de 15,86 pesos, al aumentar 23 centavos respecto del viernes, en el día en que el Gobierno anunció que se llegó a un principio de acuerdo con los buitres. El Banco Central, que intervino en el mercado cambiario con 200 millones de dólares, no logró contener la escalada del tipo de cambio. Las presiones para acelerar el ritmo de devaluación se potenciaron con la caída de 171 millones de dólares de las reservas internacionales, las cuales cerraron en 23.385 millones (con el pase, 28.385 millones). El stock de divisas de la autoridad monetaria acumuló un retroceso de 1686 millones en febrero.La menor liquidación de cosecha del campo, que en la última semana anotó una disminución del 13 por ciento interanual, fue un elemento central para explicar las tensiones en materia de oferta de divisas, que no alcanzan para compensar la demanda de dólares de importadores y ahorristas. El incremento de expectativas de devaluación potenció la conducta de los empresarios agropecuarios de retacear la venta de cereales y soja para conseguir rentabilidad cambiaria. El dólar futuro para diciembre, que refleja la perspectiva del mercado acerca de cuánto costará el tipo de cambio al cierre del año, pasó de 17 a 19 pesos en las últimas cuatro semanas.La suba del dólar ascendió al 62,5 por ciento en algo menos de tres meses de gestión de Mauricio Macri. En diciembre, el aumento del tipo de cambio fue del 37,4 por ciento (pasó de 9,76 a 13,41 pesos), al tiempo que en enero sumó 5,4 por ciento (cerrando el mes en 14,14 pesos) y en febrero 12,2 por ciento (15,86). La corrección cambiaria, pese a las afirmaciones de la campaña acerca de que no tendría efecto en la capacidad de compra de la población, implicó una distorsión notable en materia inflacionaria y, en particular, sobre el precio de alimentos que componen la canasta básica de segmentos vulnerables de la población. La aceleración de la devaluación en las últimas semanas agrega perturbaciones, puesto que incentiva a los formadores de precios a realizar nuevas rondas de remarcación sobre los productos de primera necesidad.Las presiones sobre el tipo de cambio de febrero, con un ritmo de devaluación que más que duplicó al de enero, se vincularon a la dificultad del Banco Central para sostener el nivel de las reservas internacionales, que cayeron en 16 de 19 días hábiles del mes. El stock de divisas de la entidad que conduce Federico Sturzenegger cerró febrero en los 23.385 millones de dólares, cuando a final del mes anterior era de 25.071 millones y al cierre de diciembre pasado registraba 25.562 millones. El nivel de dólares del Central es el más bajo desde principio de mayo de 2006. Estas cifras de reservas no tienen en cuenta el crédito de corto plazo y alta tasa de interés por 5000 millones de dólares negociado con bancos extranjeros, que elevaría el stock a 28.385 millones. Los informes de la propia autoridad monetaria computan aparte este préstamo respecto de los activos (oro y divisas) que tradicionalmente componen las reservas.La menor liquidación de la exportación de cereales y oleaginosas en febrero fue clave para explicar las tensiones para sostener el nivel de dólares del Central. Semana a semana, el complejo agropecuario fue disminuyendo la liquidación, según los informes de Ciara-CEC, la cámara que agrupa a las firmas agroexportadoras. Entre el 01 y 05 de febrero ingresaron 110 millones en promedio por día, en tanto que del 10 al 12 de febrero la cifra bajó a 94 millones diarios (la semana tuvo dos feriados), del 15 al 19 a 81 millones y del 22 al 26, último dato disponible, a 70 millones. La desaceleración de las exportaciones fue a contramano del incremento en el ritmo de devaluación del tipo de cambio y las mayores expectativas de devaluación para los próximos meses. Los datos del Rofex, donde se pactan los contratos de dólar futuro, es uno de los indicadores que permite evaluar cuál es la expectativa del mercado acerca de cómo se moverá el tipo de cambio. La última semana de enero, los inversores podían asegurarse en el Rofex la compra de un dólar en diciembre por 17 pesos, mientras que en la última semana de febrero el precio del dólar para diciembre se elevó hasta casi 19 pesos.