El desembarco de Uber en la ciudad, además de rechazos, también genera, en las empresas de taxi tradicionales, alternativas para hacerle frente. La Cámara Empresarial del Autotaxi (Cametax), que nuclea a unos 4000 taxis en la Ciudad de Buenos Aires, comenzó a implementar en parte de su flota un dispositivo llamado mPOS que se conecta al smartphone y les permitirá a los choferes cobrar los viajes con tarjeta de crédito o débito. Así lo confirmó el titular de Cametax, Horacio Pérez, quien sostuvo que el sistema podrá usarse desde las próximas 48 horas.“Somos la primera asociación que firma este tipo de convenio”, afirmó Pérez, y explicó que entre las razones para aceptar este medio de pago pesó que hay “muchísima gente bancarizada que no podía tomar un taxi porque no anda con efectivo en el bolsillo”.El mPOS, un pequeño dispositivo comercializado en Argentina por la empresa Todo Pago, se conecta con los teléfonos celulares de quien necesite realizar un cobro y funciona como si fuese un posnet. Para utilizarlo, previamente el usuario debe estar registrado en la plataforma de la compañía.“El taxi se había quedado en el tiempo: trabaja de la misma forma desde hace 40 años”, continuó Pérez, que se opone al desembarco de Uber en la ciudad y ve en mPOS un recurso para contribuir a la modernización del servicio. El titular de Cametax indicó que la cámara apunta a que el 25 por ciento de sus asociados adopte este dispositivo durante los próximos cuatro meses.Una vocera de Todo Pago aclaró que la firma del convenio con Cametax “no implica que no haya otros taxistas que por motu proprio hayan adquirido el mPOS”. Por su parte, el gerente de Desarrollo de Negocios de la firma, Tomás Reboursin, precisó que “el objetivo de Todo Pago es poner formas de pago por débito o crédito a disposición de gente que hasta ahora no accedía”, como “gente que está en movimiento y que por eso no podía tener el posnet. Taxistas, vendedores, profesionales independientes”.“Estamos pensando para todo el año en colocar alrededor de 50.000 dispositivos. Pero estamos teniendo una demanda muy superior a eso”, detalló Reboursin, y destacó que entre otras características el servicio permite a los usuarios cobrar “hasta en 12 cuotas sin interés”. El servicio “se paga sólo si se usa”, continuó el gerente, y precisó se cobra “un porcentaje de comisión sobre las ventas que se realizan”, que es del 4,9 por ciento.“Supongo que esto va a ampliar el mercado porque amplía la posibilidad de pago, porque hoy el efectivo escasea y retrae los viajes”, analizó Claudio Coulín, propietario de taxis, y agregó que “cuando usamos tarjeta hay otras posibilidades. Porque además permite cobrar en cuotas, y no tiene un monto mínimo para ellas”.“Para nuestro negocio es un arma de defensa, porque por ejemplo uno de los argumentos de Uber es que el taxi se había quedado en el tiempo. Ahora el avance de la tecnología lo tienen también los taxis”, continuó Coulín y evaluó que además de la simplificación del pago “esto para el negocio es bueno porque de alguna manera contribuye a la seguridad, porque los choferes no van a tener que manejar tanto efectivo como antes”.Otro de los casos en los que los choferes se verán favorecidos es en la relación con los turistas extranjeros, porque “para ellos es fundamental poder pagar con tarjeta. No tienen que cambiar plata ni sospechar qué tipo de billete le están dando. El turista llega a Ezeiza y no tiene que andar pensando en conseguir cambio en el aeropuerto”.Coulín señaló que el dispositivo es “facilísimo” de usar y evaluó que el sistema “puede que tarde en hacerse masivo, como todo. Pero creo que tarde o temprano lo van a adoptar un gran número de choferes”. “Yo saqué dos aparatos: uno lo va a usar mi hijo y el otro lo va a usar un chofer, al que le voy a hacer una especie de capacitación y vamos a ir probando. La idea es extenderlo después a otros autos”, explicó.