El ex titular de YPF entre 1997 y 1999, Roberto Monti, y el ex interventor de la empresa en 1990, Octavio Frigerio (padre del actual ministro del Interior), son dos de las siete personas que serán propuestas, en la Asamblea de accionistas del 29 de este mes, para incorporarse como nuevos directores de la petrolera. Ese día se formalizará la salida de Miguel Galuccio como presidente y director ejecutivo (CEO) de la compañía, desdoblándose ambas funciones. Para ocupar la presidencia ya fue designado el ex JP Morgan y ex Telefónica de Argentina Miguel Gutiérrez, pero aún no se conoce el nombre que se propondrá como nuevo CEO.Los otros cinco postulados para integrar el nuevo Directorio de YPF son: Norberto Bruno, Armando Isasmendi, Inés María Leopoldo, Daniel Kokogian y Luis Alberto Domenech. Bruno fue designado por el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, tras varias semanas de especulaciones, que mencionadas al ex gobernador Jorge Sapag o el ex ministro de Hidrocarburos de éste, como probables candidatos. El gobernador de la provincia que posee el yacimiento Loma La Lata y la formación Vaca Muerta en su subsuelo se inclinó, sin embargo, por su actual ministro de Economía e Infraestructura. Bruno desarrolló su carrera profesional en YPF. También se desempeñó en YPF Perú y Edersa.Daniel Kokogian es un especialista en hidrocarburos con extensa experiencia en “upstream” (exploración y producción en yacimientos). Fue director y consejero técnico en Compañía General de Combustibles (CGC) y posteriormente fundó una empresa consultora, Oil  Gas New Milestone, que él mismo preside.Luis Augusto Domenech ocupó el cargo de director financiero de Mdtrogas a partir de 1993, empresa en la que se empeño luego como Director Ejecutivo (CEO). En 2004 pasó a ocupar el cargo de presidente y CEO de Comgas, Companhia do Gas do Sao Paulo.Armando Isasmendi, abogado de profesión, con bufete propio en Salta, ocupó varios cargos en la función pública del gobierno provincial. Los dos más importantes fueron el de titular del Ente Regulador de los Servicios Públicos, pasando luego a integrar el Directorio de la empresa provincial Recursos Energéticos y Mineros de Salta.Inés Leopoldo, en tanto, acredita una extensa trayectoria en el área de telecomunicaciones. Se desempeñó como directora de Desarrollo de Negocios de Telecom, directora de Internet de La Nación SA, presidenta y CEO de Terra Networks Argentina, directora de Telefónica Argentina y más recientemente, socia de Avalon, Mitsue Venture y Neolabeis.