“No entendí por qué me criticaron” dijo Mauricio Macri sobre las réplicas que recibió por lo de no andar “en remera y en patas”. El Presidente volvió así a hacerse el sordo frente a los cuestionamientos al tarifazo, e insistió en defender la política energética.“Cuando yo tocaba timbres en la Ciudad de Buenos Aires me pasó que una vez me abrió una persona en musculosa y de pantalón corto... y con ojotas. Yo estaba con sobretodo, muerto de frío, y le digo ‘¿qué hacés así, con el frío que hace?’. Me dijo que ahí dentro no se aguantaba el calor”, alegó el Presidente, entrevistado por el canal de noticias TN.En ese camino, responsabilizó al gobierno anterior de haber hecho que los habitantes de la Argentina consuman más energía. “Perdimos la conciencia por culpa de una mala política”, sostuvo. Y aseguró que “si hubiese encontrado otra manera” que no implicara el tarifazo “juro que lo hubiese hecho. Me hubiese encantado ser mago y decir ‘traigo la energía y nadie la paga’”.Durante la jornada, en las redes sociales siguió circulando profusamente la foto de la pareja presidencial en la quinta de Olivos, mirando la copa América, en la que Juliana Awada está en remera y descalza. “¿En qué quedamos? fue un comentario repetido. Otros recordaron que en la visita de la pareja presidencial al programa de Marcelo Tinelli, Awada contó que con Macri “dormimos pegados”. “¿Toda la noche? ¿No transpira?”, le preguntó el conductor. “No, porque dormimos con aire acondicionado hasta en invierno”, contestó Awada. También hubo quienes sacaron del archivo que en las elecciones de julio de 2011, Macri contó haber antendido el llamado de la entonces Presidenta “en calzoncillos y remera”. Por otro lado, Chequeado.com aclaró que es falso el argumento utilizado por el Presidente sobre que “hoy consumimos más que el doble de lo que consume un hermano de Uruguay o de Chile”. El sitio periodístico, especializado en la verificación del discurso público, señaló que “Chile utiliza un 16 por ciento más que nuestro país y Uruguay un 30 por ciento menos”, según Gerardo Rabinovich, vicepresidente del Instituto Argentino de la Energía.