El grupo Telecom anunció ayer que este año invertirá 10.600 millones de pesos para potenciar sus redes y que prevé que los desembolsos lleguen a 40 mil millones de pesos en el trienio 2016-2018. La novedad fue comunicada por su nuevo CEO, Germán Vidal, un ejecutivo proveniente de la consultora especializada en selección de personal Korn Ferry. La compañía de telecomunicaciones es controlada desde marzo por el fondo Fintech, liderado por el empresario mexicano David Martínez, quien adquirió las acciones que estaban en poder de Telecom Italia. “Por primera vez en la historia de la compañía no dependemos de una firma internacional”, aseguró Vidal. “El 100 por ciento del management es nacional y la estrategia es local. No hay una casa matriz que defina las tendencias a seguir”, respondió cuando le preguntaron si no era contradictorio reivindicarse como una empresa nacional cuando el principal accionista es un fondo extranjero controlado por un mexicano.Página/12 le preguntó a Vidal si la empresa no se encuentra en desventaja al tener que competir en el mercado de telecomunicaciones contra dos firmas multinacionales como Claro y Telefónica que se disputan el liderazgo en la mayoría de los países de Latinoamérica. “Ha sido poco probado el apalancamiento por estar operando en más de un país”, respondió el CEO y con respecto a las ventajas que supone la economía de escala aseguró que “América Móvil (Claro) y Telefónica no tienen precios sensiblemente más competitivos”. Este diario también lo consultó sobre los rumores de una posible alianza estratégica con el Grupo Clarín, sobre todo luego de que el ex CEO de Cablevisión, Mariano Ibáñez, fuese designado en marzo como presidente de la empresa. El ejecutivo se limitó a decir que van a analizar cualquier alianza que sea conveniente para la empresa.Vidal remarcó también que la empresa está finalizando obras de modernización de la red en la Ciudad de Buenos Aires y Gran Buenos Aires Norte que amplían en un 80 por ciento la capacidad de la red 3G. A su vez, sostuvo que la red 4G ya alcanza más de 441 localidades, incluyendo todas las capitales de provincia.