Algunos de los anuncios que presentaron los presidentes Mauricio Macri y Tabaré Vázquez el jueves en Colonia con el objetivo de relanzar las relaciones bilaterales entre Argentina y Uruguay en verdad no eran tan novedosos. El caso más notorio es de la candidatura conjunta para la realización del Mundial de Fútbol en 2030 que los ex presidentes Cristina Kirchner y José “Pepe” Mujica ya habían formalizado en agosto de 2011 a través de un convenio.En aquel acuerdo que los ex presidentes firmaron en el Salón de las Mujeres del Bicentenario también resaltaron la labor del Comité Científico del Plan de Monitoreo conjunto de los ríos en común, algo en lo que el jueves también insistieron Macri y Tabaré. En este punto, los presidentes agregaron que se creará un “laboratorio de última generación” que permitirá un monitoreo medioambiental en agua, tierra y aire. Habrá que esperar qué novedades trae este nuevo trabajo respecto al monitoreo ya existente.Lo mismo sucede con la planta regasificadora en Uruguay. CFK y Mujica firmaron en aquel entonces el Acuerdo Marco para el Desarrollo del Proyecto de Regasificación de Gas Natural Licuado que apuntaba a realizar la instalaciones necesarias “que permitan garantizar el suministro de gas natural regasificado para los usuarios de Argentina y Uruguay”. Tabaré consideró este jueves junto a Macri como “prácticamente concretado” un acuerdo para acelerar la obra de la planta regasificadora.Pero lo más notorio es el capítulo que se refiere al Mundial de Fútbol. Cristina Kirchner y Mujica establecieron en agosto de 2011 “la comisión binacional para promover la candidatura y organización conjunta del Mundial de Fútbol 2030”. Esa comisión quedaría constituida por una “comisión honoraria” integrada por ambos presidentes, cancilleres y los respectivos presidentes de las cámaras de Senadores y de Diputados. Luego una “comisión ejecutiva” con los titulares de las asociaciones de fútbol, los ministros de Turismo, los secretarios de Deporte y los embajadores de los dos países. Lo llamativo del anuncio de Macri y Tabaré Vázquez fue que no hicieran referencia a este antecedente. “Son muchos años por delante, pero estas cosas hay que empezar a planificarlas, a planearlas con anticipación”, sostuvo Macri el jueves al realizar el anuncio.