Un juez laboral de Avellaneda hirió de un cuchillazo en el cuello a un automovilista con el que discutió por una maniobra vial en la localidad de Gonnet, partido de La Plata. La agresión ocurrió el domingo alrededor de las 19, en pleno centro de Gonnet, cuando tras una discusión de tránsito el juez laboral Armando Norberto Gallo, de 62 años, terminó haciéndole tres cortes en el cuello con un cuchillo a Jorge Alt, de 21 años, quien debió ser trasladado al hospital, al tiempo que el juez quedó demorado –menos de una hora– en la comisaría.El domingo, Jorge Alt, que iba acompañado por su novia, atravesaba el centro de Gonnet, igual que el juez, que lo hacía acompañado por su esposa, cada uno en sus respectivos autos. Cuando llegaron a camino Centenario entre 502 y 503, el Ford Focus, del juez, y el Chevrolet Agile de Alt, casi chocan. Luego, Gallo y Alt comenzaron a discutir, en una pelea que fue subiendo de tono e incluyó insultos y terminó, finalmente, en trifulca, acerca de la cual ambos hombres dieron versiones contrapuestas.“Estaba estacionado y fui a incorporarme al carril lento, porque había un espacio. El que venía por detrás se apuró y me empezó a tocar bocina. Me persiguió tocando bocina durante una cuadra. Finalmente paré y me bajé”, contó Alt a Páginal12. “Nunca pensé en pegarle porque vi que era un hombre mayor que estaba totalmente alterado”, agregó.En su relato a los medios, el magistrado aseguró que fue él quien habría intentado pasar al carril lento, pero que en ese momento el automóvil de Alt se le adelantó, y el joven comenzó a tocar bocina, tras lo cual le habría tirado encima el auto y lo habría increpado para, finalmente, detener la marcha, bajar del auto y enfrentarlo.La discusión siguió hasta que, según contó a este diario Alt, “él me agarró, me hizo una toma y me apoyó en el cuello uno de los tres cuchillos que llevaba en el auto”. En el forcejeo, agregó, el juez “me hizo tres cortes con una sevillana”. Alt señaló también que el juez aseguró que “en el auto tenía tres cuchillos: dos de plata y una sevillana, que es con la que me cortó”, y que dijo “que venía de un asado, pero quién come un asado con sevillana”.Mientras ocurría la agresión, recordó Alt, “dos personas que venían en un auto de atrás se bajaron para separarnos y son los que me salieron de testigos”. El joven también agregó que el juez “pateaba su propio auto para hacer ver que lo había chocado y gritaba que como era juez no le iba a pasar nada. Cuando mi novia lo empezó a filmar con el celular, recién ahí dejó de hacerlo y se calmó”.Tras la llamada al 911, una ambulancia y un patrullero llegaron al lugar. Ante la actitud remisa de los uniformados para detener al juez, los curiosos que se habían juntado empezaron a gritarle que se lleven al “juez cuchillero”. Finalmente, Alt fue trasladado al hospital de Gonnet, donde fue atendido por las heridas, mientras que el juez Gallo fue llevado a la comisaría, donde le abrieron una causa por lesiones y lo dejaron en libertad menos de una hora después. La causa por lesiones recayó en la Unidad Fiscal de Instrucción N° 4, a cargo de Fernando Cartasegna.