“Que quede claro que no podemos aflojar, no vamos a aflojar y lo que tenemos que hacer es seguir organizándonos”, señaló a Página/12 Facundo Ballesteros, concejal del Frente para la Victoria (FpV) de San Andrés de Giles al que la justicia y la policía de Carlos Tejedor le allanó la casa por hacer pintadas. El encuadra este caso a la ola de ataques a militantes y locales partidarios kirchneristas de las últimas semanas, con el agravante de que en esta ocasión fue implementado desde el Estado. “Me allanaron la casa un sábado diciendo que tenían que secuestrar pinturas, pinceles, pasacalles y los teléfonos celulares”, explicó todavía sin salir de su asombro.–¿Había sentido algún tipo de persecución en la zona donde milita?–La verdad es que nunca antes nos había pasado algo parecido. Es la primera vez que me pasa algo así. No sentí nunca que me hubieran acosado por mi militancia política, pero después cuando pude leer la causa y el expediente ahí vi fotos de mi auto que tomó un policía de Carlos Tejedor que vino hasta mi casa antes del allanamiento. Hizo más de 300 kilómetros para sacar la foto de mi auto que está estacionado en la puerta de mi casa.–¿Cómo fue el allanamiento?–Yo no estaba en mi casa. Estaba mi vieja nada más, que escuchó que le tocaron la puerta y cuando sale ve que estaba lleno de policías que venían a hacer el allanamiento. Entraron mostrando que tenían una orden de allanamiento un sábado a la mañana. Enseguida me llama llorando diciéndome que había muchos policías adentro de la casa. Ella no entendía nada y yo estaba en Buenos Aires. Después de un rato cayó mi viejo y ahí le cuentan más o menos porqué era y que habían ido a buscar tarros de pintura, pinceles, precintos, pasacalles y que tenían orden de llevarse los teléfonos celulares.–La Justicia no suele tener tanta celeridad. ¿Qué influencia considera que tuvo el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó?–El lunes es la supuesta denuncia, el viernes es la orden y el sábado es el allanamiento, que en realidad la policía había pedido que no solo se allane mi casa sino también que secuestren mi auto y además se allane la sede del Partido Justicialista de San Andrés. La jueza después habilita solamente el allanamiento de mi casa, que ya era bastante grave, y la revisión de mi auto. Supongo que las pintadas molestaron mucho a Monzó y se debe haber enojado con la policía local, y en el apuro hicieron todo este desastre. En los pueblos chicos generalmente tienen a este tipo de personajes que creen que son los dueños del pueblo–Es concejal del FpV y dirigente de La Cámpora. ¿Cree que el episodio tiene relación con los últimos episodios de violencia contra la militancia y locales de La Cámpora y Nuevo Encuentro?–Creo que está directamente relacionado. Quieren seguir amedrentando, asustando, tratando de que el miedo nos congele y nos impida militar y no nos deje expresarnos. El protocolo antipiquetes y estas prácticas de allanamientos o la detención de Milagro Sala es una forma de decirnos que nos quieren echar de las calles, que nos van a perseguir, que van a tomar medidas contra todos nosotros con la intención de que además sintamos que no podemos hacer nada. Esto no es una campaña solo contra La Cámpora, es en contra de las expresiones populares. Walsh decía que las paredes son la herramienta de comunicación que tiene el pueblo y no vamos de dejar de expresarnos de esta forma hagan lo que hagan. La violencia va creciendo generada por los medios de comunicación, pero incrementada por el Estado porque nos quieren callar. Que quede claro: no podemos aflojar, no vamos a aflojar y lo que tenemos que hacer es seguir organizándonos.