La canciller Susana Malcorra intentó calmar a propios y extraños desde Nueva York. “Estamos dispuestos a explicárselo a todos, empezando por el Congreso”, dijo al titular del palacio San Martín luego que el Frente por la Victoria y los aliados de Cambiemos –UCR y CC– le reclamaron que se presente a dar explicaciones sobre el acuerdo firmado entre la Cancillería y Foreign Office donde se incluye la exploración de hidrocarburos, la pesca en Malvinas y hasta la cooperación militar sin que se mencione el reclamo de soberanía argentina sobre la ocupación británica. Ahora el Gobierno buscan blindar a Malcorra cuando concurra al Parlamento.“Hubo una lectura de esta declaración conjunta como si fuera la firma de un acuerdo entre ambos países que tienen todos los temas resueltos”, retrocedió Malcorra en una entrevista radial. “Ninguna de estas cuestiones están cerradas y firmadas”, agregó sobre la declaración conjunta con el vicecanciller británico, Sir Alan Duncan.“La nueva política del macrismo hacia el Reino Unido y Malvinas es una vuelta a la perimida política del ‘paraguas’ del menemismo”, explicó el diputado Guillermo Carmona, quien junto a los integrantes del FpV de la comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara baja le pidieron a su presidenta, Elisa Carrió, que Malcorra acuda al Congreso, que el Gobierno rechace el acuerdo y retire el respaldo a su candidatura para la Secretaría General de las Naciones Unidas. “No es casual que los acuerdos se hayan concretado con el telón de fondo del Foro de Negocios e Inversiones. El vicecanciller Foradori y su par británico Duncan se reunieron en la Cancillería, desempolvaron el viejo ‘paraguas’ de soberanía del menemismo y dejaron sentado que, para ambos gobiernos, Malvinas sale de la esfera de la disputa de soberanía para pasar a ser una cuestión de negocios”, agregó Carmona.El senador Fernando “Pino” Solanas se sumó al reclamo para que la canciller vaya a dar explicaciones al Congreso y señaló que “con el acuerdo por Malvinas el Gobierno revive lo peor del menemismo”. Solanas recordó que “aquellos acuerdos de Madrid (del 89’ y 90’) permitieron la vulneración total de los derechos e intereses argentinos Malvinas”.”Este frente único con el gobierno colonialista del Reino Unido en clara violación de las leyes vigentes en el país debiera alcanzar para que Malcorra y el gobierno sean acusados de traición a la patria”, sumó Gabriel Solano del FIT-PO.Pero más sorprendente resultó que la declaración ni siquiera cayera bien dentro de Cambiemos. “Todo paso vinculado a Malvinas debe ser bajo dos premisas: el tema de la soberanía no se resigna y cuidar no alterar una política de Estado”, posteó en Twitter el jefe del interbloque oficialista de diputados, el radical Mario Negri. Aunque luego en tono más amistoso dijo que “vamos a invitar” a Malcorra para que nos explique el acuerdo. Carrió también se sumó a los reclamos pero dejó el pronunciamiento en manos partidarias. “Las medidas conjuntas a llevarse a cabo en materia de pesca, hidrocarburos, navegación, vuelos adicionales a Malvinas y cooperación científica en aguas subantárticas, en el que se soslaya la cuestión de la soberanía, de acuerdo a lo resuelto por los vicecancilleres de la Argentina y Gran Bretaña, destacamos la incompatibilidad de estas medidas con lo establecido en la disposición transitoria primera de la Constitución Nacional, toda vez que la toma e instrumentación de estas decisiones solo contribuyan a afianzar la presencia ilegal del Reino Unido en las Islas Malvinas”, dice el comunicado del ARI-CC.El presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, también salió a aclarar. “Lo que hizo el Gobierno fue un comunicado, ni siquiera un acuerdo, no es un tratado”, subrayó. La reunión de la Comisión de Relaciones de Diputados está convocada para mañana, pero en el entorno de Carrió afirmaban que la canciller “todavía no fue convocada”. Los radicales, en cambio, prefieren que Malcorra se reúna primero con los legisladores del oficialismo en privado para luego intentar proteger a la titular del Palacio San Martín de una ofensiva opositora.