El peronismo continúa con su reacomodamiento interno para enfrentar el 2017. “No es el momento de dejar a nadie afuera. Es la hora de unificar el partido para ser cada vez más fuertes”, señaló a Página/12 uno de los intendentes que integran el grupo Fénix, que se presentará formalmente la semana próxima. Se diferencian del grupo Esmeralda que integran los jefes comunales de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, y de San Martín, Gabriel Katopodis, entre otros, y que insisten con dejar atrás al kirchnerismo.“La renovación es un hecho, el peronismo siempre se renueva. Pero a diferencia de otros espacios internos estamos convencidos de que primero hay que debatir y acordar el contenido y después viene todo lo demás”, destacó el dirigente peronista. El grupo Fénix iba a hacer su presentación hoy, pero decidieron postergarla una semana. “Podemos renovarnos sin tirar a nadie por la ventana”, agregó trazando una línea con quienes plantean que el kirchnerismo tendría que dar un paso al costado del rearmado justicialista.La reunión del martes en la que se encontraron dirigentes del justicialismo para recordar el aniversario en el que Antonio Cafiero ganó la provincia de Buenos Aires con su propuesta de renovación agitó las aguas del peronismo y los Esmeralda capitalizaron el acto. Además de Insaurralde y Katopodis, el grupo lo integran el intendente de Hurlingham, Juan Zabaleta, y el de Almirante Brown, Mariano Cascallares, entre otros. Katopodis explicó ayer desde donde se para su nuevo agrupamiento al despegarse del líder del Frente Renovador, Sergio Massa. “Nosotros tenemos la decisión de producir este proceso de renovación, construir desde adentro del peronismo. Hay otros dirigentes que entienden que eso pasa por construir otras fuerzas políticas y otro espacio político”, dijo el jefe comunal de San Martín al programa Te quiero que emite la 750.“Nosotros no queremos enfrentarnos con nadie. Nos agrupamos para conformar un espacio en el que se puedan reunir y contener a todos los compañeros peronistas”, aseguró el intendente del grupo Fénix bajando los decibeles de la interna con que tradicionalmente transita el justicialismo bonaerense. “Nos parece que nunca un compañero puede ser más rival que un gobierno que ataca a los trabajadores y los humildes que son la base de nuestro movimiento”, agregó el dirigente delineando algunas de las diferencias con sus pares.“Pretendemos una renovación conceptual, renovar el proceso político en las próximas elecciones”, destacó el intendente de Escobar, Ariel Sujarchuk, en declaraciones radiales y agregó que “la renovación también es cambiar muchos métodos de los gobiernos de Cristina Kirchner, Daniel Scioli y del actual”. Los Fénix esperarán la vuelta del intendente de Navarro, Santiago Maggiotti, para presentar el grupo en sociedad. La intendenta de La Matanza, Verónica Magario, junto a Gustavo Menéndez de Merlo, Sujarchuk, Walter Festa de Moreno, Leonardo Nardini de Malvinas Argentina y Juan Ignacio Ustarroz de Mercedes, son algunos de los integrantes del agrupamiento.“No nos hace falta hacer grandes actos para presentarnos”, destacó el dirigente peronista que aclaró que tenía una “gran relación con los compañeros Esmeralda. Tenemos casi la misma agenda política, pero no estamos de acuerdo con quienes quieren tomar distancia del kirchnerismo”.