El ex ministro de Economía Roberto Lavagna calificó ayer como “malo y extremadamente caro, pero inevitable” el acuerdo del Gobierno con los fondos buitre, aunque consideró que “puede ser una puerta positiva si se la sabe aprovechar”. “El compromiso de pago en sí, tengo que ser sincero, creo que es malo y extremadamente caro. Para resolver 90 mil millones de dólares, se emitieron 35 mil. Ahora, para resolver menos de 5 mil millones, se emiten 12.500 millones. Las cifras son elocuentes”, agregó.El Gobierno logró esta semana que la Cámara de Diputados aprobara el proyecto de ley que contempla una autorización para endeudarse por 12.500 millones de dólares que servirán para cumplir con el acuerdo con los holdouts, a quienes se pagará en efectivo. Lavagna fue ministro de Economía durante la presidencia provisional de Eduardo Duhalde y luego durante los primeros años del gobierno de Néstor Kirchner tuvo un papel central en la negociación de la deuda con el primer canje de 2005 y en el pago en efectivo al FMI en 2006.A pesar de mostrarse crítico del actual acuerdo del Gobierno de Mauricio Macri, justificó que el Frente Renovador, espacio político al cual se referencia, haya votado a favor del proyecto. “Entre un mal compromiso de pago y las circunstancias previas, pesan más las circunstancias, el proteger la institucionalidad, el darle aire a un gobierno nuevo que esperamos que tenga éxito. Creo que eso es lo que primó en la Cámara de Diputados”, dijo Lavagna.Agregó que las modificaciones introducidas en la Cámara baja al proyecto inicial “mejoró lo que era mejorable” y afirmó que el acuerdo abre “una puerta positiva si se la sabe aprovechar”. De todas formas, el ex ministro advirtió que “está el riesgo de litigiosidad de este 3,5 por ciento de los holdouts que no aceptaron la propuesta. Hay también algún riesgos de que quienes ingresaron voluntariamente al canje, que fue la enorme mayoría, se sienta afectado por este arreglo, y planteé algún tipo de problemas. Si esto se diera, la situación se complicaría mucho”.