Como cada año, el peronismo bonaerense le rindió homenaje ayer a Eva Perón en el 97 aniversario de su nacimiento con un acto en Los Toldos –ciudad natal de la histórica referente– que reunió a un variopinto grupo de dirigentes partidarios, quienes coincidieron que remarcar que de vivir, Evita sería opositora al gobierno de Macri. “Estoy seguro de que Evita no estaría a favor de un presidente que defiende a los más ricos y posterga a los más pobres”, disparó contra Mauricio Macri el anfitrión del cónclave, Fernando Espinoza, en lo que fue el tramo más coyuntural de su discurso. Además de llamar a sus compañeros a “ponerse al frente de los reclamos contra este Gobierno, como lo haría ella”, el titular del PJ provincial procuró dar muestras de la “unidad” de ese espacio: “Hoy el peronismo está más unido que nunca y eso lo demuestran ustedes cada vez que se juntan”, arengó. Desde primera fila, lo siguieron dirigentes diversos del peronismo como los diputados Oscar Romero (Bloque Justicialista) y Juliana Di Tullio (FpV) y el ex precandidato a gobernador Julián Domínguez.“Si hoy Evita estuviese con nosotros, nos diría que luchemos por los mismos derechos por los que luchó ella, que sostuvo (Juan Domingo) Perón y que Néstor Kirchner vino a traer nuevamente en 2003”, sostuvo Domínguez, quien manifestó a su vez que el peronismo quiere “ganar las próximas elecciones” en 2017 “para ser mayoría en el Congreso y devolverle al pueblo todos los derechos que fueron arrebatados” desde que Macri asumió la Presidencia.En sintonía, la diputada Cristina Alvarez Rodríguez –sobrina nieta de Eva– llamó a “defender las conquistas” obtenidas durante el kirchnerismo “ante un Gobierno que profundiza los desaciertos para hundir a los trabajadores y llevarlos a la desesperación”.A pocos días que la lista Unidad Peronista que encabezan el diputado nacional José Luis Gioja y el ex candidato a presidente Daniel Scioli sea proclamada como conducción del PJ a nivel nacional, Espinoza aprovechó para remarcar que “no hay un dirigente que sea el elegido” y llamó a sus compañeros a dejar de lado “egoísmos personales”. “Acá hay militantes que son los que van a llevar al peronismo a la victoria. Eso sólo lo pueden hacer realidad todos los sectores del peronismo unido”, dijo.El homenaje incluyó números musicales y un recorrido por el interior de la casa natal de Evita, donde los dirigentes dejaron ofrendas florales. Realizaron el recorrido los intendentes Verónica Magario (La Matanza), Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas), Marisa Fassi (Cañuelas) y Gustavo Menéndez (Merlo), entre otros.Desde las redes sociales, el peronismo continuó reivindicando la figura de Eva durante todo el día de ayer, bajo el hashtag “EvitaEterna”. “Donde existe una necesidad, nace un derecho”, citó la ex ministra de Seguridad y ahora diputada Nilda Garré. La misma frase eligió Daniel Scioli, quien sumó “honremos su memoria defendiendo a trabajadores y humildes”. “Su legado queda en nuestra memoria, para seguir su ejemplo de trabajo y vocación”, le dedicó el gobernador de Chaco, Domingo Peppo. “Eterna en el alma de su pueblo”, la definió Fernando “Chino” Navarro, del Movimiento Evita.