Elisa Carrió lanzó una nueva bomba que cayó sobre aliados y adversarios, aunque no por igual. La dirigente de la Coalición Cívica hizo dos presentaciones, una ante la jueza María Romilda Servini de Cubría y otra ante el Consejo de la Magistratura bonaerense. A partir de una serie de fotos, vinculó al líder del Frente Renovador, Sergio Massa, con Ibar Pérez Corradi, acusado de ser el autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez. En su entorno, anticipan que está preparando nuevas denuncias contra el ex gobernador bonaerense Daniel Scioli y el actual jefe de la Policía bonaerense, Pablo Bressi, al que la gobernadora María Eugenia Vidal se negó a separar luego de las primeras denuncias de Carrió. Hay para todos.La líder de la Coalición Cívica había presentado un pedido de juicio político contra el juez de garantías de San Isidro Diego Efraín Martínez, a quien acusa de haber impulsado un allanamiento contra la ex esposa de Pérez Corradi como forma de amedrentarlo para evitar que cuente lo que sabe sobre “dirigentes políticos”. Carrió denunció que el allanamiento se realizó de manera violenta en presencia de sus tres hijos en momento en que se buscaba a los hermanos Cristian y Martín Lanatta y a Víctor Schillaci, evadidos del penal de General Alvear. No obstante, Pérez Corradi pasó las primeras semanas acusando a un sinnúmero de dirigentes del Frente para la Victoria –Aníbal Fernández, Ricardo Echegaray y Héctor Capaccioli, entre otros– hasta ahora sin que se encontraran evidencias que respalden sus dichos. También acusó al radical Ernesto Sanz y a la jueza Sandra Arroyo Salgado.Entre los asuntos sobre los que –según Carrió– Pérez Corradi supuestamente sabe y todavía no habló figuran sus contactos con Massa. Cerca de Carrió dicen que el allanamiento a la ex esposa “fue para amedrentar a la familia con el objetivo de que no vinculen a Pérez Corradi con Massa”. Carrió sostiene que el juez Martínez podría formar parte de “un grupo de personas, especialmente funcionarios judiciales, que encubren este tipo de delitos”. Carrió relacionó a ese magistrado con el fiscal federal de San Isidro Julio Novo, quien fue suspendido por la Suprema Corte luego de ser imputado e indagado en una causa por encubrir los asesinatos narco cometidos en la cochera del centro de compras Unicenter, en Martínez, en 2008. Novo era cercano al massismo.Acompañada por la diputada provincial Elisa Carca, la dirigente aportó ayer una serie de fotos al Consejo de la Magistratura bonaerense, que también había entregado a la jueza Servini de Cubría en las causas en que investiga a narcotraficantes. En las fotos que entregó Carrió y que fueron filtradas a distintos medios se ve a dos hermanos de la ex esposa de Pérez Corradi, Marcelo y Graciela, junto a Massa, Malena Galmarini, el intendente de Tigre, Julio Zamora, y algunos funcionarios del municipio.Liliana Aurehhuliu, la ex esposa de Pérez Corradi, había contado que trabajó en la campaña del Frente Renovador. Pero Carrió reclamó que se investigue la relación entre Massa y Pérez Corradi. En el entorno del dirigente negaron cualquier vinculación e indicaron que las imágenes son simplemente fotos con vecinos. También advirtieron que la relación de Pérez Corradi con esas personas se habría cortado al menos seis años antes de que fueran tomadas las fotografías.La jugada golpea a un dirigente que oscila entre respaldar al oficialismo en iniciativas nacionales y, sobre todo, bonaerenses, y la oposición. Ocurrió en simultáneo con el cruce de Massa con el presidente Mauricio Macri por las importaciones.En el entorno de Carrió advirtieron que la dirigente está reuniendo información sobre el ex interventor de Loterías y Casinos bonaerense Luis Peluso y sobre el ex gobernador Scioli en relación con el juego clandestino. También indicaron que está sumando datos sobre encuentros del jefe de la Bonaerense, sobre los que no dieron más detalles. Sostuvieron que la diputada le entregará un informe a Vidal. La gobernadora aseguró que Bressi seguirá en el cargo salvo que surjan evidencias en su contra, una forma cortés de decir que hasta ahora Carrió no le presentó nada convincente.