Los precios mayoristas para el mercado interno tuvieron un aumento del 2,9 por ciento en promedio en el mes de junio, según la nueva formulación estadística del Indec. La variación se registró principalmente en los productos nacionales primarios (10 por ciento), ya que los importados descendieron (0,9 por ciento) y los nacionales manufacturados y la energía eléctrica aumentaron en menor proporción (1,1 y 0,7 por ciento, respectivamente).En el marco de un rebrote de la inflación mayorista, se observa que los precios de productos importados descendieron por tercer mes consecutivo en junio. En cambio, el índice de precios internos de los productos nacionales muestra una aceleración importante a partir de mayo, cuando registró un aumento del cuatro por ciento, seguido por un 3,2 por ciento en junio. De ese modo, el incremento de precios en el bimestre sumó el 7,3 por ciento, contra el 4,5 por ciento del bimestre anterior (marzo-abril).El incremento de los productos nacionales en el último bimestre se desagrega en las siguientes alzas parciales: 12 por ciento en productos primarios, 6 por ciento en productos manufacturados, y 1,4 por ciento en energía eléctrica. El último rubro tuvo fuerte incidencia en el índice de febrero, el que reflejó parcialmente el impacto del tarifazo al computar un aumento del 69,6 por ciento, y luego un 4,5 por ciento en marzo. En el resto del semestre, se mantuvo con variaciones inferiores al uno por ciento en cada mes. Los precios de los manufacturados, que habían crecido fuerte en enero y febrero (7,7 y 4,6 por ciento respectivamente), impulsados por la devaluación de diciembre, se desaceleraron algo en marzo y abril (2,8 y 2,2) y volvieron a crecer fuerte en mayo (4,8). Los productos primarios, el grupo de bienes con mayor incidencia en la inflación del semestre, tuvo dos saltos importantes: 10,2 por ciento en enero y 10 por ciento en junio. En este último mes, se destacan los aumentos en petróleo crudo y gas (13,8 por ciento) y productos agropecuarios (7,4).La nueva forma de presentar la información, bajo la gestión de Jorge Todesca, permite conocer que la inflación acumulada en los primeros seis meses del año por los precios mayoristas asciende a 26,7 por ciento, pero no deja ver la evolución respecto de junio de 2015. Es decir, en el último año. Esto ocurre porque la nueva administración interrumpió la serie al desconocer los datos correspondientes a noviembre y diciembre de 2015. El nuevo Indec de Todesca se tomó un prolongado lapso de apagón informativo y recién retomó los informes mensuales de precios mayoristas en mayo, con los datos de abril, pero en ese mismo informe presentó la información con los incrementos correspondientes a enero, febrero y marzo, recomponiendo así parcialmente la serie. Como el nuevo modelo informativo del macrismo ofrece las variaciones pero no los valores índices de cada ítem y período (aunque reconoce la misma base o punto de partida, año 1993 igual a 100), tampoco es posible hacer el cálculo del incremento anual tomando los valores de los meses correspondientes (junio del año anterior y junio del actual).Por la nueva metodología adoptada por el Indec, tampoco es posible conocer cuáles son los artículos qué más aumentaron y los que menos subieron o directamente bajaron, que hasta noviembre de 2015 el anterior gobierno informaba. La gestión Macri-Todesca lo dejó de hacer con el apagón, pero nunca lo retomó.