Los empresarios pymes más afectados por la devaluación, el aumento de tarifas, la apertura comercial y el incremento en las tasas de interés se reunieron ayer con la conducción de la CGT. El encuentro con la conducción de la Cgera estuvo encabezado por Héctor Daher y Carlos Acuña, dos de los tres miembros del triunvirato de la central obrera ya que Schmid no logró sumarse al convite. Empresarios y sindicalistas acordaron presentar un listado de reclamos conjuntos al Gobierno de Mauricio Macri para hacer frente a la caída en el nivel de actividad, la pérdida de empleo y el aluvión importador en sectores como los textiles, el calzado y la marroquinería, entre otros.“Las pymes y los trabajadores tenemos los mismos objetivos y por ello tenemos que empezar a caminar juntos. Hay que llevar adelante acciones conjuntas”, consideró ayer Acuña al finalizar el encuentro. Por su parte, el presidente de Cgera, Marcelo Fernández, remarcó la situación crítica que atraviesa el sector. En ese sentido el empresario enumeró “la caída en las ventas del 30 por ciento, el aumento en las importaciones entre un 15 y 25 por ciento, el alza de los costos de los insumos tras la devaluación y el incremento de las tarifas de todos los servicios públicos”. Desde la perspectiva de Fernández, “es imposible que podamos mantener las fuentes de trabajo si el próximo año continua con los mismo números”.El encuentro, el primero en diez meses entre ambos sectores, permitió alcanzar un compromiso para “desarrollar distintas acciones conjuntas” en las próximas semanas. Junto con la participación en el “foro nacional productivo” donde se elaborará el listado de exigencias a las autoridades económicas, los dirigentes empresarios acordaron acompañar una movilización que convocará la central sindical el próximo martes y que tendrá lugar el viernes 18 de noviembre. La reunión iba a celebrarse la semana pasada pero fue postergada hasta ayer por problemas de agenda. Hoy por la mañana los empresarios visitarán al titular de una de las CTA, Hugo Yasky, con una agenda similar.“No queremos llegar a un escenario masivo de cierre. Los sectores más afectados somos los pymes y, por extensión, los trabajadores. Es importante que las centrales obreras se comprometan con los problemas que atraviesan nuestros sectores para no perder más empleos. Tenemos que defender la producción pyme”, remarcó ayer el empresario marroquinero y miembro de CGE, Ariel Aguilar. En este sentido, Daer remarcó la “gran preocupación de la central gremial por la situación de las pymes” y advirtió que “lo que se está discutiendo en este momento es qué modelo tendremos: un país como el nuestro no puede vivir solo del sector agropecuario y del financiero”.Los representantes del sector pyme cuestionan la decisión de la Casa Rosada que los excluyó de la mesa Diálogo para la Producción y el Trabajo. En ese encuentro encabezado por funcionarios del gobierno de Macri, cámaras empresarias y la CGT se habilitó, por ejemplo, el pago del bono extraordinario de fin de año que, según aseguran desde Cgera, las pymes no están en condiciones de enfrentar.“Hay que comenzar a trabajar en una agenda común para pensar soluciones y cuidar los puestos de trabajo, tenemos propuestas para discutir, como la elevada carga impositiva, las ART, la informalidad y los altísimos costos financieros, entre otros”, indicó el secretario General de CGERA, Raúl Zilbersztein, que también participó del encuentro con Alberto Sellaro (Calzado), Pedro Bergaglio (Sweater), Marcelo Girard (tintas gráficas), Andrés Capriati (Herrajes) y representantes de cámaras metalurgicas y farmacéuticas, entre otros. Por parte de los trabajadores también estuvieron Hugo Benítez de textiles; Rodolfo Daer, secretario de Industria de la entidad; Romildo Ranu, de vestimenta; y Walter Correa del cuero.