Antes de fin de año, el actual zoológico porteño de Palermo comenzará a ser transformado en un “ecoparque”, anunció el jefe de Gobierno de la Ciudad, Horacio Rodríguez Larreta. “Así como está, con los animales en cautiverio, el zoológico no transmite los valores que queremos”, explicó el funcionario, quien definió a ese espacio –fundado en 1875– como “una estructura del siglo XIX”, al tiempo que informó que la concesión del lugar fue rescindida aunque “todo el personal será absorbido por el Estado”, y los animales comenzarán a ser trasladados a reservas naturales o santuarios. El ministro de Modernización, Innovación y Tecnología porteño, Andy Freire, de cuya órbita depende el zoológico, anunció que “en dos semanas comenzará la relocalización de los animales que hay que estudiar caso por caso”. Rodríguez Larreta aseguró, además, que “no hay ninguna posibilidad de que se genere un proyecto inmobiliario” en el predio de 18 hectáreas.La asociación SinZoo, que desde 2012 denuncia “la brutalidad que significa tener animales en cautiverio”, celebró el anuncio. “Aplaudimos que el Gobierno de la Ciudad hable de rescate, rehabilitación y reinserción de los animales, y nos da mucha esperanza”, declaró la activista por los derechos de los animales Malala Fontán. Añadió, además que la ONG espera que el Ejecutivo porteño trabaje el tema en conjunto con la Legislatura de la Ciudad, donde precisamente esta semana dos proyectos de ley al respecto confluyeron en un texto consensuado y avalado por los activistas de los derechos de los animales. En el mismo sentido se manifestaron los legisladores Adrián Camps (Partido Socialista Auténtico) y Hernán Rossi (Suma + Eco), autores de esas iniciativas.Durante el anuncio, realizado en el mismo zoológico, con la jaula de los ñandúes como fondo, Rodríguez Larreta explicó: “apuntamos a una sociedad que valorice la sustentabilidad, que priorice el medio ambiente y este espacio ya no es la manera”. La concesión fue rescindida a la empresa Jardín Zoológico de Buenos Aires S.A., que, como señaló la activista Fontán, “no pagaba el canon al Estado porteño ni los sueldos del personal y, además, era una entidad con cero transparencia, que se dedicaba al lucro y la exhibición de animales”.“Es un día histórico”, dijo el jefe de Gobierno, antes de señalar que “hace 141 años se creaba este zoológico en lo que era una zona periférica de la Ciudad de Buenos Aires” y donde “hoy basta hacer un minuto de silencio para escuchar a los cientos de autos y colectivos que pasan, hay un nivel de polución altísimo y éste ya no es un espacio adecuado para los animales”. El lugar será reconvertido en un “ecoparque” que se dedicará “a la educación ambiental, a través de experiencias recreativas e inmersivas basadas en la tecnología y enfocado en la familia”, explicó un informe del ministerio de Freire, a cargo del proyecto, cuyos detalles serán decididos en un concurso que será convocado dentro de un mes y que estará destinado a paisajistas y urbanistas. “El objetivo es terminar el concurso antes de fin de año y realizar las obras durante 2017, es decir, serían unos 18 meses” de desarrollo, advirtió Freire.De los animales que viven en el predio, once se encuentran en situación crítica, aseguró Freire, para quien por eso “hay que darles prioridad y es posible que no puedan ser trasladados”. Entre esos casos que requieren más atención, especificó, hay un león con hipotiroidismo congénito, un yaguareté y un aguará guazú, un cóndor que tiene un pico y una pata con prótesis, y un zorrino y un camello que son gerontes. Para desarmar lo que el lugar tiene de exhibición, “hay que trabajar en el caso por caso”, añadió el ministro, quien añadió que “la idea es mejorar el entorno de aquellos animales que no puedan ser trasladados”.El proyecto del “Ecoparque Interactivo de la Ciudad” tendrá dos orientaciones, “una dedicada a la gestión de la transformación edilicia y otra al bienestar, cuidado y rehabilitación animal”, y buscará “generar un Corredor de la Biodiversidad” que lo integre con el Jardín Botánico y el Parque Tres de Febrero, informó el ministerio de Modernización.“Los puntos que anunció el Gobierno porteño son muy similares a los puntos del proyecto de ley que presentamos el año pasado en la Legislatura con el legislador Adrián Camps”, dijo a este diario la activista Fontán, de SinZoo. Sin embargo, advirtió, que los anuncios no fueron específicos sobre “un punto que para nosotros es central”. “Dicen que cuando muera el último de los animales que hay hoy en el zoológico, ya no habrá más en el predio, ¿pero qué pasa con aquellos que van a permanecer porque no pueden ser trasladados? ¿Van a ser exhibidos en el predio o no?”, cuestionó. En el proyecto de ley presentado mediante Camps, y que en estos días resultó consensuado con el del legislador porteño Rossi, “decimos que no pueden ser exhibidos, porque ese es uno de los factores que más alienan y enferman al animal”. “Pero sobre eso todavía el Gobierno no se expidió. Sabemos que el proceso de reconversión de un zoológico es muy largo. Sería genial que el Ejecutivo trabaje en conjunto con la Legislatura en este tema, que se trate en las comisiones, que participen expertos”, añadió.“En términos generales estamos de acuerdo, aunque todavía no sabemos muy bien de qué se trata”, declaró el legislador porteño Camps, para quien lo anunciado “se parece bastante al proyecto de Jardín Ecológico que presentamos junto al grupo SinZoo en la Legislatura; incluso desde el nombre”. “Lo peor que podía pasar es que todo siguiese como está”, añadió. Su colega Rossi lamentó que el Ejecutivo no haya convocado a la Legislatura para el anuncio “habida cuenta de que (ese cuerpo) viene trabajando en ello desde hace tiempo”, en combinación “con especialistas y organizaciones de la sociedad civil, que es la forma en que se le agrega consenso social y calidad a los grandes proyectos que transforman positivamente a Buenos Aires”.