“Mal desempeño de la función y graves desórdenes de conducta”, fueron los motivos por los que el Consejo de la Magistratura del Poder Judicial de Río Negro destituyó, ayer al mediodía, al camarista de Viedma, Juan Antonio Bernardi. El ex juez ya había sido suspendido en sus funciones luego de ser imputado en una causa penal por corrupción de menores.La sentencia, que tardó más de dos horas y media en ser leída, contuvo 42 puntos sobre los cuales los integrantes del Consejo fundamentaron la decisión de destituir a Bernardi. El ex camarista, no presenció el veredicto. El jury fue iniciado el lunes pasado. Hasta el inicio, Bernardi permaneció 17 meses suspendido.La causa del enjuiciamiento, comenzó luego de la denuncia penal, en marzo de 2015, de la madre de una niña alojada en el Centro de Atención Integral de Niños y Adolescentes (Caina), por las salidas de su hija y otras jóvenes para contactos sexuales con adultos. Según testimonios, ratificados después por otras menores en cámara Gesell, varias adolescentes de 13 y 16 años habían sido llevadas a la casa quinta de Bernardi, en una zona rural, para reuniones con un grupo de adultos conocidos como “la banda de los viejos”, donde se cometían abusos sexuales a cambio de dinero o regalos.Un mes después, el juez penal Favio Igoldi, dictó el procesamiento con prisión preventiva de Bernardi y pidió su desafuero. Una semana más tarde, se constituyó el Consejo de la Magistratura, que le retiró los privilegios para que se concretara la medida. En la causa penal, Bernardi fue acusado de haber mantenido relaciones sexuales en una chacra de su propiedad con una adolescente de 17 años, que se encontraba alojada en un hogar para menores en situación de vulnerabilidad, a cambio de dinero y bienes materiales. En la causa también está involucrado el casero de su quinta, Julio Antueque.La imputación del Consejo contra Bernardi fue que en su condición de juez de Cámara, había tomado como empleado particular al imputado Antueque que cumplía una condena en suspenso, y por haberle facilitado la ingesta de alcohol en el transcurso al menos de un asado realizado con menores, en su propia chacra.Para el Consejo, presidido por el juez del Superior Tribunal de Justicia, Ricardo Apacarián, e integrado por el camarista laboral Eduardo Roumec; los legisladores Alejandro Palmieri, Nicolás Rochás y Facundo López; los consejeros por el Colegio de Abogados de Viedma Natalia Faluggi, Jorge Manzo y Gervasio Vallati, fue comprobado que Bernardi estuvo todo el tiempo en conocimiento de que “Antueque sufre de adicción al alcohol y las drogas”.La destitución de Bernardi allana el camino al juicio penal. Ahora se espera la conformación del tribunal que lo enjuiciará por corrupción de menores, que tendría lugar a mediados del año que viene.