Elisa Carrió inauguró el 2016 con otra denuncia explosiva. Acusó al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, y al secretario general de Administración del máximo tribunal, Héctor Marchi, por presunto “enriquecimiento ilícito”. Como integrante de la alianza Cambiemos, la presentación judicial de Carrió generó un cimbronazo político, a punto tal que el ministro de Justicia, el macrista Germán Garavano, salió a aclarar que el Poder Ejecutivo no está involucrado con la denuncia firmada por su principal socia política y el diputado de la Coalición Cívica, Fernando Sánchez. Desde la Corte no dieron una respuesta oficial pero deslizaron que se trata de una cuestión “política” de Carrió, que ya lleva acumuladas varias acusaciones contra el jefe de la Corte. La causa recayó en el juzgado federal número 2, a cargo del juez Sebastián Ramos y el fiscal interviniente será Gerardo Pollicita. Anoche, la chaqueña habló de los “negocios”, la “extorsión” de Lorenzetti y su supuesto pacto con Carlos Zannini, ex secretario de Legal y Técnica. “Van a ver que los negocios de Lorenzetti van a ser ciertos en seis meses. Está extorsionando a la AFIP para que le encubran el enriquecimiento ilícito de Marchi”, aseguró Carrió en TN.En el escrito presentado ayer, Carrió y Sánchez reclamaron “una seria investigación sobre la evolución patrimonial” de Lorenzetti y Marchi, desde el momento en que ambos ingresaron a la Corte. Los legisladores sostuvieron que existió “el ocultamiento de riqueza para eludir obligaciones tributarias, la exteriorización de la misma sólo a partir de la actuación del ente fiscal (la AFIP) y como consecuencia de ella y la adquisición de un bien a sociedades extranjeras off-shore radicadas en Delaware (EE.UU.), que sería el de la residencia del presidente del Alto Tribunal en Buenos Aires”.Piden que se investigue sobre Lorenzetti la “tenencia de, por lo menos, las rentas provenientes de un plazo fijo constituido en una entidad bancaria del exterior que no fue declarada” y la compra de una propiedad en Puerto Madero por parte de una sociedad denominada Ratio S.A, que pertenece al hijo del magistrado. Sobre Marchi, señalaron que habría omitido “declarar un inmueble rural y la presentación de las declaraciones juradas de Impuesto a las Ganancias por los períodos 2005 a 2011”.La denuncia de Carrió descolocó por completo a sus socios de Cambiemos, con quienes viene manteniendo más de un cortocircuito en las últimas semanas. El propio ministro de Justicia aclaró que estaban “sorprendidos” por la noticia. “Preocupa institucionalmente por ser contra la cabeza del Poder Judicial y debe ser tomada con prudencia”, señaló Garavano, tratando de bajarle el tono y evitar un conflicto abierto con la Corte en el marco de una relación que ya tuvo varios roces: hace menos de un mes Mauricio Macri pretendió cubrir mediante un decreto las dos vacantes restantes en el máximo tribunal, algo que fue postergado hasta febrero luego de una reunión a solas entre Macri y Lorenzetti.Consciente de las consecuencias de sus dichos Carrió aclaró anoche que no está “rompiendo Cambiemos”. “Estoy diseñando una estrategia, quizás sola, para ayudar a la República y a que Macri sea el mejor presidente de republicano”, afirmó.Fuentes del máximo tribunal aseguraron que se enteraron de la denuncia de Carrió a través de los medios. Durante el día hubo contactos con el Ejecutivo para aclarar si se trataba de una acción promovida por el Gobierno o un hecho presentado por Carrió a título personal. Finalmente llegó la aclaración de Garavano.No se trata de la primera vez que Carrió choca con el PRO desde que Cambiemos llegó al poder. La líder de la Coalición Cívica salió al cruce del macrismo por haber firmado la designación de Ricardo Echegaray al frente de la AGN, por propuesta del Frente para la Victoria. Para la chaqueña, Echegaray no podía ocupar el cargo ya que había utilizado su lugar en la AFIP para “perseguir políticamente a infinidad de dirigentes políticos, sociales, empresarios y ciudadanos en general”.Sin embargo, ayer Carrió uso en su denuncia la información producida precisamente por el organismo que dirigía Echegaray. En aquel momento, producto de un cruce entre Lorenzetti y Echegaray, el entonces diputado macrista Federico Pinedo denunció al titular de la AFIP y a Cristina Fernández por presunta “extorsión”, “abuso de autoridad” e “incumplimiento de los deberes de funcionario público”.