La Cámara Federal de La Plata confirmó ayer que el tarifazo en el servicio de gas en todo el país seguirá suspendido hasta tanto la Corte Suprema emita una resolución sobre el tema. Los magistrados otorgaron el recurso extraordinario que presentó el Gobierno para apelar la anulación del incremento tarifario pero lo hicieron con carácter devolutivo, es decir que mantuvieron los efectos del fallo original. La decisión sienta además un precedente de relevancia para el freno en el aumento tarifario en el servicio de electricidad, que emitió anteayer la justicia federal de San Martín, frente a lo cual el Gobierno pedirá un “per saltum” para que la causa prosiga directamente en la Corte. En paralelo a la presión judicial avanza la protesta popular, que ayer tuvo su segundo “ruidazo”, con amplia convocatoria en todo el país (ver página 7). En el Congreso, el kirchnerismo y la izquierda piden la convocatoria a una sesión especial para tratar el tema del tarifazo en los servicios.Durante la conferencia de prensa convocada a comienzos de julio para informar sobre los nuevos topes del 400 y 500 por ciento para el incremento de la tarifa de gas para usuarios residenciales y pymes, el ministro de Energía, Juan José Aranguren, aseguró que esa modificación se aplicaría de inmediato y que las empresas refacturarían a la brevedad. En ese momento estaba vigente el fallo que anuló la suba tarifaria, pero el funcionario planteaba que la mera presentación de un recurso extraordinario por parte del Gobierno suspendía el fallo.Transcurrido casi un mes, las nuevas tarifas siguen frenadas. Luego de las medidas anunciadas aquella vez, la Cámara de inmediato salió a aclarar que la suspensión del aumento seguía en pie y que los demandantes tendrían a partir de allí diez días hábiles para dar una respuesta. Los camaristas, además, aceptaron el pedido del Gobierno habilitar la feria judicial para tratar este tema. A instancias del Enargas, las distribuidoras se abstuvieron de facturar, a la espera de alguna definición favorable en la Justicia, que podría haber sido la suspensión del fallo mientras la Corte analiza el caso.En cambio, la Sala II de la Cámara Federal de La Plata no jugó a favor del Gobierno y ayer mantuvo vigente el freno al tarifazo. Lo hizo a través de un fallo de mayoría firmado por Olga Calitri y Leopoldo Schifrin a pesar de la disidencia del juez César Alvarez. El centro de la argumentación judicial en contra de la medida del Gobierno es la falta de convocatoria a la audiencia pública previa a la modificación tarifaria. También se cuestiona la magnitud del incremento, que afecta el acceso de muchas familias a los servicios públicos esenciales.Ante esta situación de absoluta incertidumbre tarifaria, ayer circuló una información sobre la supuesta indicación oficial de enviar nuevas facturas a los usuarios. Este diario consultó al respecto a las autoridades del Ministerio de Energía pero desmintieron que se haya dado esa orden, a pesar de que las empresas se quejan de los problemas en la cadena de pago ante el agujero de facturación que generó el affaire tarifario.El fallo del gas para todo el país pasa ahora a la Corte Suprema. El Gobierno pretende que la suspensión del aumento de la luz a nivel nacional recorra el mismo camino pero con plazos más cortos. Por eso anunció la presentación de “un per saltum a la Corte Suprema”, según el jefe de Gabinete, Marcos Peña, quien además recordó que “ya hemos dicho que cuando hay una situación, un fallo, que dice que no hay que pagar, no hay que pagar”. En tanto, el ministro de Justicia, Germán Garavano, dijo que el Gobierno “presenta los recursos que corresponden, como apelaciones, per saltum y otros mecanismos que son los establecidos institucionalmente cuando uno está disconforme con una decisión judicial, pero no se han hecho ni ataques ni cuestionamientos”, a pesar de los dichos descalificativos del presidente Mauricio Macri sobre los jueces enrolados en la agrupación Justicia Legítima.