A pesar de la derrota en las internas del año pasado, cuando fue precandidato a vicegobernador junto a Julián Domínguez, el ex intendente de La Matanza Fernando Espinoza logró mantener la centralidad en el peronismo bonaerense, que conduce y al que logró reunificar pese a las tensiones propias de un período de transición como el que se está viviendo. Por peso demográfico y motivos históricos, el bloque bonaerense será clave en la resolución del Congreso Nacional Justicialista de este miércoles, cuando comience a definirse cuáles serán las próximas autoridades del PJ.–¿Qué posición llevará el peronismo de la provincia de Buenos Aires al Congreso Nacional Justicialista del miércoles?–El martes pasado empezó una nueva etapa en el peronismo de la provincia de bonaerense. En la reunión de Consejo se ratificó la unidad de todos los sectores del peronismo en la provincia y se selló con la ampliación del Consejo del Partido sumando a los nuevos líderes locales que ganaron en la última elección, como es el caso de Leo Nardini, Mariano Cascallares, entre otros compañeros intendentes, al igual que la juventud, la rama femenina y el movimiento obrero. Allí, después de más de tres horas de debate, decidimos ir al Congreso Nacional con la directiva de un fuerte llamado a la unidad del peronismo a nivel nacional y con la moción de acompañar la propuesta de que encabece el partido el compañero José Luis Gioja, un dirigente de experiencia, confianza y coherencia.–En caso de que no se alcance la unidad, ¿impulsarán la candidatura de Daniel Scioli, como habían anunciado en su momento?–Suele decirse que, si el peronismo de la provincia de Buenos Aires se pone de acuerdo, el resto del país acompaña. Nosotros teníamos la idea de que Daniel Scioli debía ser el candidato a presidir el partido pero él decidió correrse para ayudar a la unidad con todas las demás provincias y nos parece un gesto excelente de su parte.–¿Qué opina de la posibilidad de que se conforme una conducción colegiada del Partido?–Yo creo que la voluntad mayoritaria es sellar la unidad nacional. Desde el 24 de febrero al 8 de mayo, cuando en definitiva vamos a elegir a nuestro nuevo presidente, veremos a qué acuerdo llegamos. Yo no descarto nada.–¿Cómo es la relación con los diputados peronistas que abandonaron el bloque del Frente para la Victoria? ¿Qué rol deben tener en el nuevo armado del peronismo?–Quedamos que nos vamos a encontrar seguramente esta semana para charlar con este sector. Yo creo que a través del diálogo y de los consensos vamos a volver a reunificar el bloque. Más que diferencias acerca de qué Argentina queremos, acá hay diferencias en el tema del funcionamiento del bloque, que hay que solucionar. Esto es como decía el General Perón: o lo arreglamos entre todos o no lo arregla nadie.–Hay un debate hacia el interior del peronismo acerca de si debe oponerse tajantemente al gobierno de Mauricio Macri o debe adoptar una postura dialoguista...–Esta nueva etapa que estamos encarando demuestra que el peronismo escuchó la voz de las urnas y que hoy a nosotros la sociedad nos dio el rol de oposición. Es la primera vez que la derecha conservadora llega a la Presidencia de la Nación a través del voto popular y nosotros acatamos esa decisión pero también decimos que no vamos a permitir dar ni un paso atrás en todas las conquistas que llevamos adelante en los últimos diez años. Macri me acuerdo que decía en un spot de campaña, mirando a la cámara, que él como presidente no iba a permitir que los trabajadores paguen Impuesto a las Ganancias. Hace 60 días que es presidente y claramente nos mintió, pero además del Impuesto a las Ganancias, ahora los trabajadores pagan el impuesto a las pérdidas. El peronismo debe ponerse a la cabeza de la contención ante estos avances contra los sectores más vulnerables. Por eso pedimos una reunión con la gobernadora Vidal y con el presidente Macri para plantearles que se están equivocando en el camino que tomaron, poniendo todo el peso sobre las clases medias y los trabajadores. Macri está gobernando para los más ricos en vez de gobernar para los 40 millones de argentinos, como hacia la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner.–Hasta ahora la oposición se mostró sin reacción ante medidas antipopulares del Gobierno. ¿Qué herramientas pueden utilizarse en ese sentido?–Nosotros desde el peronismo bonaerense estamos trabajando en la concreción de una mesa multisectorial de diálogo en la que también participen otros sectores, aparte del peronismo, como los sindicatos no peronistas, los sectores de la educación, las pequeñas y medianas industrias, la Iglesia. En esa mesa de diálogo, la idea es generar una unidad de acción y una agenda justamente para hacer lo que haya que hacer para no tener que dar ni un paso atrás con los avances de los últimos diez años. El presidente Macri recibe una Argentina muy distinta a la que recibió Néstor Kirchner. Hoy en día, tenemos una Argentina prácticamente desendeudada, tenemos un futuro impresionante, podemos generar las medidas económicas y políticas necesarias siempre que el presidente Macri entienda que para que a la Argentina le vaya bien les tiene que ir bien a los trabajadores y a la clase media. Algunos quieren que la Argentina tenga un sector que quede adentro del sistema y con el ajuste salvaje otros queden afuera. No es lo que queremos nosotros. No- sotros queremos la unidad nacional, pero con los 40 millones de argentinos adentro.