Una segunda empresa constituida en Panamá tiene en su directorio al presidente Mauricio Macri. Según el Registro Público de Panamá –que depende del gobierno de ese país–, la empresa Kagemusha tiene como vicepresidente a Macri, mientras que el presidente es su padre Franco Macri, un orden jerárquico idéntico al de la empresa Fleg Trading Ltd., creada en las Islas Bahamas, revelada este domingo a través de los documentos difundidos en los Panama Papers. Ninguna de las dos figura en las declaraciones juradas del Presidente cuando era jefe de Gobierno o diputado. Sobre la empresa Kagemusha, en el gobierno nacional indicaron que no tenían información para responder a la consulta de este diario. En tanto, sobre Fleg Trading, Macri aseguró ayer que se trató de una “operación legal, está todo perfecto. No hay nada extraño”. Su padre Franco Macri afirmó que Macri no cobró como director. La aliada cívica Elisa Carrió pidió que el mandatario muestre documentos que lo prueben.La primera empresa, constituida en las Bahamas, fue revelada por la filtración a nivel global de documentos de un estudio de abogados de Panamá, Mossack Fonseca, que trabaja con sociedades offshore. La difusión de estos documentos estuvo a cargo del Consorcio Internacional de Periodismo de Investigación (ICIJ), que reunió a 376 periodistas para trabajar sobre 11,5 millones de documentos del estudio de abogados, que muestran sus operaciones entre 1977 y 2015. La filtración llevó a encontrar operaciones que involucran a otros cuatro mandatarios en actividad, a siete ex jefes de Estado, a 128 funcionarios de diferentes gobiernos, además de estrellas de fútbol, del cine, empresarios y otras celebridades.Entre esos documentos surgió la primera de las empresas, Fleg Trading, creada en un paraíso fiscal como las Bahamas en 1998 a partir de las gestiones de un estudio de abogados de Panamá que triangularon la operación con un contador uruguayo, Santiago Lussich Torrendell, quien figura en los documentos como cliente del estudio.La segunda empresa, Kagemusha, fue constituida en Panamá en 1981. Toma el nombre de una película de Akira Kurosawa del año anterior, que cuenta la historia de un criminal de clase baja que se hace pasar por el lord de un clan. El nombre quiere decir “guerrero sombra” o “señuelo político”, según la traducción. La información de la empresa surge del Registro Público de Panamá (al que es posible acceder desde www.registro publico.gob.pa), una institución creada en 1913 como registro de la propiedad y cuya misión es “garantizar la autenticidad de los documentos que deben registrarse para ofrecer seguridad jurídica de la propiedad privada”.En la parte destinada a las sociedades anónimas, figura Kagemusha como una empresa creada el 11 de mayo de 1981 y con status “vigente”. Como presidente aparece Franco Macri, Mauricio Macri es el vicepresidente y como secretario Gianfranco Macri, uno de los hermanos del presidente. En la otra compañía que fue creada en Bahamas el esquema se repetía, sólo que Mariano Macri era el secretario.Como tesorero de esa empresa, aparece Eloy Benedetti, un abogado y socio fundador del estudio Benedetti  Benedetti en Panamá, que se dedica a asistir a empresarios extranjeros a inscribir sociedades. Benedetti, que falleció en 2000, figuraba como integrante de 5677 empresas distintas de las cuales 5635 están radicadas en Panamá y otras 51 en Florida y una en Missouri, Estados Unidos. Fue autor del libro Tres ensayos sobre el canal de Panamá, miembro de la Cámara Minera de ese país y formó parte del gobierno entre 1990 y 1995 como parte del consejo del Ministerio de Relaciones Exteriores.Ante la consulta de este diario, en la Casa Rosada no proporcionaron información sobre qué función tuvo (o tiene) el presidente en esta empresa radicada en Panamá, con qué objeto se la constituyó y por qué no figura en las declaraciones juradas del líder del PRO.En cambio, el Presidente se refirió ayer a la empresa en la que se vio involucrado por el escándalo global de los papeles de Panamá, en los que aparece otra firma, Fleg Trading, vinculada al estudio Mossack Fonseca. “Fue en el año 1998. La sociedad dejó de operar en 2008 porque no hizo la inversión. Está todo perfecto, no hay nada extraño. Fue declarada ante la DGI Argentina”, afirmó Macri en una entrevista grabada para un programa televisivo de Córdoba, donde sostuvo que la empresa fue armada en las Bahamas por Franco Macri para extender a Brasil su empresa Pago Fácil. “Hay otros que usan paraísos fiscales para esconder dinero que ganan de forma malhabida”, indicó el presidente, aunque no explicó por qué esta empresa estaba en un paraíso fiscal. “Está todo claro, transparente”, respondió cuando le preguntaron si le parecía que por este caso iba a perder credibilidad.El Gobierno había señalado en un comunicado que Macri fue “designado ocasionalmente” como vicepresidente y que nunca fue accionista, lo que lo eximía de informar sobre esa empresa en sus declaraciones juradas. En el Gobierno señalaron que la firma fue manejada por el padre del presidente, que quería invertir en el mercado informático. Advirtieron que Macri no cobraba honorarios como director, que la empresa no tenía empleados y que tampoco había una cuenta bancaria asociada. “No tuvo actividad. No salió el negocio. No cuesta nada mantenerla activa. Es habitual”, señalaron. No entregaron ningún documento que corrobore esos dichos.Franco Macri se alineó con esa versión: “Deseo aclarar que la sociedad denominada Fleg Trading Ltd., registrada en jurisdicción de Bahamas, era de mi propiedad y que la misma fue debidamente declarada ante las autoridades competentes, en especial, frente a las autoridades fiscales en la República Argentina”, indicó el empresario, aunque tampoco ofreció ningún documento como prueba.También sostuvo que su hijo “sólo fue director circunstancial, designado en el marco de la confianza que exigía la dinámica de los negocios del grupo familiar en aquella época. Fue una mera formalidad. No percibió sumas de dinero por ocupar tal posición”. “Constituí esta sociedad como holding para participar en otras entidades no financieras para el desarrollo de diversos emprendimientos privados, particularmente en Brasil, dentro de mi estrategia comercial internacional de aquella época. Ante la falta de concreción de los negocios para los cuales fue constituida e inactivas por más de cinco años, la sociedad fue disuelta”, afirmó Franco Macri.La noticia de la participación del Presidente en una empresa en las Islas Bahamas produjo el reclamo de que dé explicaciones por parte de toda la oposición: Sergio Massa exigió una cadena nacional, Margarita Stolbizer una conferencia de prensa y otros le pidieron que asistiera al Congreso. En tanto, Elisa Carrió, la líder de la Coalición Cívica, afirmó temprano que era “una buena noticia para todo el mundo, que se empiecen a conocer las sociedades offshore. Macri debe presentar las pruebas de sus dichos”. Más tarde, dijo que el Presidente le envió la documentación por mail y que lo defendía, pero que ella nunca se hizo cargo de Franco Macri y le apuntó al ex secretario de Hacienda porteño y actual intendente de Lanús, Néstor Grindetti. “No tiene explicación. Siempre sospeché que era corrupto”, disparó (ver página 6).