Corría la sesión en la Cámara de Diputados con algo parecido a la tranquilidad, hasta que la líder de la Coalición Cívica y aliada del Gobierno, Elisa Carrió, pidió una cuestión de privilegio para criticar al ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay. Lo que molestó a la dirigente –quien supo tener al economista entre sus filas hasta hace pocos años atrás– fue que Prat-Gay les pidió perdón a los empresarios españoles por los “abusos” a los que, en su opinión, los había sometido la Argentina en los últimos años. Carrió recordó que hay una causa penal en trámite por “el vaciamiento de YPF”.Prat-Gay hizo un pedido de perdón cuando habló en el Foro de la Nueva Economía en los salones del Hotel Ritz de Madrid. La frase fue: “Quiero pedir disculpas por los últimos años. Sé de los abusos que han sufrido los capitales españoles y les agradezco la paciencia”, afirmó. “Argentina está de vuelta. Empecemos por un aplauso porque estamos de vuelta. Los últimos años fueron un escándalo donde nos alejamos de todos. Reestablecer los lazos con el mundo y la nación española es una prioridad de nuestro Gobierno”, indicó el ministro en el encuentro financiado por Telefónica de España.En la sesión de ayer, la kirchnerista Araceli Ferreyra planteó una cuestión de privilegio contra el ministro de Hacienda por su particular pedido de perdón a los empresarios españoles que gerenciaron Aerolíneas Argentinas o YPF. “El ministro tendría que pedirle perdón al pueblo argentino, porque dijo que con dos porciones de pizza se pagaba el tarifazo”, remarcó. “No solo se viola la división de poderes sino que, además, se produce una afrenta a los que debatimos durante muchísimo tiempo leyes como las de recuperación de YPF”, remarcó. Ferreyra recordó que hay empresarios españoles presos por corrupción y les hizo una recomendación a los funcionarios macristas: “Que vayan y les hagan una visita higiénica”.Acto seguido, Carrió pidió una segunda cuestión de privilegio en la que le contestó a Ferreyra y, a su vez, cuestionó a su ex aliado. Sobre YPF, la diputada afirmó: Antonio “Brufau fue elegido el mejor CEO de España por haber logrado más de lo que vale la compañía por un vaciamiento acordado”. Indicó que ese acuerdo se había pactado con el gobierno kirchnerista.Carrió indicó que la cuestión de privilegio –que funciona como una suerte de llamado de atención al funcionario en cuestión– iba dirigida a Prat-Gay, aunque también al gobierno anterior con un “razonamiento totalmente diferente”. “Hay una causa penal en trámite en la que están imputados los integrantes del directorio de Repsol, la ex presidenta y todos los miembros del bloque del Frente para la Victoria que votaron la expropiación, diciendo que se trataba de un acuerdo y que sólo había que fijar el precio”, dijo. La causa la instruye el juez Ariel Lijo. “Brufau y Kirchner acordaron el retiro de Repsol”, sostuvo.Prat-Gay comenzó su carrera como candidato político en las filas de la Coalición Cívica, junto con el rabino Sergio Bergman. Este último fue el primero en hacer el pase raudo a las filas del PRO. Lo hizo la misma noche en que Macri se alzó con la jefatura del gobierno porteño y la Coalición Cívica perdió. Prat-Gay, en cambio, hizo un camino con más curvas, como cuando se alió con Libres del Sur. La alianza Cambiemos volvió a juntar a Carrió con su ex socio en un mismo espacio político. Cenizas quedan.