El 6 de septiembre de 1987 Antonio Cafiero ganó las elecciones a gobernador en la provincia de Buenos Aires marcando el punto más alto que alcanzaría la llamada Renovación Peronista que buscaba llevar aire fresco al PJ que por entonces comandaban Lorenzo Miguel y Herminio Iglesias. Por eso, el próximo 6 de septiembre es la fecha simbólica elegida para el acto de presentación del sector del peronismo que aspira a encabezar otra renovación que encabezan gobernadores de la nueva horneada como el entrerriano Gustavo Bordet, el chaqueño Domingo Peppo y la fueguina Rosana Bertone y los intendentes bonaerenses del “Grupo Esmeralda” como Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Gabriel Katopodis (San Martín), Juan Zabaleta (Hurlingham) y Mariano Cascallares (Almirante Brown). A ellos se sumaron en las últimas reuniones el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey y los diputados del Bloque Justicialista que tienen como referente a Diego Bossio. Todos ellos compartirán escenario el 6, en un acto cuyo lugar y formato todavía se discute.En los últimos días aparecieron algunas notas revelando encuentros entre los distintos referentes de estos sectores con ambiciones diferentes pero una idea común. No reniegan del kirchnerismo y reivindican muchas políticas llevadas adelante durante los 12 años de la gestión de Néstor y Cristina Kirchner. Pero consideran que esa etapa ya fue superada y que si el peronismo quiere volver a “enamorar” tiene que proponer algo nuevo. Con ese eje, Urtubey recibió días atrás a Cascallares y a Eduardo “Bali” Bucca (Bolívar), o Peppo conversó con Katopodis. Enseguida apareció Bossio ofreciendo su departamento de Barrio Norte para una cena de Peppo, Bordet y Bertone. “Compartimos causas comunes que tienen que ver con el peronismo y la renovación del peronismo”, contó Bossio. Imaginan adentro a otros gobernadores como el riojano Sergio Casas y al misionero Hugo Passalacqua, nombres por ahora poco conocidos en los medios nacionales, pero nuevos y con responsabilidad de gestión, requisitos que calzan como guante entre las prioridades del nuevo grupo.Por eso, los intendentes bonaerenes color esmeralda se chispearon con las últimas notas en las que Urtubey y Bossio se mostraban como los organizadores de la renovación, cuando en verdad se sumaron en una segunda etapa a los encuentros. “No son los actores principales, son secundarios. Urtubey si bien gestiona una provincia, ya va por su tercer mandato. Bossio ni gestiona ni es un recién llegado”, evaluaban cerca de uno de los intendentes bonaerenses más activos. El miércoles, Urtubey hizo de anfitrión en las oficinas porteñas de la Casa de Salta de un encuentro con Bossio y los demás integrantes del Bloque Justicialista. El salteño busca reposicionarse en la interna del peronismo después de haber quedado demasiado aislado en sus gestos de cercanía extrema con el macrismo.El próximo evento está agendado para el miércoles 31 de agosto, cuando Peppo invitó a un encuentro en la Casa de Chaco. Están invitados los gobernadores y los intendentes bonaerenses. Las ideas en discusión están más o menos claras. “La renovación tiene que hacerse desde adentro del peronismo, no desde afuera. El Frente Renovador es otro partido”, puntualiza uno de los jefes comunales que participará de la reunión.Imaginan que esa renovación tiene que prevalecer en la oferta electoral del peronismo en las elecciones legislativas del año que viene para que quede claro que lo que se plebiscita en esos comicios es la primera mitad de la gestión de Macri. En cambio, consideran que si la discusión vuelve a ser si Cristina Kirchner sí o si Cristina Kirchner no, es retrotraer el debate a lo que sucedió en la campaña electoral del año pasado. “Nuestra idea es que el liderazgo de Cristina Kirchner y de Daniel Scioli fue plebiscitado en la última elección. Eso ya se superó, nuestra propuesta tiene que ser a futuro”, remarca el intendente. Esas ideas y algunas otras serán las que pondrán sobre el escenario el “día de la renovación”, el próximo 6 de septiembre.