En el marco del “Davosito” que organizó en el CCK, el presidente Mauricio Macri le dio un extenso reportaje a la agencia española Efe donde volvió a mostrarse escandalizado por la estatización de YPF realizada por el kirchnerismo. “Fue pésima, fue un abuso, una violación de la Constitución Nacional, de la ley”, enumeró sobre la operación que quitó la petrolera nacional de manos de la española Repsol. También le preguntaron sobre los altos índices de inflación y el objetivo de “pobreza cero” que planteó durante la campaña electoral. “Si una revisa estos nueve meses, cada vez estamos mejor”, aseguró.Respecto a la inflación, Macri sostuvo que “dijimos que vamos a bajar la inflación en el segundo semestre y la inflación, que estaba en el 40 por ciento, ahora ya está a tasas que proyectan menos del 20 por ciento”. La integración del gabinete con ex directivos de empresas privadas también se trató en la conversación. “Creo que le hemos puesto otro horizonte, otro ritmo, otra vocación y, sobre todo, un nivel de transparencia que era fundamental, que Argentina estaba necesitando en la gestión pública. Habiendo tenido que tomar decisiones muy duras, difíciles, dolorosas, las hemos hecho pensando siempre en aquellos que son más vulnerables, los que primero sufren cuando el desengaño llega frente a propuestas no realistas o populistas que hemos tenido en la Argentina”, consideró el Presidente.Otra pregunta fue sobre su buena imagen en el exterior en contraposición con los cuestionamientos y protestas que tiene en el país. “Estoy contento que una de las cosas que le he aportado a la Argentina es la libertad de expresión absoluta y cada uno se expresa como lo siente. Algunas formas tenemos que ir corrigiéndolas en el tiempo, porque uno no puede expresarse de manera que le dificulte la vida al otro. Pero también hay que entender que la Argentina viene de momentos de mucha frustración. Se le prometió mucho, se le dijo cosas que no eran verdad. En Argentina hoy hay más del 30 por ciento de la gente en la pobreza. Eso va a llevar muchos años de trabajo”, redondeó. Sobre su complicada relación con el Papa , contó que “nos conocemos de hace muchos años” y que Francisco le había pedido que viaje con su mujer y su hija cuando vaya al Vaticano para la canonización del Cura Brochero.