En sintonía con las cifras que se registran a nivel nacional, la provincia de Santa Fe, uno de los principales polos productivos del país, evidenció en los primeros meses del año deterioros en el desempeño de casi todos los sectores productivos, con excepción del complejo agroexportador. “La faena bovina cayó en el trimestre 4,2 por ciento en términos interanuales; la industrialización de leche, 8,5 por ciento; el consumo de cemento, un 10 por ciento; la producción por acero, 17 por ciento; la actividad metalúrgica, 9 por ciento, y las exportaciones de origen industrial, 14,2 por ciento”, según el último relevamiento de la Federación Industrial de Santa Fe (Fisfe). Una debilitada demanda interna fruto de la pérdida de poder adquisitivo de los salarios, restricciones de oferta por falta de inversiones y la contracción del mercado brasileño explican la caída de la actividad fabril. Esto se reflejó en un declive en el primer trimestre del personal ocupado en la industria metalúrgica, el cual marcó un descenso de 1 por ciento en relación a igual trimestre del año anterior. “Prácticamente el 40 por ciento de las industrias expresó haber reducido sus horas extras, la jornada de trabajo, suspendió personal y/o solicitó Repros al Ministerio de Trabajo”, agrega Fisfe.La delicada situación de la economía brasileña impactó en una contracción de sus compras externas, siendo el principal destino de las exportaciones argentinas, y en un incremento del volumen de ventas al país que compiten con la producción provincial. Las importaciones en el primer trimestre del año evidenciaron un alza interanual de 6 por ciento para bienes de consumo y de 44 en vehículos automotores de pasajeros. Esto se complementa de manera negativa con importantes incrementos de costos de producción en parte originados por el extraordinario ajuste de tarifas de servicios públicos. “El reciente aumento en el costo del suministro del servicio eléctrico genera mayores preocupaciones e inconvenientes, mientras que los anuncios de futuros aumentos de tarifas y combustibles entorpece la recuperación de las expectativas”, señala el informe de la federación. Además, el elevado costo crediticio dificulta cualquier plan de inversión.La industrialización de materias primas en las principales empresas lácteas en la provincia de Santa Fe finalizó el primer trimestre con fuertes caídas. La recepción de leche fue de apenas 600 millones de litros, equivalente a un retroceso de 8,5 por ciento con respecto a igual período de 2015. Este nivel de actividad sectorial es el más bajo de los últimos seis años. Desde julio de 2015 la entrega de leche a usinas lácteas santafesinas muestra bajas de 4,9 promedio interanual. En este escenario también contribuyeron las malas condiciones climatológicas. En los últimos tres años la industria enfrenta una paulatina pérdida de mercados internacionales, situación agravada desde 2015 por la caída de los precios globales.La producción de acero en los primeros tres meses del año alcanzó en Santa Fe a 257 mil toneladas, lo que implicó una baja de 17 por ciento frente al mismo período de 2015. Por su parte, la elaboración de productos laminados en caliente presentó al cierre del primer trimestre un volumen de 142 mil toneladas, significando un retroceso interanual de 24,5 por ciento. La extendida caída del mercado brasileño y la menor demanda de la construcción e industria manufacturera obligaron a realizar en marzo una readecuación de los volúmenes de producción. La baja de la demanda de productos de acero en el mercado doméstico y en el externo, sumado a la caída del precio del petróleo, ha forzado la reducción del nivel de actividad de las plantas, con adelanto de vacaciones y suspensiones de personal.Las actividades metalúrgicas presentaron en Santa Fe durante el primer trimestre una contracción en su nivel de producción del 9 por ciento interanual. Según el informe de Fisfe, el 57 por ciento de las industrias consultadas manifestó haber enfrentado una disminución promedio de 30 por ciento en su actividad con respecto al primer trimestre de 2015. En el otro extremo, el 35 por ciento de las fábricas metalúrgicas mostró mejoras de producción en torno a 23 por ciento interanual. La porción relativa de firmas que expresó caídas resultó superior a lo observado en trimestres anteriores. Los ingresos por ventas mostraron una desaceleración y la mitad de las fábricas presentó incluso un descenso del 28 por ciento interanual.Por último, las exportaciones de vehículos automotores santafesinos mostraron en el primer bimestre un retroceso de 47 por ciento interanual. La industria autopartista santafesina muestra desde 2012 y hasta la actualidad una constante pérdida de mercados externos. En el primer bimestre las exportaciones de autopartes con origen provincial continuaron deteriorándose especialmente en el subsector de partes para vehículos automotores. En volumen cayó 21 por ciento respecto a igual período del año anterior. El descenso responde a una menor demanda por parte de terminales nacionales como en el exterior y por presión de excedentes de la producción brasileña. En materia de comercio exterior, las exportaciones de manufacturas de origen industrial desde la provincia de Santa Fe continúan a la baja. En el primer bimestre (último dato a febrero pasado) las ventas externas disminuyeron en la medición interanual 7,2 por ciento en volumen y 14,2 por ciento en valor. Las principales bajas fueron para los rubros metales comunes, máquinas, aparatos y material eléctrico y de transporte terrestre, que en promedio cayeron 45 por ciento en volumen y 34 por ciento en valor.