El secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, instó al Movimiento Memoria y Organización a abandonar el taller de la ex ESMA donde el grupo trabaja en el Monumento a la Mujer Originaria. El proyecto, que fue declarado de interés cultural por la presidencia del Senado y de interés cultural y social por la Legislatura porteña, es una iniciativa colectiva que busca homenajear a los pueblos originarios a partir de la construcción de la estatua más grande de América, realizada con llaves y otros objetos de bronce donados. “Lejos de estar dispuestos a abandonar el predio, estamos esperando que la nueva gestión se haga cargo de nosotros, que nos cuente como un organismo más que comprende a los pueblos originarios”, sostuvo a Página/12 el escultor Andrés Zerneri, realizador del monumento e impulsor del proyecto junto al historiador Osvaldo Bayer. Para Zerneri, “la nueva gestión no puede desoír a 200 mil personas que colaboraron con sus donaciones” ya que “se trata de un hecho político y multisectorial y no simplemente una cuestión performática”.Hasta hace 5 años, el galpón donde funcionaba Talleres Básicos, en la ex Escuela Mecánica de la Armada, era un depósito. Hoy lo ocupan 50 artistas, entre los que se cuenta Zerneri, que colaboran en el monumento. “Nos lo cedieron para almacenar el bronce y trabajar en la estatua, hoy somos un grupo de personas trabajando en el proyecto, ninguno de los cuales utiliza el lugar para actividades personales”, cuenta el escultor, que a fines de diciembre fue notificado de manera informal por el propio Avruj sobre la necesidad de desocupar el espacio que Memoria y Organización utiliza en el predio. “Este lugar se usa para avanzar con una iniciativa colectiva y no como atelier personal. Tampoco hay en juego puestos de trabajo porque nadie percibe una ganancia por esta labor y nunca recibimos ni solicitamos un subsidio por ella. De hecho, la estatua va a ser donada a la Ciudad de Buenos Aires”, añadió Zerneri.En diálogo con este diario, el escultor explicó que la iniciativa “es un homenaje pero también una estrategia de comunicación para dirigirnos a los que ignoran la historia de los pueblos originarios en Argentina”. En ese sentido, Zerneri señaló que “es importante entender que el alcance de las discusiones en torno a los Derechos Humanos no agotan en las prácticas de la última dictadura”. “En este lugar se practicaron la tortura y las más grandes aberraciones humanas, mismas prácticas a las que se sometieron a los pueblos originarios, a los que también se los quiso exterminar”, añadió. En relación a la consideración del titular de la cartera de Derechos Humanos que manifestó que el proyecto “no es del ámbito” para tener un espacio en la ex ESMA, Zerneri declaró que “es una perspectiva totalmente distinta a la que tenemos nosotros, que creemos que lo que sucede a los pueblos originarios nos pasa como sociedad tengas o no en tu carga genética sangre originaria”.En el lugar que hoy trabaja el equipo de MMO, además de almacenar los objetos de bronce donados, se llevan a cabo actividades relacionadas a los pueblos originarios, como talleres y charlas. “También hemos usado este espacio para reunirnos con miembros de comunidades indígenas para discutir sobre las características que tendrá la estatua”, señaló el escultor, que adelantó que “tal como surgió de esas discusiones, la estatua medirá 10 metros y será una mujer bella de 80 años”. El monumento, para el que ya se consiguió más del 95 por ciento del bronce necesario, contó con el apoyo de personalidades de la política, como los presidentes Evo Morales y Rafael Correa y de la cultura, como Eduardo Galeano. “La respuesta que tuvimos de músicos, actores, escritores y otros personajes reconocidos nos permitió llegar a muchísimas personas que sentimos que con sus donaciones nos dieron un voto de confianza”, explicó.“Queremos avisarles a los que donaron llaves para este fin, a todos los sindicatos, organismos, partidos políticos, comunidades de pueblos originarios, instituciones y colegios, que bajo ninguna circunstancia nos iremos de este lugar hasta terminar nuestra tarea”, señaló el movimiento a través de un comunicado. Además, en el parte explicaron que “no es sólo una escultura o un homenaje a los Pueblos Originarios, es una expresión política que se manifiesta desde el arte y un apoyo a los más de 500 años de resistencia indígena”. “Ojalá las nuevas autoridades de la exEsma lo entiendan así, caso contrario se toparán con una organización que no dará ni un solo paso al costado”, añadieron.El próximo sábado 19 de marzo, MMO llevará a cabo un festival en el predio Espacio Memoria y Derechos Humanos. “De cara al 24 de marzo organizamos Kimún, que significa memoria en mapuche, una palabra con una carga muy fuerte dicha en este lugar, que vincula a los desaparecidos de la dictadura con los primeros desaparecidos de nuestra historia, los pueblos originarios”.Informe: Paz Azcárate.