”En Olivos se prometen cosas y nada se cumple. Esto daña el diálogo político pregonado”, señaló ayer el diputado del Frente para la Victoria, Máximo Kirchner, apuntando a la dirección de las políticas del presidente Mauricio Macri. “Lo más doloroso que uno ve es que no se asuman las ideas que se tiene”, agregó aludiendo a la política de la alianza de centroderecha Cambiemos que encabeza Macri.“Se disfrazaron bajo la pátina de la revolución de la alegría y vemos el avance que buscan sobre la distribución del ingreso. El consenso y el diálogo quedaron en la puerta de la Casa Rosada”, aseguró el diputado santacruceño y líder de la agrupación La Cámpora en una entrevista televisiva anoche al programa Economía Política ironizando con una reconocida frase de Néstor Kirchner en su discurso de asunción de la presidencia en el 2003. “Lo que esta haciendo Cristina es lo correcto, está viendo cómo se desarrolla el nuevo gobierno, es una persona muy responsable”, afirmó sobre el rol de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner que mantiene un cultivado perfil bajo desde que dejó la presidencia en manos de Macri.El legislador del FpV expresó que la detención de la dirigente social jujeña, Milagro Sala, “es un aviso para aquellos que osen manifestar o protestar. No hubo ninguna situación violenta antes de su detención y es muy preocupante”, destacó acerca de la política que desplegó el gobernador radical Gerardo Morales. “Claramente tiene que ver con un proceso que ha inicia el gobernador de Jujuy, pero para todos es estigmatizante el trabajo previo que se hizo sobre ella”, agregó apuntando al seguimiento que se le hizo a la dirigente a la que el kirchnerismo considera “la primera presa política”, del gobierno macrista.“Se habló de una campaña del miedo y Macri dijo que era mentira”, recordó Kirchner sobre los puntos en los que basó parte de su estrategia electoral el FpV, denunciando lo que podía suceder si ganaba Macri. “Lo más doloroso es que no se asuman las ideas que se tiene. Cristina y Néstor lo hicieron siempre asumiendo las ventajas y los problemas que esto podía tener”, aseguró luego haciendo una comparación con las presidencias de sus padres en los últimos doce años. “En Olivos se prometen cosas y nada se cumple. Les sucedió a los ex presidentes que citaron a la Casa Rosada para preguntarles cual era su parecer y dos días después aparecen los decretos nombrando jueces para la Corte Suprema de Justicia”, destacó apuntando a la decisión de gobernar a través de decretos de necesidad y urgencia de Macri y sentenció que “esto daña el diálogo político tan pregonado”. “Los que criticaban el 54 por ciento que sacó Cristina ahora se paran arriba de los votos para hacer este tipo de movimientos”, denunció más tarde el diputado camporista.Con el Partido Justicialista en medio de un proceso de reordenamiento interno, Kirchner señaló que no tenía “candidato del PJ. Lo que queremos es que no exista una desocupación alta, que la redistribución sea la misma”, dando una idea del perfil que tendría que tener quien se quede con la conducción el justicialismo.