Las organizaciones sociales, políticas, sindicales y de la economía popular que exigen la liberación de Milagro Sala cumplieron ayer su primera semana de acampe en Plaza de Mayo, adonde se acercaron el periodista Víctor Hugo Morales y el titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky. Entre las decenas de carpas, banderas y puestos de feria que pueblan la plaza, Yasky y Víctor Hugo les hablaron a cientos de cooperativistas y militantes barriales que hicieron un alto en sus tareas cotidianas de organización para acercarse al escenario, montado a pulmón de cara al acampe y de espaldas a la Casa Rosada. Además de reclamar la excarcelación de la dirigente de la Tupac Amaru, ambos criticaron la política económica del Gobierno y los despidos masivos en las distintas áreas del Estado. “La misma estigmatización vergonzosa que pesa sobre Milagro se aplica sobre los trabajadores que son acusados de ñoquis, cuando tienen a (el presidente del Banco Central, Federico) Sturzenegger negociando un megacanje similar al que ya encabezó durante el gobierno de la Alianza y por el que está procesado”, disparó Víctor Hugo. Yasky se refirió a la dirigente de la Tupac Amaru como “rehén de la oligarquía jujeña”, a la que comparó con “los delincuentes de guante blanco que ocupan esas oficinas”, señalando al edificio del Ministerio de Economía.“A través de una estigmatización vergonzosa, los medios buscan una razón a la sinrazón de mantener presa a Milagro”, introdujo Víctor Hugo, para luego destacar que la misma semana en que se inició el acampe, “atravesó esta misma plaza el patrón de la Argentina, Héctor Magnetto”, en referencia a la reunión que mantuvo el Jefe de Gabinete, Marcos Peña, con un grupo de gerentes de la Asociación Empresaria Argentina (AEA), encabezado por el CEO del Grupo Clarín. “El poder de este gobierno no es el 51 por ciento, sino los medios de Magnetto, que hoy son el sostén moral de la inmoralidad de la detención de Sala”, sostuvo el periodista.Yasky, que convocó a una “jornada de lucha nacional” contra los despidos, que adelantó será durante este mes, afirmó que la detención de Sala “se debe a que gracias a la Tupac Amaru se terminó en Jujuy la mano de obra semiesclava y miles de desempleados recuperaron la dignidad del trabajo”. Luego, criticó al ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay: “Se queja de que en Argentina tenemos los mejores salarios de América latina, como si fuera algo malo”, afirmó. “Eso lo logramos con lucha popular, con unidad como la que estamos demostrando hoy”, agregó.“Es lo mejor que puedo hacer por todos nosotros hoy”, dijo Víctor Hugo antes de leer la columna que el juez de la Corte Interamericana de Derechos Humanos Eugenio Zaffaroni publicó ayer en Página/12. Deteniéndose para subrayar los argumentos, y aportando sus propias apreciaciones, el periodista leyó buena parte de las reflexiones con que Zaffaroni desnudó las “bochornosas aberraciones penales” e “inventos pseudojurídicos sin mucha imaginación” con que el Poder Judicial jujeño mantiene presa a la dirigente. “Escuchen esto”, pidió Víctor Hugo. Y citó al juez: “Lógica retorcida, antijurídica y republicanamente inconstitucional con que se maneja este verdadero secuestro legalizado”. Ante los aplausos que le devolvió el público, el periodista se alegró con “este maravilloso pueblo en la plaza que con el corazón está con Milagro”, y cedió el micrófono a Yasky, quien lo llamó “el Gardel de la radio”. “Un lujo que nos damos, que el Gardel del periodismo nos traiga al Gardel de los jueces, que están del lado del pueblo”, los elogió Yasky.El referente de la Tupac Amaru de Buenos Aires, Alejandro Garfagni, fue el encargado de aportar las novedades que llegaban desde la cárcel de mujeres del barrio Alto Comedero, en Jujuy. “Milagro está más fuerte que nunca, y consciente de lo que le toca por enfrentar al poder”, transmitió Garfagni, conocido como “Coco” por la militancia. “No es sólo Morales el responsable de tener presa a Milagro. Hay un poder no institucional que no le perdona las movilizaciones y la lucha para que Blaquier sea procesado”, afirmó.Tras el cierre del acto, sobre la carpa blanca que ocupa el centro de la plaza y del acampe tuvo lugar una charla sobre la criminalización de la protesta social, de la que participaron el secretario general de ATE capital, Daniel Catalano, y el referente del sindicato de subtes, Alberto Pianelli, entre otros. Con charlas, clases de guitarra, de tango y de folklore, peñas, bailes y guitarreadas, ollas populares a la hora del almuerzo y la cena, y estrictas medidas de limpieza, organización y rotación de acampantes, el acampe crece en vigor y recibirá a la delegación proveniente de Jujuy. Anoche, la primer semana culminaba con un asado de 110 kilos aportado por las cooperativas de economía popular del Movimiento Evita.Informe: Matías Ferrari.