Será una pulseada parlamentaria con final incierto. La sesión especial de la Cámara de Diputados para intentar convertir en ley la “emergencia ocupacional”, que suspende los despidos sin causa por 180 días y prevé la doble indemnización, está citada para hoy a las 11.45. Sus convocantes –Frente para la Victoria (FpV), el Bloque Justicialista (BJ), Libres del Sur (LdS), el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT) y varios monobloques– que ayer consiguieron el dictamen de mayoría en un plenario de comisiones que ratifica la media sanción del Senado, necesitan sentar en el recinto a 129 diputados para abrir el debate. Una cifra que arañaban ayer por la noche en medio de interminables negociaciones pero que no daban certeza de haberlo alcanzado. Sergio Massa salió rápidamente a tratar de abroquelar al Frente Renovador detrás de su propio dictamen, que propone modificaciones al proyecto de los senadores y que haría fracasar la sanción de la ley, luego de la fisura que provocó en su bloque la decisión de dos sus diputados sindicales (Héctor Daer y Jorge Taboada) de firmar el dictamen de mayoría. Massa no aportará al quórum, esperará detrás de los cortinados para intentar evitar más fugas en su tropa y solo bajará al recinto si el resto del arco opositor logra abrir el debate. La alianza oficialista Cambiemos hará lo mismo y buscará bloquear reglamentariamente la sesión para tratar de impedir una derrota si la oposición alcanza el quórum.Hasta ayer por la noche, los números del arco opositor alcanzaban a 120 diputados dispuestos a sentarse en el recinto, apenas nueve menos para llegar al quórum para sesionar cuando aún restaban algunos bloques por definirse. Entre ellos, los tres puntanos de Compromiso Federal que responden a los hermanos Alberto y Adolfo Rodríguez Saá, cuya bancada acompañó la ley en el Senado. A lo que se podrían sumar los tres del socialismo y las posibles deserciones del massismo acercarían a la oposición al número mágico para transformar en ley la emergencia ocupacional.La presencia del ministro de Trabajo, Jorge Triaca, en el plenario de las comisiones de Legislación Laboral y de Presupuesto de Diputados no logró los objetivos que se trazó el oficialismo. Los planteos del jefe de la cartera laboral no modificaron posiciones y Cambiemos no consiguió dilatar aún más el debate ni postergar los dictámenes hay hoy, para impedir que la media sanción de los senadores llegara al recinto de la Cámara baja esta semana.El FpV y el BJ impusieron el dictamen de mayoría que ratifica la media sanción del Senado que buscarán tratar hoy en el recinto. También lo rubricaron los diputados sindicales Omar Plaini (Canillitas) y los massistas Héctor Daer (Sanidad) y Jorge Taboada (Camioneros), que adhirieron al reclamo de las cinco centrales sindicales (las tres CGT y las dos CTA) que pidieron a los legisladores una ley de emergencia laboral como prioridad. Aun con diferencias, otros bloques como LdS y Alcira Argumedo de Proyecto Sur consideran que no se puede dilatar más la ley antidespidos, aportarían al quórum y votarían favorablemente. También sumarían al quórum el Frente Cívico santiagueño y otros monobloques aliados del FpV.El FIT también tiene un dictamen propio que plantea, entre otras diferencias, que la ley sea retroactiva al 10 de diciembre, cuando el gobierno inició la ola de despidos en la administración pública. De todas maneras, sus diputados se sumaron al pedido de sesión especial y acompañarán la media sanción del Senado para no dilatar la emergencia ocupacional.Los socialistas emitieron un dictamen con la firma de Alicia Ciciliani. El PS se sumó al reclamo de las centrales sindicales a favor de la ley antidespidos pero solo bajará al recinto si está garantizado el quórum. Otros bloques como Compromiso Federal, definirán su postura recién hoy por la mañana.Distinto es el panorama en el Frente Renovador, donde Daer y Taboada desafiaron la postura de su jefe político y encendió la luz de alarma. Cerca de Massa enseguida se encargaron de difundir que el diputado y sindicalista de Peaje Facundo Moyano y el diputado Felipe Solá firmaron el dictamen del bloque, que propone junto a la emergencia ocupacional por 180 días exenciones para las pymes y promoción de empleo para jóvenes y mayores de 50 años, pero cuyas modificaciones habrían naufragar la sanción de la ley. Incluso el dictamen del FR lleva la firma del diputado Eduardo Fabiani que responde a Darío Giustozzi y su bloque Juntos por Argentina.De todas maneras, la movida de Massa no le garantiza que evitaría más deserciones en su bancada.En el entorno de Pablo Moyano adelantaban que el sindicalista podría aportar al quórum y Solá evaluaba su propia estrategia, lo mismo que otros diputados sindicales renovadores. Mucho dependerá de los legisladores que logre sentar en el recinto el resto del arco opositor. Algunos de los massistas no estarían dispuestos a cargar sobre sus espaldas el fracaso de una sesión para sancionar una ley contra los despidos si no se logra al quórum por un puñado de diputados.El dictamen del oficialista Cambiemos respalda la emergencia laboral que se viene prorrogando desde la creación de los Planes Jefes y Jefas de Hogar tras las crisis de 2001 pero que no prevé ninguna norma legal preventiva para defender los empleos.La preocupación del oficialismo pasaba ayer por definir la estrategia a asumir si la oposición logra el quórum para sesionar, al tiempo que sus operadores políticos del macrismo en el Palacio Legislativo y desde Casa Rosada intentaban torcer voluntades de quienes podrían inclinar la balanza a favor de sesionar. Desde la UCR surgió la idea de buscar invalidar la sesión con argumentos reglamentarios para después judicializar la decisión si la oposición sanciona la ley de “emergencia ocupacional”. Igual estarán atentos para bajar al recinto, donde insistirán en doblegar voluntades si no logran antes frenar la sesión especial de hoy.También desde Cambiemos evaluaban tratar de alcanzar un acuerdo con el massismo para que no salga el proyecto del Senado y que el presidente Mauricio Macri tuviera la oportunidad de vetar parcialmente el proyecto quitando la doble indemnización para los trabajadores y dejar algunos beneficios para las pymes. En el massismo tenían otra idea: pedir una sesión especial para la semana próxima para tratar su propio proyecto con el acompañamiento de otros opositores amigables con el macrismo –como Margarita Stolbizer y Giustozzi– y de esa manera buscar despegarse del oficialismo con que igual colaboraría para bloquear la ley antidespidos.