A Gabriela Michetti el director de Asuntos Globales del Senado le duró poco: ayer echó a Alvaro Zicarelli, un empleado de su fundación, luego de que se hiciera público un video en el que aparece insultando a Cristina Fernández de Kirchner. Antes de que Michetti anunciara su despido, la ex presidente había remarcado en Twitter que “el sueldo que cobra Zicarelli es de aproximadamente sesenta mil pesos, pero las tareas no las desempeña en el Senado, o sea en el Estado... sino en la fundación SUMA”.“¿Estos hablaban de ‘la grieta’? La verdad, no tienen cara ni vergüenza”, señaló Fernández de Kirchner ante la revelación de que el militante macrista que se ve en los videos agrediéndola verbalmente era colaborador de confianza de Michetti. La ex presidenta recordó además que Zicarelli se desempeñaba principalmente en la fundación SUMA “que también preside la vicepresidente y que hoy está siendo investigada por una situación similar a la que motivó la renuncia de la ministra de Economía, Felisa Miceli, en el año 2007”.El miércoles se difundieron videos del ahora ex funcionario en una marcha en 2012, a poco menos de un año del comienzo del segundo mandato de CFK. Allí Zicarelli se despacha con una andanada de insultos acompañados de ademanes violentos. “¿Quién es el que trata a la entonces presidenta de ‘guanaca, yegua, víbora, arpía, tarada, mentirosa’ y que extiende esas ‘opiniones’ a ‘vos, tu hijo y la prole que te sigue’?”, se preguntó la ex mandataria en Twitter, para luego dar la respuesta: “El Sr. Álvaro Zicarelli, designado en la Dirección General de Relaciones Internacionales del Honorable Senado de la Nación, con categoría A-4, desde el 7 de enero de 2016”.Fernández de Kirchner recordó además que SUMA (la entidad que preside Michetti) “no es sólo una Fundación que no bancarizaba sus fondos, como obliga la ley, sino que además, entre sus principales aportantes figura el empresario Eduardo Gutiérrez, contratista del Estado, dueño de Farallón y propietario de la casa en que vivía el Ingeniero José López”, detallando la extraña vinculación entre el aportante a la fundación michetista con el ex funcionario de su gestión que fue atrapado lanzando bolsos con millones de dólares meses atrás.Michetti informó en un comunicado que echó a Zicarelli porque está “totalmente en desacuerdo con esa forma de ver la política”. Explicó que tomó la decisión de darlo de baja del cargo en el que lo había designado recientemente “ante los videos expuestos en que se lo ve actuando de manera inadecuada”.En un intento por despegarse de su colaborador, aseguró también que Zicarelli se había acercado a su “equipo con buenas recomendaciones y en los pocos meses en los que trabajó en el Senado se desempeñó correctamente y con eficacia”. La vicepresidenta agregó que “a partir de ver sus expresiones” también decidió perdirle que “dé un paso al costado tanto en el Senado como en su labor de voluntario en la fundación SUMA”.