Vecinos del Barrio Mitre, una de las zonas más postergadas del barrio porteño de Saavedra, se presentaron ayer en la sede de la Comuna 12 para pedir a las autoridades la fumigación y limpieza de la zona, ya que “se registró el primer caso confirmado de dengue autóctono en el barrio”. Según el grupo, hay otras tres personas que presentan los síntomas y están a la espera de sus diagnósticos. “El barrio está en total estado de abandono, no hay mantenimiento ni limpieza más que la que realizan los vecinos y los lugares con agua estancada son muchos”, señaló a Página/12 David Lastra, hermano de la mujer a la que le diagnosticaron dengue.“El martes pasado mi hermana empezó con los síntomas, se le dormían los brazos y tenía mucha fiebre, y fuimos al Centro de Atención Primaria (Cesac) 27. En esa salita nos mandaron al Hospital Pirovano con una orden médica para una extracción de sangre, pero la recepcionista nos dijo que de ninguna manera le iban a hacer ese estudio”, contó Lastra. El hombre explicó que pidieron ser atendidos por un médico, pero para eso esperaron “una hora y 45 minutos, pero no hubo respuesta”, por lo que la familia considera que se trató de “abandono de persona”. Lastra y su hermana volvieron al Cesac, donde los médicos les recomendaron ir al Hospital Tornú. “Apenas vieron a mi hermana nos dijeron que era dengue, diagnóstico que se confirmó dos días más tarde, cuando se conocieron los resultados del análisis de sangre”, añadió el vecino.El hombre aseguró que, además, “si bien por el momento el único caso confirmado es el de mi hermana, hay otros tres casos sospechados”. Uno de esos casos, según relató, es el de una mujer del barrio que presenta todos los síntomas y en este momento aguarda la confirmación del diagnóstico. “Profesionales del Pasteur encontraron en su casa larvas del mosquito que transmite el dengue, por lo que es muy posible que se trate de esa enfermedad”, dijo Lastra. Los otros dos casos pendientes de confirmar son “el de una señora de 57 años que está siendo atendida en un sanatorio y una nena de tres años”.El comunicado que entregaron los vecinos de Barrio Mitre señala que, con motivo del caso autóctono, el grupo reclama a la Comuna 12 medidas “por la falta de prevención y concientización a la ciudadanía del riesgo de peligro por la afección del virus de dengue y en particular del descacharramiento”. Además, exigen limpieza y mantenimiento “de los pasillos y plaza central del barrio” y expresaron su preocupación por las “zonas de acumulación de agua”. Uno de los potenciales focos que más preocupa a los vecinos es “un piletón del Dot Baires Shopping, que está lleno de agua sucia y que ya vimos todos los que vivimos acá”, puntualizó Lastra.Lastra contó que cuando los vecinos se acercaron a dejar el petitorio, pidieron hablar con uno de los comuneros pero “ninguno de ellos apareció” y agregó que “el único que nos atendió fue Gustavo Vaca, comunero de Saavedra por el FpV”. “Fuimos con Vaca al barrio para que viera cuál era la situación, hasta el momento es la única persona de la comuna que nos está acompañando en ese tema, junto al ex comunero Pablo Ortiz Maldonado”, dijo el vecino.“La situación del Barrio Mitre es muy compleja. El abandono se hizo patente el 2 de abril de 2013, cuando el barrio quedó tapado de agua y la situación nunca mejoró”, contó a este diario Ortiz Maldonado. El referente barrial del FpV agregó que “no solo no hay limpieza y mantenimiento sino que faltan campañas de concientización barrial”.Informe: Paz Azcárate.