Con un gesto hacia sus aliados radicales, que siguen demandando más lugares de decisión, el presidente Mauricio Macri encabezará un homenaje al ex presidente radical Arturo Illia. Será en la reinauguración del Museo del Bicentenario, al que Macri le cambió el nombre para “deskirchnerizarlo”. Ahora se llamará Museo de la Casa Rosada. El Presidente viajará el jueves a Chile para apuntalar el ingreso de la Argentina a la Alianza del Pacífico como miembro observador. Macri encabezará el acto en el que se conmemorará el golpe de Estado que derrocó a Illia. Antes de eso, el Presidente viajará a Pergamino a inaugurar una planta de fertilizantes microgranulados de la firma Synertech, junto a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal.A las 16, el mandatario reabrirá el museo que fue creado por la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y que fue cambiado bajo la atenta mirada del secretario general Fernando de Andreis.El acto será uno de los intentos de mejorar la relación entre los macristas y sus aliados radicales de Cambiemos. Además del titular de la UCR, José del Corral, fueron invitados Ernesto Sanz y el ex aliado PRO Ricardo López Murphy, entre otros. El homenaje a Illia funciona como un paliativo para los constantes reclamos que hacen en privado los radicales sobre los pocos lugares que tienen en el Gobierno. Ayer mismo, en otro homenaje a Illia en la Cámara alta, el vicepresidente del Senado, el radical Juan Carlos Marino, aprovechó para reclamarle a Macri mayor protagonismo: “Le pido al presidente Macri que, además de mirarse en el espejo de la UCR, se dé cuenta de que el radicalismo no es sólo un partido parlamentario, sino que gobierne con él”, exigió, sin muchas sutilezas.También hay una solapada preocupación por cómo será el armado de las listas en 2017, en las que los correligionarios temen quedar relegados. De hecho, Sanz, Del Corral, Mario Negri y José Cano preparan un acto para el 7 de julio en el que mostrarán a sus figuras para las elecciones del año que viene. La intención es adelantarse a la birome del jefe de Gabinete, Marcos Peña, que podría tachar a más de uno de las listas.Además del acto de homenaje, el titular del sistema de medios, Hernán Lombardi, anunció que la TV Pública, Radio Nacional y Canal Encuentro harán una serie de actividades por los 50 años de derrocamiento de Illia. Encuentro pondrá al aire cuatro micros titulados “efemérides” con material de archivo de 1966 y entrevistas. La TV Pública, en tanto, presentará un programa de una hora y media, también con entrevistas a radicales, mientras que Radio Nacional emitirá hoy a las 21 una presentación interpretada por Luis Brandoni de la obra “Don Arturo Illia”.“En estos tiempos complejos en los que vivimos, es muy bueno recordar que se puede gobernar con decencia, honestidad, con patriotismo”, señaló Lombardi en la presentación de los programas en el Centro Cultural Kirchner.El jueves, el presidente viajará a Chile, donde la Argentina inaugurará su rol como miembro observador de la Alianza del Pacífico, que reúne a los países alineados con Estados Unidos: Chile, México, Colombia y Perú. Se trata del primer paso para llegar a un tratado de libre comercio, similar al ALCA, que había sido rechazado en Mar del Plata por los presidentes de la región en 2005.