La provincia de Buenos Aires tendrá hoy una nueva jornada de protesta. Los gremios de la CTA Autónoma, junto con las organizaciones sociales que convocaron a la marcha de San Cayetano, harán una movilización a la Legislatura y la Casa de Gobierno, en La Plata. Los estatales cumplirán un paro de 24 horas, mientras que los movimientos sociales los acompañarán en la movilización.Los temas del reclamo a María Eugenia Vidal son varios, pero el central es el del presupuesto, cuyo anteproyecto la gobernadora presentará mañana a la Legislatura. Gremios y movimientos quieren que en él haya una respuesta a la crisis social y laboral, garantizando salarios, estabilidad laboral y políticas sociales inclusivas.“Estamos en un momento donde el gobierno quiere seguir aplicando el ajuste, después de transitar 2016 con presupuestos que achicaron las partidas en políticas sociales y precarizaron las relaciones laborales. Se intenta imponer además un ajuste estructural por medio de leyes y decretos”, advirtió Oscar de Isasi, secretario general de ATE y la CTA Autónoma bonaerense.Hugo Godoy, titular de ATE nacional, anticipó que van a llevar “un petitorio para que se declare la emergencia social, y para que el presupuesto incorpore además la perspectiva del pase a planta de los trabajadores precarizados”.El paro afectará a la administración central, los hospitales públicos y al Poder Judicial. Participarán los estatales de ATE, los profesionales de la salud de la CICOP, la Asociación Judicial Bonaerense y seccionales disidentes del Suteba. Entre las organizaciones sociales convocantes están Barrios de Pie, la Corriente Clasista y Combativa (CCC), la Coordinadora de los Trabajadores de la Economía Social (CTEP) y el Movimiento Popular La Dignidad, que anunció diez cortes con ollas populares en distintos puntos de la provincia.“Nos movilizamos porque la destrucción del empleo público tiene una incidencia directa sobre el desarrollo de las políticas de estado que impactan en los barrios. Tenemos nuestros reclamos puntuales, como la declaración de la emergencia social y la implementación de políticas de empleo activas para los sectores de la economía popular, pero también marchamos en solidaridad con los estatales, porque apuntamos a seguir construyendo la unidad con todos los sectores de la clase trabajadora”, dijo a Página/12 Gildo Onorato, de la CTEP.La jornada también fue coordinada con productores rurales, que denuncian que sus costos de producción se han vuelto tan altos que no les conviene comercializar sus productos. Un grupo de ellos se trasladará a la Ciudad de Buenos Aires para regalar verduras como un modo de hacer visible su situación. Otros participarán en La Plata de la movilización que llegará al mediodía a la Legislatura para desembocar, cerca de las 13, frente a la Casa de Gobierno.