La Cámara Federal de Apelaciones rechazó ayer el pedido de eximición de prisión de Adrián Conci, presentado por su abogado, Fernando Burlando. Los jueces Horacio Cattani, Eduardo Farah y Martín Irurzun, de la Sala 2, consideraron que la “arbitrariedad” y la “falta de fundamentación” sostenida por Burlando contra la orden de detención dictada por el juez federal Sebastián Casanello no coincidía con la realidad. Los camaristas validaron el papel central que el juez le adjudicó a Conci en la responsabilidad de las muertes, y consideraron que la gravedad de la pena que enfrentaba ameritaba su detención. Entre los argumentos presentados por Burlando, figura que no existe riesgo de fuga ya que “estuvo a disponibilidad” desde el primer momento. Al cierre de esta edición se cumplían 8 días desde que se dictó la orden de detención. Hasta ese momento, Conci no apareció disponible.El lunes 18 de abril, una de las primeras medidas dispuestas por Casanello, después de hacerse cargo de la causa por la muerte de cinco jóvenes en Costa Salguero, fue la de ordenar la detención de Adrián Conci, dueño de Dell Producciones, la empresa organizadora del evento de música electrónica Time Warp. En principio Conci fue acusado por el fiscal federal Federico Delgado por organizar un evento en el que “se montó todo un dispositivo de venta de drogas que tomó un cariz dramático pero real, en la medida que dentro de ese mercado que fue la Time Warp se suscitaron diversas situaciones que agravaron el curso del evento.”Casanello aceptó el pedido de indagatoria propuesto por Delgado y ordenó la detención de Conci el lunes 18 por la noche. Conci no apareció en escena, pero sí lo hizo su abogado, el mediático Burlando, al día siguiente. El letrado sostuvo que Conci “seguro tiene responsabilidad civil, pero no es un narcotraficante, no tiene nada que ver con la venta de drogas” y prometió que se presentaría ante la justicia al día siguiente. Burlando pidió la eximición de prisión, Casanello la rechazó, Burlando apeló ante la Cámara. Y Conci siguió prófugo. La Cámara fijó fecha de audiencia para el día de ayer. Burlando prometió que Conci se presentaría sea cual fuere la resolución de la Cámara.Ayer, los jueces Cattani, Farah e Irurzun detallaron los fundamentos del pedido de detención presentado por Delgado y la orden emitida por Casanello, y coincidieron en que “con la provisoriedad propia del estadio inicial que transita esta causa (...) la calificación jurídica de momento efectuada –venta de estupefacientes doblemente agravada en concurso real con homicidio– no resultan arbitrarios a la luz de la magnitud del hecho que se investiga y la importancia del rol que en él se le asigna al nombrado (...)”.Agregaron además que los montos de la pena que hay en expectativa alejan la “procedencia de la exención de prisión”, además de que se tratan de penas de cumplimiento efectivo.Reconocieron además el progreso en la obtención de pruebas en la causa. “la complejidad de la causa resulta evidente y su incluso mayor proyección a futuro claramente no puede descartarse. En este marco de inusual dificultad deben también mencionarse determinadas situaciones que aparecen como un claro indicador de peligros ciertos de obstrucción”. Los jueces citan como ejemplo de obstrucción la suerte corrida por la bolsa de consorcio con cigarrillos y pastillas entregada a los investigadores a las 15.30, 12 horas después de haber sido recibida por la Prefectura, y seis horas después de saberse que habían ocurrido muertes.Los camaristas además rechazaron las pruebas presentadas por Burlando de que Conci no tiene intención de ensuciar el proceso: la presentación de unas “copias simples” y “la entrega de su celular” cuando aún era considerado testigo, “no poseen la entidad suficiente para contrarrestar la seriedad de los peligros procesales emergentes (...); cualquier alternativa a la detención aparece a esta altura como insuficiente para garantizar la sujeción (...).”Tal vez confirmando la prevención de Delgado, de Casanello y luego de los camaristas, hasta anoche Conci no se había presentado. Burlando esta vez sostuvo que no tenía información para dar.