La fiscal a cargo de la causa en la que el médico Lino Villar Cataldo está acusado de homicidio simple tras matar a un joven que intentó robarle advirtió que aun no fue confirmado que el acusado haya actuado en legítima defensa. La investigación está “en sus inicios”, señaló la fiscal Diana Mayko, quien añadió que aún “hay cuestiones periciales pendientes de resolución para corroborar objetivamente si los dichos del médico en su indagatoria son como dijo o de otra manera”. La funcionaria también aclaró que, aunque haya recuperado la libertad, Villa Cataldo lo hizo luego de una “inhibición por un millón de pesos”. En tanto, la madre del joven Ricardo Krabler aseguró que a su hijo lo “fusilaron” y que Villar Cataldo se “contradice en todo”; mientras que la la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, definió al médico como una “víctima”, que “dio la respuesta que pudo dar” cuando se sintió “en riesgo”. Por su parte, al tiempo que cuestionó que el médico esté acusado de “homicidio agravado” porque “no es una persona que salió a matar” sino que respondió a “una situación de extrema violencia donde su vida estaba en peligro”, la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, aclaró que no apoya el uso de armas para defensa propia, algo que “sería muy equivocado, no será bueno”.La fiscal Mayko señaló que el hecho de que Villar Cataldo haya recuperado la libertad “no quiere decir que el proceso se haya cerrado ni que el juez haya optado por la legítima defensa”. Mayko advirtió que “hay hay cuestiones periciales pendientes de resolución para corroborar objetivamente si los dichos del médico en su indagatoria son como dijo o de otra manera”. El acusado, aclaró, “ha quedado libre en virtud de tener residencia fija, arraigo, un buen concepto dentro de su barrio y bienes para responder en caso de fuga, ya que su mujer y su hermano son fiadores y se le hizo una inhibición por un millón de pesos”. La fiscal también señaló que, por las amenazas que la familia del médico denunció haber recibido por parte de la familia de Ricardo Krabler, se inició una causa en la fiscalía 1 de San Martín.Silvia Krabler, madre del joven que murió tras recibir cuatro balazos, desmintió que lo publicado en Facebook por otro de sus hijos sea una amenaza real. “Mi hijo está dolido, mi hijo tiene un gran dolor en el alma y escribió esa despedida del hermano”, dijo la mujer, que aclaró que el joven muerto era padre de una niña de cinco años, trabajaba de cartoneros y tenía antecedentes penales aunque “nunca estuvo cuatro años y algo como dicen que estuvo en (el penal de) Olmos”. “Quiero Justicia por mi hijo, a él me lo fusilaron, eso no se lo deseo ni a mi peor enemigo, nadie está exento de que lo fusilen como lo fusilaron a él. El médico le hubiera tirado a las piernas y listo, iba preso”, añadió la mujer.Por su parte, la gobernadora Vidal definió a Villar Cataldo como “víctima de un delito, no salió a cometer un delito”. “Estaba en su casa y lo asaltaron, y dio una respuesta, la que pudo dar en un contexto en el que se sintió en riesgo”, deetalló. Sin embargo, advirtió, que la Justicia deberá evaluar “si la respuesta que dio es proporcionada al riesgo que sintió y que efectivamente tuvo”.En la misma línea, la ministra Bullrich señaló que “la víctima es el médico”. “Habrá que probar si hubo exceso del uso de la fuerza”, añadió, y criticó que el médico, que “no es una persona que salió a matar”, esté acusado de homicidio agravado. Sin embargo, Bullrich no aclaró que “no es recomendable que la gente tenga armas para cuidarse a sí misma” porque “no somos un país acostumbrado al uso personal de las armas”.