La plataforma de mapas de Google sumó servicios de información sobre transporte urbano porteño y del Area Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). Hoy en la web de la firma ya pueden consultarse recorridos de colectivos y trenes –además de los del subte, servicio que estaba disponible desde abril del año pasado–, presentados de modo tal que el usuario puede conocer la duración y los horarios de los recorridos, los precios de los boletos y las distintas opciones para viajar. Se trata de la implementación total de Google Transit, una herramienta que funciona en otras ciudades del mundo desde 2007 y ahora dispone también de datos del transporte en Buenos Aires y alrededores. La plataforma también incluye información de trayectos en ómnibus de larga distancia, para viajar a todas las provincias del país.Cómo llegar de un punto a otro de la ciudad, cuánto dura el viaje con cada transporte y cuánto cuestan los pasajes son algunos de los datos que se pueden conseguir a través de la herramienta Transit para usar el transporte urbano porteño y de AMBA, que ya se encontraba disponible para todos los medios de transporte en las ciudades de Mendoza y Córdoba. Las consultas se pueden realizar a través de la aplicación Google Maps –disponible para dispositivos móviles con los sistemas operativos Android e iOS–, indicando punto de partida y destino. Según informaron los responsables de Google Argentina durante la presentación del servicio, sólo en AMBA la aplicación cuenta con más de 800 rutas y 34 mil paradas de transporte público cargadas en el software.“Lo que hizo Google fue agregar la información sobre los principales medios de transporte de Capital Federal y los 24 partidos adyacentes, en un trabajo de recolección de información que comenzó hace más de un año”, señaló a Página/12 Matías Fuentes, responsable de Comunicación de Productos de la empresa. Esa recopilación implicó la consulta de bases de datos del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires –que desde hace años dispone de una plataforma similar, Cómo llego, disponible en mapa.buenosaires.gov.ar–, la Comisión Nacional de Regulación del Transporte y de otros organismos públicos y empresas privadas como Ferrovías. “Después de cargar esos datos, en una segunda etapa, Google se dedica a chequear, a través de trabajo de campo, que la información recolectada sea de buena calidad, especialmente corrobora la ubicación exacta de las paradas de colectivos, que a veces puede cambiar”, añadió Fuentes.Por su parte, la gerente de Comunicaciones y Asuntos Públicos de Google Argentina, Florencia Sabatini, resaltó la importancia de las políticas de datos abiertos, el trabajo en conjunto con organizaciones públicas y privadas, y los beneficios y comodidad que implican para los usuarios de trenes, colectivos y subtes, así como en peatones y conductores. “El trabajo resulta en un beneficio para el usuario en cuanto a que puede contar con un sistema de transporte más práctico y eficiente”, destacó Sabatini. En ese sentido, Fuentes remarcó que la empresa “está a disposición de las compañías de transporte que deseen sumar sus recorridos y ayudarlos en la tarea de estandarizar la información para que sea compatible con la plataforma”.Google Maps es un servidor de aplicaciones de mapas en la web que ofrece imágenes de mapas desplazables, así como fotografías por satélite. Además, ofrece un mapa de rutas entre distintas ubicaciones, e imágenes de la calle que se muestran a través de la herramienta Google Street View. Esta plataforma tiene más de mil millones de usuarios activos a nivel mundial y funciona en más de 18 mil ciudades de 70 países.