En Ituzaingó, un comerciante fue asesinado de cuatro balazos mientras conducía el auto en el que viajaba con su mujer, que fue baleada, y su bebé de pocos días. Los hombres que lo atacaron lo habían interceptado para robarle el vehículo cuando llegaba a su casa, y él dio marcha atrás, para intentar huir, le dispararon. Luego, huyeron y hasta anoche la policía de Villa Ariza continuaba su búsqueda, bajo las órdenes del fiscal Marcelo Tavolaro, quien caratuló la causa como homicidio criminis causae.El ataque ocurrió el lunes alrededor de las 10 de la noche, cuando Diego Rodas, de 35 años, y su familia llegaban a la esquina de Lomas de Zamora y Saldán, en el Barrio Parque de Ituzaingó, a bordo de un Volkswagen Vento. En ese momento, dos hombres que –tras cometer un robo– huían de la policía y habían debido abandonar una camioneta Peugeot Partner luego de chocar contra un patrullero, vieron el auto de Rodas y pretendieron robarlo para escapar. Cuando Rodas intentó dar marcha atrás para evitarlos, le dispararon cuatro balazos, uno en la cabeza, otro en el tórax, otro en el brazo derecho y uno más en el hombro derecho, informaron voceros de la investigación. La esposa de Rodas recibió un balazo en la mano derecha; el bebé quedó ileso.Luego del ataque, Rodas siguió manejando unos cien metros más, y luego perdió el conocimiento. La familia fue auxiliada por vecinos que escucharon los disparos, y llamaron al teléfono de emergencia 911 y a una ambulancia. Rodas fue trasladado a una clínica cercana, pero murió antes de llegar.El fiscal 1 de Ituzaingó, Marcelo Tavolaro, informó que los atacantes escaparon corriendo sin concretar el robo del auto, en el cual se hallaron tres impactos de bala.Los investigadores establecieron que los atacantes eran perseguidos por la policía desde Villa Pineral, en Caseros, donde habían robado la camioneta que tenía una alarma satelital, por lo que resultaron ubicables. La persecución continuó hasta Castelar e Ituzaingó, mientras se sumaban varias patrullas, que terminaron encerrando a la camioneta hasta que chocó contra uno de los autos de la policía.El fiscal Tavolaro caratuló la causa como homicidio agravado en grado de tentativa, lesiones y resistencia a la autoridad. Los vecinos de Rodas convocaron a una manifestación, el sábado a las 17, para pedir justicia por él.