El ministro de Comunicaciones, Alberto Aguad, aseguró ayer que las grandes telefónicas le prometieron al gobierno inversiones por 2500 millones de dólares. “Las inversiones del sector de comunicaciones rondan (actualmente) el 1,6 por ciento del PBI, cuando deberían superar los 3 puntos del PBI por año, pero tres grandes empresas del sector, el grupo Telecom, Telefónica y Claro, ya han prometido inversiones por 2.500 millones de dólares”, sostuvo en declaraciones a la agencia Télam. Sobre este escenario es que el gobierno nacional apuntará al objetivo de lograr que las inversiones en el sector de telecomunicaciones se dupliquen y lleguen a superar el 3 por ciento del PBI. Página/12 reveló el sábado que el magnate Carlos Slim se reunió con Mauricio Macri hace 15 días y le prometió estar dispuesto a realizar fuertes inversiones en el mercado local de cara a la convergencia que se avecina. Entre las posibilidades que evalúa el mexicano está quedarse con Telecentro, pasar a controlar una parte de la Red Federal de Fibra Optica (Refefo) que construyó el Estado nacional e incluso comprar capacidad de transmisión satelital de la estatal Arsat para poner esa infraestructura al servicio de su expansión en el país. Este diario detalló que la intención oficial, al menos en un primer momento, no es privatizar Arsat sino explorar la posibilidad de incorporar capital privado o favorecer la colonización empresaria de la infraestructura a través de la firma de contratos. Consultado sobre el futuro de la empresa, el ministro confirmó que evalúan esas alternativas al afirmar que Arsat “sigue siendo una empresa pública, aunque la ley prevé que puede tener participación privada”, y aclaró que las “tratativas con las telefónicas es para venderles el servicio que presta Arsat como mayorista”. Aguad remarcó que la estadounidense “AT tiene mucho interés en invertir en Argentina”, y precisó que en la última reunión de las autoridades de la corporación con el presidente Macri, “expresaron que están estudiando entrar en el mercado por cable, por fibra y en telefonía móvil”. La concentración del mercado en cada vez menos empresas “es una tendencia mundial” señaló Aguad, para agregar que en la Argentina “hay tres jugadores consolidados, más uno nuevo que es Nextel –por su nuevo controlante que es Cablevisión– y uno que se puede sumar que es AT, que tiene interés en participan de la convergencia en Argentina”. Por último, el funcionario sostuvo que la aprobación del nuevo marco regulatorio va a estar listo “para fin de año”.