El Banco Central bajó medio punto la tasa de interés de corto plazo de las Lebac, al ubicarla en 26,25 por ciento. Hacía dos meses que la autoridad monetaria no disminuía la tasa de interés y paradójicamente lo hace ahora cuando las mediciones de inflación de entidades privadas mostraron un nuevo salto de precios para octubre, los cuales se ubicaron en torno al 3 por ciento. El organismo a cargo de Federico Sturzenegger se justificó asegurando que “las expectativas de inflación para el próximo año bajaron levemente. Además se observó una reducción mayor en las expectativas a 12 meses, debido, en parte, a que quedó atrás el incremento transitorio de la inflación de octubre asociado al precio del gas. Incremento, que tampoco modificó las expectativas de inflación para el último bimestre del año”.La autoridad monetaria licitó ayer 85.501 millones de pesos en Lebacs, mientras que el vencimiento era de 89.128 millones, por lo que hubo un efecto expansivo sobre la Base monetaria. “El stock de letras en circulación bajó 4077 millones de pesos y el aumento de la Base fue de 6919 millones”, detallaron en el Central. El organismo enfrenta un importante pasivo en Lebacs, lo que equivale a más de 40 mil millones de dólares, con vencimientos de muy corto plazo (menos de tres meses). Los analistas aseguran que esta deuda de la autoridad monetaria generará más temprano que tarde tensiones para su repago y podría disparar una corrida contra el peso.“La estrategia de metas de inflación está dando resultado y permitirá llegar al objetivo de 5 por ciento anual en 2019”, dijo ayer Sturzenegger, ante 1900 banqueros reunidos en el cierre del congreso de Felaban (federación latinoamericana del sector). Sin embargo, en octubre los precios volvieron a acelerarse y mientras que la meta para 2016 era de 25 por ciento, la inflación cerrará el año cerca de 40 por ciento.El titular de la autoridad monetaria también agasajó a los banqueros asegurando que la regulación estatal sobre el sistema financiero produce efectos negativos para la economía. “El exceso de regulación atrofió al sistema financiero mundial tras la crisis de 2008”, dijo, y consideró que las naciones latinoamericanas “deberán reducir ese exceso regulatorio y crear las instituciones para fortalecer una macroeconomía predecible y confiable que permita captar la liquidez que circula en el mundo”. Agregó que “el exceso regulatorio que se potenció con la crisis de Lehman Brothers puede haber generado un sector financiero atrofiado, por así decirlo, que está impedido asignar el capital de la manera más eficiente”.Sturzenegger agregó ante los banqueros que “el Gobierno se fijó cuatro objetivos: unificar el mercado cambiario, la resolución de la deuda, la reducción de la carga impositiva y la baja de la inflación. Y acercándonos hacia fin de año, han sido logrados y son la base para que la Argentina tenga un camino de crecimiento”. El titular de la entidad, al igual que hace en cada uno de sus presentaciones, criticó las medidas de política monetaria de la anterior gestión. “El debate global está desatendiendo algunos factores que la historia de Argentina permite ver con claridad. Uno es que la insistencia con sostener tasas de interés reales negativas, como una manera de impulsar el crecimiento del consumo y darle potencia a la política monetaria, generará daños colaterales importantes y rápidos. Es imposible pensar que la gente va a aceptar retornos negativos por mucho tiempo. Lo único que generó fue devastar nuestro sistema financiero”, indicó.Las reservas internacionales finalizaron ayer en 38.072 millones de dólares, aumentando en 380 millones respecto del lunes. El dólar minorista para la venta se ubicó en 15,24 pesos, al disminuir 2 centavos, en tanto que la cotización del mayorista fue de 14,99 pesos, con una baja de 8 centavos.