En el marco de la investigación por las cinco muertes ocurridas en la fiesta de música electrónica Time Warp, el juez federal Sebastián Casanello citó a prestar declaración indagatoria a 28 personas, entre las que figuran el titular del complejo Costa Salguero, Néstor Bogado; Maximiliano Nahuel Avila, apoderado de la firma organizadora del evento, Dell Producciones; los responsables de la seguridad privada y del plan de evacuación, tres inspectores del Gobierno porteño y 19 miembros de la Prefectura Naval. A todos se les prohibió la salida del país. Bogado y Avila deberán presentarse a declarar el 13 de mayo, entre las 10 y las 11. En la causa ya se había ordenado la detención de Adrián Leonardo Conci, presidente de Dell Producciones S.A.El juez tomó en cuenta declaraciones de testigos que aseguraron que en el lugar “si bien había personal de seguridad, al ingresar no solicitaban la exhibición del DNI” para verificar si eran mayores de edad, mientras que “la revisación era escasa”. Apenas se entraba a la fiesta “los vendedores de drogas recibían a la gente ofreciendo “keta, LSD, éxtasis, cocaína y superman”.Los testimonios son coincidentes en que “el lugar se encontraba hacinado, con poca ventilación y mucho calor”, a la vez que “escaseaba la bebida” y para colmo “se cortó la red de agua corriente” durante la madrugada; toda esa situación fue generando “principios de asfixia” entre los concurrentes” y “los organizadores del evento tardaron en reaccionar”. Los que estaban a cargo “adoptaron una actitud indiferente ante lo que ocurría” porque en lugar de actuar “sólo miraban y oían los gritos de auxilio”. Aseguraron, además que si bien se convocó al SAME, se lo hizo “cuando ya era tarde”.En el escrito del magistrado se señaló que “como consecuencia de estos hechos fallecieron cinco jóvenes, dos en el predio mismo de la fiesta, y los tres restantes” en los Hospitales Fernández y Rivadavia. Francisco Ernesto Bertotti y Nicolás Francisco Becerra fueron los que murieron en Costa Salguero, mientras que Andrés Ricardo Lucas Valdez, Martín Bazzano y Bruno Claudio Boni fallecieron en los hospitales. Otros cinco chicos siguen internados en terapia intensiva, en grave estado.Las citaciones a indagatoria surgen de los datos mencionados en el acta circunstanciada de fojas 128, labrada el sábado después de las 15.30. Allí “se da cuenta del hallazgo (...) de una bolsa tipo consorcio, en poder de la cabo segundo Ivana Maricel Gómez, la que habría sido recibida de parte de personal de la seguridad privada” a las 3 de la madrugada aproximadamente. Cuando se hizo la entrega de esa bolsa “estaba presente el prefecto Alberto Pandiani, a cargo del operativo”.Una vez abierta esa bolsa, en presencia de dos testigos, se encontraron “cigarrillos y pastillas” que fueron entregados “a la División Químicos y Drogas Emergentes de la Policía Federal por parte del Jefe de Servicio, subprefecto Adrián Alvarez”. Del mismo modo “se presume que la bolsa fue entregada a Pandiani por ‘el Chino’, quien se sabe que es Carlos Miguel Nicodema Penise, vinculado a las funciones propias de los ingresos a la seguridad y control de acceso”.En relación con este hallazgo se encontró una orden de compra con el número 000100001006 de Dell Producciones S.A., fechada el 12 de abril pasado, “por la suma de 50.100 pesos”. El juez afirmó que los testimonios y las constancias documentales citadas “permiten vislumbrar el actuar del personal de la fuerza de seguridad designado en carácter de “policía adicional”, quienes “como mínimo, no ejercieron los controles prevencionales propios de su función y actuaron en forma coordinada con el personal de la seguridad privada que estaba dentro del predio”.En este punto, son señalados bajo sospecha “los nombrados Pandiani, Alvarez y Gómez”. El listado de quienes deberán responder por esas irregularidades “se completa con aquellos que surgen del Libro de Actas N11 de la Sección Policía Adicional de la Prefectura Buenos Aires, en cuyos folios 98/101, se da cuenta del actuar de 18 miembros de esa fuerza”, cuatro de ellos “identificados como ‘superiores’”. Todos prestaron servicio desde las 21 del viernes hasta las 6 del sábado.La documentación mencionada es coincidente con “la planilla de pago IDcab 171916 de la Prefectura”, en la que constan “las 18 acreditaciones de pago, tal como surge del Anexo 23 de la Solicitud Liquidación Servicios Policía Adicional”. Se aclara que “las posibles responsabilidades (...) no se agotan allí”.En el acta de Apertura de Eventos No Deportivos de la Agencia Gubernamental de Control del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, se dejó constancia de “la afectación de dos ambulancias dominios FHK 524 y LIR 527 y la presencia de 65 vigiladores privados de la empresa SISEG SRL”. Respecto de la cantidad de personas que podían participar de la fiesta “se consignó que la capacidad máxima no podía superar los 13.000 espectadores”.En la búsqueda de posibles responsables de las causas que provocaron la tragedia, se dijo que el análisis de las constancias “llevaría a establecer que Carlos María Garat habría participado como ‘nexo’ entre Dell Producciones y la Prefectura”. Ello surge “del intercambio de oficios entre la firma y la fuerza de seguridad, mediante la cual se ultimaban detalles para la contratación de personal bajo el régimen de ‘policía adicional’”. Garat “recibió el oficio de Prefectura y se notificó en representación de Dell Producciones S.A.”, tal como consta en documentación reservada a la que tuvo acceso la Justicia.La relación sería “de larga data”. Al mismo tiempo se colectaron “elementos que ubican a Maximiliano Nahuel Avila como responsable de la organización del evento”. La documentación dice que el nombrado es “apoderado de la firma” que organizó el evento. En el texto del escrito se mencionan los nombres de todos los citados a indagatoria. Los principales son los siguientes:1. El titular del predio Costa Salguero, Néstor Bogado.2. El apoderado de Dell, Maximiliano Nahuel Avila.3. El responsable del plan de evacuación Carlos María Garat.4. El responsable de seguridad privada, Ezequiel Esteban Venturino.5. El responsable de los accesos, Carlos Miguel Nicodema Penise.6. El responsable de socorristas, Nahuel Leandro Chumbita.7. Los Inspectores de la Dirección General de Fiscalización y Control de la CABA/Gerencia Operativa de Eventos Masivos Gustavo Alberto Herms, Néstor Ricardo Cella, Pablo Germán Fontanellas.