El gobierno confirmó a través del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, que no cumplirá con la promesa de campaña de eliminar el impuesto a las Ganancias para los trabajadores. Ayer, en la presentación del Presupuesto para el año próximo, cuando se esperaba alguna definición al respecto, el funcionario confirmó que antes de fin de mes enviará un proyecto para subir el mínimo no imponible de Ganancias y una modificación en las escalas del tributo. Justificó el incumplimiento del compromiso de campaña en que las restricciones presupuestaras acotan el margen de acción. El aumento del mínimo sería del orden del 15 por ciento, lo que llevaría a que quienes consigan un aumento paritario superior a ese guarismo pagarían más del impuesto. También adelantó que enviará otros dos proyectos: uno para modificar la ley de Administración Financiera y eliminar los superpoderes respecto al cambio de partidas presupuestarias y otro de Responsabilidad Fiscal acordado con las provincias.Durante la campaña, el macrismo había asegurado que eliminaría Ganancias por ser un impuesto injusto para los trabajadores. El debate de la eliminación de ese gravamen fue pospuesto en un primer momento bajo la excusa de que era necesario un tratamiento más profundo y que el proyecto requería un debate extenso. Ayer se confirmó que la intención no será eliminarlo, sino hacer algunos cambios que incluyen agregar categorías y subir el piso del mínimo no imponible. Paradójicamente, el ministro consideró cumplida la promesa de campaña “cuando se actualizó el mínimo no imponible (a principios de año), pese al impacto negativo en las arcas nacionales y provinciales de un monto de 50 mil millones de pesos”.Desde el CGT insisten en el reclamo de que se reabran las paritarias y se elimine Ganancias, dos temas sobre los que el presidente Mauricio Macri no está dispuesto a ceder, mientras que le pide prudencia a los gremios. Incluso Prat-Gay sostuvo que el objetivo es “ir modificando las escalas de manera gradual”. “Porque no tenemos recursos para resolverlo en uno o dos años”, agregó. “Es un esfuerzo que compartimos con las provincias. Por eso, antes de elevar el mejor proyecto del Poder Ejecutivo, estamos dialogando con los gobernadores y sus ministros de economía, para consensuar una propuesta realista, por las implicancias fiscales que tiene para las distintas jurisdicciones”, aseguró.El proyecto sería enviado al Congreso la semana próxima y elevará el mínimo no imponible entre un 15 y 17 por ciento sobre el límite actual, fijado en 18.880 para los solteros y en 25.000 para los casados con dos hijos. La iniciativa también contempla una reforma en las escalas. Una de ellas es reducir del 9 al 5 por ciento la alícuota de la escala más baja y, en paralelo, se propondrá que los que empiecen a tributar el gravamen paguen sólo la alícuota del 2 por ciento. Complementariamente se pretende cambiar el rango de escalas y subir el tributo para los que más ganan, del 35 al 40 por ciento.El ministro también señaló que se enviará una reforma de la ley de Administración Financiera para “una modificación gradual de los superpoderes”. Es un tema en el que el oficialismo venía conversando con la oposición. “Es una discusión que tuvimos cuando éramos oposición durante la última década porque si no se reforma, el ejercicio presupuestario queda vacío”, aseguró Prat-Gay. “Vamos a elevar un proyecto de modificación para ir acotando en el tiempo ese margen de acción”, agregó al referirse al artículo 37 de la ley de Administración Financiera. Por último, anunció que “se estableció la prórroga de la Ley de Responsabilidad Fiscal en el proyecto de Presupuesto”. “Pero vamos a enviar una iniciativa para modificar algunos artículos que estamos terminando de consensuar con los gobernadores”, agregó. El objetivo, según reconoció el presidente de la comisión de Presupuesto de Diputados, Luciano Laspina, es limitar el endeudamiento de las provincias para que no haya descontroles.