Las tres CGT y las dos CTA realizarán hoy la primera protesta unificada contra los despidos y políticas de ajuste de Cambiemos. A la movilización al monumento al Trabajo –ubicado en el cruce de Paseo Colón e Independencia–, se sumarán además el PJ, los movimientos sociales, un arco de gremios independientes –que se mantienen por afuera de las cinco centrales–, los partidos de izquierda y los cooperativistas de la economía social, en un arrastre que anticipa una demostración masiva contra el gobierno de Mauricio Macri y su postura de negar que haya una crisis de empleo. No habrá paro, aunque de hecho muchas actividades quedarán afectadas en el horario de la marcha, es decir a partir del mediodía y hasta pasadas las 16.La movilización es un reflejo de cómo las duras políticas del macrismo –con un combo de cesantías, suspensiones, tarifazos, suba de precios y protocolo antiprotesta– obligaron a los jefes de las cinco partes en que está fragmentado el movimiento obrero a modificar rumbos y posturas para dar una respuesta común. La CGT moyanista, por ejemplo, que tenía como prioridad el reclamo por Ganancias, movió el orden de sus reclamos y puso en primer lugar la necesidad de frenar los despidos. También los sectores gremiales que se definen “independientes”, así como la izquierda, hicieron a un lado su falta de empatía con algunos de los convocantes para adherir.La marcha –que está motivada también en el día de los trabajadores– incluirá un acto con cuatro oradores: Hugo Yasky (CTA de los Argentinos), Pablo Micheli (CTA Autónoma), Antonio Caló (CGT Alsina) y Hugo Moyano (CGT Azopardo). Luis Barrionuevo (CGT Azul y Blanca), optó por la salida elegante de autoexcluirse de tomar la palabra. Los gremios de la CGT Azul y Blanca irán a la movilización, y el dirigente participó del encuentro del miércoles en el que las cinco centrales consensuaron un documento que leerán desde el palco.Preparando el terreno para la jornada, los gremios del transporte anticiparon que reforzarán los servicios en la Capital Federal y el conurbano para garantizar la movilidad de los manifestantes. Así lo aclaró el secretario de prensa de la UTA, Mario Caligari, mientras que el titular de La Fraternidad Omar Maturano, dijo que el servicio de trenes de pasajeros “será normal”.Aunque la movilización será sin paro, algunos dirigentes advirtieron que lo habrá en el futuro próximo si el presidente Macri anula la ley antidespidos, que el miércoles recibió media sanción en el Senado. “Si veta la ley, las centrales vamos a defender en la calle lo que propusimos al Congreso. Eso activaría el primer paro nacional con movilización a Plaza de Mayo”, señaló en este sentido Hugo Yasky. Su central, sin llegar a la huelga, dispuso para hoy un cese de tareas, para que sus afiliados puedan trasladarse a la protesta.Hugo Moyano agregó que “la movilización es por la falta de respuesta del gobierno: no hemos sido escuchados hasta ahora y eso nos preocupa”, definió.Desde la CTA Autónoma, José Rigane señaló el contrasentido de un discurso que promete pobreza cero mientras “aumentan los productos de la canasta familiar, hay despidos masivos, davalúan un 60 por ciento y benefician con millones a los sectores concentrados de la economía”.La multitudinaria protesta se realizará dos días después de que las centrales obreras lograran que los senadores del Frente para la Victoria, el Peronismo Federal y otros bloques menores dieran media sanción al proyecto de ley que declara la emergencia ocupacional y suspende por seis meses los despidos. La votación fue la primer derrota de Cambiemos en el recinto.La postura del gobierno nacional ha sido en este camino la de negar que exista una ola de despidos. Días atrás, el jefe de Gabinete Marcos Peña y el ministro de Trabajo Jorge Triaca llamaron a una conferencia de prensa en la que aseguraron que en el sector privado aunque se perdieron puestos de trabajo también se crearon nuevos, por lo que –concluyeron– hay incluso más empleo que el año pasado.En cambio, los relevamientos no oficiales hablan de más de 141 mil despidos en los cuatro primeros meses de gestión de Cambiemos. Así lo señaló un reciente relevamiento del CEPA (Centro de Economía Política Argentina, un centro de estudios que dirige el economista Hernán Letcher). El número va en consonancia con el de los informes del Observatorio del Derecho Social (de la CTA Autónoma, que fue opositora a los gobiernos del FPV) y de otros centros privados.Detrás del reclamo contra los despidos, las centrales llevarán otros puntos de su agenda, como el de Ganancias, el 92 por ciento móvil para los jubilados, la universalización de las asignaciones familiares, contra el tarifazo y la inflación y por el cese de la criminalización de la protesta, entre otros.El peronismo engrosará la demostración de las cinco centrales. Una veintena de intendentes del conurbano se preparaban anoche para movilizar. Algunos de ellos son Gustavo Menéndez (Merlo), Mariano Cascallares (Almirante Brown), Julio Pereyra (Florencio Varela), Verónica Magario (La Matanza), Fernando Gray (Esteban Echeverría), Gabriel Katopodis (San Martín), Juan Zabaleta (Hurlingham) y Alberto Descalzo (Ituzaingó). A su vez, el PJ nacional y el bonaerense anticiparon su apoyo a la marcha a través de su nuevo titular, José Luis Gioja, que asistiría “como ciudadano”. También La Cámpora anticipó su participación en la marcha, encuadrados con los sindicatos y a través de sus diputados.El Frente de Izquierda, junto con sus agrupaciones sindicales, marchará de manera independiente. Concentrará a las 13 hs en el Ministerio de Economía, para movilizar al Monumento al Trabajo.