A poco de llegar a los 300 días presa, Milagro Sala afirmó ayer que Mauricio Macri “debería cumplir sí o sí con lo que dice la ONU y con las otras resoluciones internacionales” que reclamaron su inmediata liberación (ver páginas 16/17). La referente de la Tupac Amaru habló desde el penal de Alto Comedero, donde dijo estar confinada por responsabilidad del gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, y advirtió sobre “la represión” que se vive en esa provincia, como así también que “los chicos de las villas se mueren de hambre”. Sala también se mostró preocupada por la violenta amenaza que hubo el viernes en la sede porteña de la organización social que lidera. En el marco del acampe que se realiza en Plaza de Mayo en demanda de la libertad de la libertad de Sala, la Tupac Amaru exigió “el inmediato esclarecimiento del hecho”.Sala se refirió a su situación en un diálogo que mantuvo con el cura Juan Carlos Molina en su programa en Radio Rebelde. De la conversación participó también el presidente del Parlasur, Jorge Taiana. La líder de la Tupac Amaru resultó electa para ocupar una banca en el parlamento regional en representación del Frente para la Victoria, pero no pudo asumir porque fue detenida en Jujuy. Días atrás, luego de la resolución de la ONU, le envió una nota a Taiana en la cual le solicitó poder realizar la correspondiente jura en su cargo (ver aparte).“Estoy preocupada”, dijo Sala sobre la intimidación en la sede la Tupac Amaru en el barrio porteño de Monserrat. El hecho ocurrió el viernes, durante la movilización de las CTA a Plaza de Mayo, que tuvo entre sus principales ejes el reclamo de su liberación. Tres hombres ingresaron con armas automáticas al local, les dijeron a los presentes en el lugar que “dejen de joder con la Milagro”, los ataron y a uno de ellos le gatillaron pero el disparo no salió. También dijeron que “la policía les había liberado la zona y que les da asco la Tupac Amaru”, según relató Alejandro “Coco” Garfagnini, coordinador nacional de esa organización.Desde la Tupac Amaru responsabilizaron por el hecho al gobierno de Macri. Desde el acampe que instalaron en la noche del viernes en Plaza de Mayo, Garfagnini e integrantes del Comité por la Libertad de Milagro Sala, diputados nacionales y dirigentes de organizaciones sociales, sindicales, políticas y de organismos de derechos humanos repudiaron ayer el ataque y exigieron “el inmediato esclarecimiento del hecho”.En el diálogo con Molina, Sala le reclamó al Gobierno nacional cumplir con la resolución del Grupo de Trabajo sobre la Detención Arbitraria de las Naciones Unidas, que consideró “arbitraria” su detención y demandó su inmediata liberación. “Estoy al tanto de la resolución”, contó la dirigente social y afirmó que el Presidente “debería cumplir sí o sí con lo que dice la ONU y con las otras resoluciones internacionales”.Sala responsabilizó a Morales por su detención. “El Poder Judicial no tiene independencia, está gobernado por él”, señaló. Sostuvo también que “en el gobierno jujeño me tienen miedo” y “han obligado a muchos a declarar en contra nuestra”. Mencionó el caso de la diputada provincial Mabel Balconte, una ex referente de la Tupac Amaru que denunció a Sala de entregarle valijas con dinero a Máximo Kirchner. “Alquilaba una casa y ahora tiene ocho propiedades, una parrillada y 17 vehículos y todo lo hizo robándole a las cooperativas, pero ella está libre”, expuso.La líder de la Tupac Amaru advirtió, además, que en Jujuy “no hay oposición, cooptaron el peronismo. El que coopta es (Sergio) Massa, el vicegobernador (Carlos Aquí) le responde a él. Amenaza a todos con armar causas y meter presos a todos”.“Pasa el tiempo y nos bajoneamos, se nos caen las lágrimas, porque no robamos nada”, contó Sala de sus casi nueve meses en la cárcel y explicó que está en libertad porque “no transamos con Morales, como muchos dirigentes”. También relató que “rompieron todo” en los barrios de la Tupac Amaru y que “las piletas las cerraron. El año pasado estaban llenas para esta época, por el calor, y hoy no funcionan”.El acampe en Plaza de Mayo se extenderá hasta el 11 de noviembre, fecha en que se cumplirán 300 días del arresto de la referente de la Tupac Amaru. En la conferencia de prensa que se hizo allí ayer a la mañana, el coordinador nacional de la organización aseguró que se realizaron tareas de inteligencia previa al ataque del viernes. “Nosotros denunciamos a Patricia Bullrich hace 10 días por espionaje ilegal y en el marco de la jornada nacional de lucha, sabiendo que íbamos a montar un acampe después del multitudinario acto de las dos CTA, por supuesto que con un acto de inteligencia previa, fueron 3 personas al local”, declaró.La organización social radicó la denuncia en la Comisaría 4. Garfagnini precisó que se pidió un peritaje y que se encontraron huellas digitales de los agresores. “Hay una cámara del gobierno de la ciudad a 20 metros de la entrada de la sede. Esperamos que haya funcionado”, remarcó.