El presidente Mauricio Macri cerró ayer su gira por Europa con un almuerzo con empresarios alemanes y argentinos. El mandatario les pidió que “vuelvan a Buenos Aires llenos de nuevas propuestas y nuevas iniciativas”, antes de emprender su viaje sobrevolando el océano para participar de un encuentro de empresas tecno en el Silicon Valley, en Estados Unidos.Tras los encuentros con autoridades de la Unión Europea en Bélgica, con el presidente François Hollande en Francia y con la canciller Angela Merkel en Alemania, el último día de la gira de Macri estuvo dedicado a reuniones con empresarios en Berlín. En el almuerzo con ejecutivos, Macri indicó que estaba “intentando construir puentes y abrir puertas. La solución a muchos de los problemas va de la mano de construir más redes”. El presidente de SAP Latinoamerica, Claudio Muruzabal, le indicó que la Argentina “tiene una enorme oportunidad para liderar la transformación digital en la región”. “Cerrar esa brecha no sólo contribuirá al desarrollo del sector, sino que en definitiva será un factor de dinamismo que favorecerá la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos”, dijo el ejecutivo de una empresa de aplicaciones de software corporativo.“Vine a decirles que las puertas de Argentina están abiertas. No solo necesitamos a las grandes empresas, también queremos a las pequeñas, que son las que innovan, que crean valor agregado”, indicó el Presidente. Macri se mostró a favor de “fijar reglas claras que garanticen estabilidad” y “alentar la radicación de inversiones y creación de empleo” e instó a los empresarios a invertir en el país. Les pidió “continuar trabajando para reforzar el intercambio comercial y las inversiones” y sostuvo que su Gobierno “va a seguir trabajando día tras día con un compromiso muy fuerte para tender puentes, abrir puertas y contribuir de esa manera a que la Argentina pueda crecer”.Acompañado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y la canciller Susana Malcorra, Macri se reunió también con el presidente de Mercedes Benz, Volker Mornhinweg, y con el de Volkswagen, Herbert Diess. En un comunicado, el Gobierno indicó que el CEO de Mercedes Benz “se comprometió a instalar en Argentina el centro de operaciones de vans de Latinoamérica”. En el Gobierno aseguraban que comprometieron una inversión de 150 millones de dólares. En cuanto a Volkswagen, Macri afirmó que habrá una inversión de 100 millones de dólares para mejoras en las fábricas. “Eso garantiza los puestos de trabajo que tenemos, porque la crisis de Brasil le está pegando mucho a la industria automotriz”, reconoció.También tuvo más tarde una reunión con el presidente de Siemens, Joe Kaeser, en el marco de una visita al Centro de Capacitación de esa compañía, en Berlín.Macri luego caminó hasta el Parlamento alemán, en donde se reunió con el presidente de la Cámara, Norbert Lammert. Por la calle fue saludado por algunos turistas argentinos, en contraste con el grupo que lo escrachó el día anterior al grito de “Panamá, Panamá, la guita donde está”. Macri estuvo también en la Cámara de Comercio, para cerrar un Foro Económico Argentino-Alemán. “Somos socios en cuidar los trabajos que tenemos y en crear nuevos trabajos”, indicó.“Ha sido muy buen viaje. Confirma la vocación de Alemania de trabajar en conjunto con Argentina y su confianza en las reformas que hemos encarado, con nuestra vocación de trabajar en conjunto desde el Mercosur con la Unión Europea y con ellos en particular”, sostuvo Macri, sobre el final, cuando hizo un balance de la visita. El mandatario indicó que las empresas alemanas que ya están en la Argentina “confirmaron que seguirán invirtiendo”.“Se abren muchas posibilidades, la delegación de empresarios que vino estaba muy contenta, tuvieron muy buenas reuniones y espero que esto traiga trabajo para los argentinos”, sostuvo Macri, al final de su gira europea en la que se llevó muchas promesas.