Hoy habrá veredicto en el juicio oral por el femicidio de Mayra Belén Morán, la joven acuchillada por su ex pareja en una calle de Manzanares el año pasado, y “puede ser un gran día” para lograr justicia contra la violencia machista, dijo a este diario el abogado que representa a su familia, Sebastián Ahumada Aguilar. Al cabo de la segunda audiencia del debate, celebrada ayer en el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de San Isidro, el letrado evaluó que los testimonios de peritos que intervinieron en el caso y de personas que conocieron a la víctima y a su agresor, Alberto Sebastián Moreno, siguieron la misma línea de lo demostrado en la primera audiencia. “Todas las cosas fueron demostrando cómo fue la realidad, que hay un hecho de violencia extrema, doblemente agravado por el vínculo y por violencia de género. Fue un femicidio en el que hubo una violencia extrema, un hecho terrible”, señaló.Durante la jornada de ayer, declararon peritos psicólogos, peritos psiquiatras, un médico policial que dio cuenta de la escena del crimen y un médico forense que realizó la autopsia al cuerpo de Morán.En segunda instancia, declararon cuatro testigos que fueron presentados por la defensa: la hermana y la sobrina del acusado. También fue el turno de testigos convocados por la titular de la Unidad Funcional de Instrucción Especializada en Violencia de Género de Pilar, Carolina Carballido Calatayud. “No eran testigos del hecho concreto, sino más bien conceptuales, que hablaron de la relación entre Morán y Moreno, eran conocidos de ambos”, detalló el abogado Ahumada Aguilar.Marilén Maldonado, la madre de Morán estuvo presente “en todo el desarrollo de la audiencia, menos cuando declaró el médico forense que hizo autopsia”, detalló Ahumada Aguilar. “En esa parte testimonial el médico explica técnicamente todo tipo de cortes que sufrió la víctima, cuáles fueron las heridas qe tuvo, cómo se desarrolló el ataque, se muestran las fotos, era una situación bastante desagradable, por lo que la fiscal le recomendó que no estuviera”, contó a este diario el abogado.Hoy por la mañana, tras la declaración de un testigo a pedido de la fiscalía, tendrán lugar los alegatos. El veredicto está anunciado para la tarde. “Lo que uno pretende es tener los elementos suficientes para que una persona que comete un ilícito de esta magnitud tenga una condena justa. Y creo que en este caso están esos elementos”, dijo Ahumada Aguilar.