El titular de la Unión Industrial Argentina, Adrián Kaufmann Brea, aseguró que la suba de tarifas eléctricas generó un fuerte impacto para el conjunto de las fábricas que operan en el mercado local y aseguró que cerca de 125 mil puestos de trabajo se encuentran en riesgo por las medidas del Ministerio de Energía. “Pegó en todos lados. De 115 mil establecimientos industriales que tenemos, hay 6900 en problemas y ya se lo dijimos al Gobierno. En 10 años, el subsidio en energía eléctrica pasó de 2 mil a 145 mil millones de pesos. Cuando uno ve eso, piensa que hay que solucionarlo ya. Pero hay que tener cuidado con las empresas porque corre riesgo el trabajo de 35 mil personas de manera directa y otras 90 mil indirectas”, detalló.El referente fabril aseguró que será necesario revisar la estrategia de las subas en la energía eléctrica para evitar mayor impacto en las industrias. “Hay que ver la transición, cuáles son más dependientes de la energía y no pueden cumplir. Así como en el sector residencial se tuvo consideración con la gente, acá también hay que ir gradualmente. Hay que poner el ojo ahí, para no generar desempleo”, evaluó el dirigente, quien proviene de Arcor, un aliado del gobierno nacional.El empresario se refirió también a las perspectivas de las paritarias para los próximos meses y pidió la “mesura” de los sindicatos en los reclamos de aumento salarial. “En nuestro sector las paritarias recién están comenzando. Los sueldos industriales siempre estuvieron arriba de la inflación en la última década. Lo que noto es que ahora se está poniendo mucho sobre la mesa esto del aumento de tarifas y servicios, pero confío en que habrá cordura, sabiendo que 2016 no será un año de crecimiento”, indicó. Agregó que para cuidar las plantillas laborales no se pueden aceptar reclamos desmedidos. “Estamos enfocados en proteger el empleo y el sector sindical así lo debe asumir. No creo que lo cuiden con propuestas de duplicar indemnizaciones. Eso lo único que hace es frenar contrataciones y hacer un parate”, señaló. Las cinco centrales obreras harán el 29 de abril una movilización para reclamar por la “emergencia ocupacional”.