En la madrugada de hoy finalizó una nueva edición de La Noche de las Librerías, que como todos los años tuvo lecturas en vivo, charlas con escritores, una feria de editoriales independientes, presentaciones de libros, recitales y performances, así como diversas ofertas para entretener a los más chicos. Las actividades comenzaron a las 18 de ayer, sobre la avenida Corrientes, entre las calles Junín y Libertad. En la noche del sábado, el cierre estuvo a cargo del cantante español Alex Ubago, que fue precedido en el escenario por artistas argentinos.En esta ocasión participaron los periodistas Leila Guerriero, María O’Donnell y Reynaldo Sietecase, y los escritores Luis Mey, Enzo Maqueira y Hugo Salas, quienes se dedicaron a vender libros y dialogar con algunas de las miles de personas que recorrieron las tradicionales librerías de la avenida Corrientes.Una de las primeras actividades fue la presentación, en el bar La Opera, de la colección Leer es Futuro 2, un proyecto impulsado el año pasado por Ministerio de Cultura de la Nación, donde participaron los escritores e ilustradores Matías Amoedo, Augusto Costhanzo, Gabriela Luzzi, Nadia Patiño, Valeria Tentoni y Félix Bruzzone. En la sede del Centro Cultural Rojas se realizó una feria de editoriales independientes, compuesta por los sellos Despensa de libros, Libretto, Libros Drama, Blatt  Ríos, Tammy Metzler y Casa de Artes y Letras, de la Secretaría de Cultura de Jujuy.También participaron la Cooperativa de Editores Independientes (La Coop), compuesta por los sellos Alto Pogo, Añosluz, Audisea, Azul, Conejos, China, Espacio Hudson, Nova, Mágicas Naranjas, Paisanita, Qué diría Víctor Hugo?, Santos Locos y Vox. En ese lugar además se llevó a cabo la conferencia “Borges, el lector infinito”, a cargo del escritor, periodista y gestor cultural Daniel Molina, quien desde hace 40 años analiza la obra de Jorge Luis Borges.Por su parte, el escritor, músico y humorista Zambayonny, autor de “Biografía de un superhéroe” y “Leyenda de un superhéroe”, presentó su nuevo libro, La suerte del campeón. Cuentos de fútbol, publicado por Marea Editorial, en la librería Asunto Impreso. En ese mismo espacio, los editores Guido Indij y Andrea Stefanoni, acompañados por los autores Luis Mey, Martín Felipe Castagnet y Ernesto Kullock, presentaron las propuestas para este año de la editorial Factotum.En un espacio de la avenida Corrientes, denominado Living Alejandra Pizarnik, se presentó el Slam de Poesía Oral, con una temática basada en los libros, a cargo del poeta, actor y agitador cultural Sagrado Sebakis, quien lleva adelante la productora de arte Gordo.En otro espacio denominado Living María Elena Walsh, se realizó el panel “Grandes historias, del papel a la pantalla grande”, donde dos escritores, Eduardo Sacheri y Diego Paszowski hablaron sobre las novelas de su autoría que fueron llevadas al cine. Sacheri habló sobre El secreto de sus ojos y Paszkowski Tesis sobre un homicidio. En el bar El Gato Negro se realizó “BlackBlood! La sangre con letra entra”, un encuentro literario coordinado por Enzo Maqueira, donde participaron Mariana Enríquez, Matías Bragagnolo, Martín Sancia, Ezequiel Dellutri y Juan Guinot.Se presentó, además, una “Jam de escritura” a cargo de Francisco Moulia y Gabriela Larralde; un encuentro sobre la literatura y sus traducciones a cargo de Pablo Ingberg, Marta Fernández Polcuch, Leonce Lupette y Gabriel Torem. Tuvo su lugar también un espectáculo de standup científico con Nadia Chiaramoni, Vanesa Olivieri y Julián de Almeida. Otro de los atractivos fue el encuentro “¿Quién dijo que los jóvenes no leemos?, organizado por la Fundación El Libro, con la participación de Leo Teti, Meli Corbetto, Facu Tedesco, Matías Gómez, Macarena Yannelli y Calu Dente, entre otro jóvenes relacionados con el fenómeno de los booktubers.Los puntos fuertes de la programación se concentraron entre las 19 y las 21. Los seguidores del especialista en neurociencias Estanislao Bachrach se acercaron para una charla abierta sobre el funcionamiento del cerebro. Los asistentes le hicieron una interminable serie de preguntas sobre sus libros. Los adolescentes y jóvenes tuvieron la oportunidad de estar cara a cara con los blogueros que siguen por Internet y los que concurrieron con chicos contaron con varias opciones: juegos sobre personajes literarios, concursos de dibujos y narraciones de cuentos. Para el cierre de la noche, como se dijo, se hizo el recital del cantante español Alex Ubago, en el escenario principal instalado frente al Obelisco de la Ciudad de Buenos Aires. Una curiosidad de la noche fue que el extenso corte de calles no estuvo a cargo de la policía, sino de una empresa de seguridad privada.