El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, rechazó el proyecto que prohíbe los despidos y consideró que “no hay una crisis de empleo” sino “una intención de generar una situación política y construir la percepción de que hay una ola de despidos”. Al exponer en un plenario de las comisiones de Presupuesto y Legislación del Trabajo de la Cámara de Diputados, que debatió el proyecto de ley de emergencia ocupacional, afirmó que “en los últimos cinco años el nivel de empleo está estancado” y abogó por reducir los índices de informalidad al sostener que “uno de cada tres trabajadores están sin registrar”. El ministro rechazó los cuestionamientos a la política económica del gobierno, dijo que el presidente Mauricio Macri “tuvo que sincerar la economía” y confesó que “nos costó tomar decisiones pero lo hacemos desde la esperanza”. También mantuvo un cruce con el diputado Marcos Cleri, del Frente para la Victoria, quien cuestionó el rol de su padre Jorge Alberto Triaca, ex ministro de Trabajo e interventor de Somisa durante el proceso de privatización en los ‘90.Triaca admitió que hay problemas en sectores como la construcción y la industria manufacturera por la caída de la obra pública aunque consideró que “no hay una crisis sino situaciones particulares”. El Gobierno está adoptando medidas “para cuidar el empleo y generar nuevas condiciones de trabajo”, dijo, y sugirió que “ya en la campaña se ha tratado de generar miedo a la gente cuando se le decía que íbamos a quitar los planes, que tenía el objetivo de infundir miedo y generar condiciones negativas para un gobierno que quiere resolver problemas de la gente”. Resaltó las negociaciones colectivas con diferentes sectores y dijo que “no hay ningún dirigente sindical que diga que se le puso techo a la negociación paritaria” al destacar que “hay una negociación libre” de salarios.En torno al proyecto que se debate en Diputados, advirtió que “hay que generar condiciones para generar empleo” al precisar que “uno de cada tres trabajadores está en la informalidad y hay 1.200.000 de desocupados, por eso nuestro desafío es generar condiciones objetivas de trabajo para esa población”. El ministro comparó la ley antidespidos con el “cepo” al dólar al sostener que “no logra los objetivos que se propone porque entendemos que es la generación de empleo la que tenemos que estar discutiendo y cuáles son las condiciones objetivas para la generación”. “El proyecto impide el normal funcionamiento de cualquier organización”, enfatizó Triaca, quien dio un guiño al Frente Renovador al destacar la actitud de esa bancada “de dar el debate” e impulsar proyectos “que generan oportunidad de desarrollo”.Triaca acusó al kirchnerismo de “haber ocultado y no decir la verdad” sobre la situación del país y aseguró que el gobierno de Macri “tuvo que sincerar la economía”. Al responder a los cuestionamientos de los diputados del Frente para la Victoria, Julio Solanas, y del Movimiento Solidario Popular fueguino, el metalúrgico Anselmo Martínez, afirmó que el gobierno “está resolviendo muchos de los problemas que ustedes han generado”. “No hay mayor crueldad que no decir la verdad y durante muchos años ustedes se acostumbraron a no decir la verdad y a ocultar, retrucó.La polémica con Cleri se dio cuando el diputado santafecino afirmó que al padre del ministro “no lo recuerdan muy bien” en San Nicolás porque “terminó entregando a cada uno de los trabajadores” de Somisa. Con la voz quebrada, Triaca respondió que su padre no estaba para responder las críticas y recordó que él “estuvo preso después del golpe del 24 de marzo”. “Sé lo que se sufre cuando uno tiene un padre que cumple una función pública”, afirmó, y pidió respetar su “tarea y trayectoria” y “no cargarlo en los hijos”. Más tarde aclaró que Cleri le pidió disculpas.