“La gran tarea es trabajar sobre el universo de los 55 intendentes peronistas que conformamos el campo popular profundizando sobre los temas que preocupan al pueblo”, señaló ayer el jefe municipal de Merlo, Gustavo Menéndez, en la presentación formal del Grupo Fénix, agrupamiento que no pone restricciones a los que quieran integrarse. Por su parte, la intendenta de La Matanza, Verónica Magario, aseguró que “los intendentes del peronismo no nos estamos separando, al contrario nos estamos uniendo porque nos une la gestión y estamos convocando a todos sin límites”, restando importancia al supuesto enfrentamiento con el Grupo Esmeralda que no admite kirchneristas.“Nosotros vamos a hacer lo imposible, vamos a dejar hasta la última gota de aliento para unir al peronismo”, destacó el jefe comunal de Malvinas Argentinas, Leonardo Nardini, para dar muestrar del ideario del nuevo espacio político surgido de los dirigentes del peronismo bonaerense. Sin actos estridentes, los intendentes del Grupo Fénix se acompañan en recorridas por sus distintos distritos y ese fue el marco elegido en la fábrica textil Telas Modelo al norte del partido de Merlo para su presentación en sociedad. “Lo vamos a unir no sólo para ser una opción electoral competitiva sino también para remarcarles tanto al gobierno provincial como nacional las cosas que vemos que están mal”, agregó Nardini proyectando el rol opositor del peronismo.En la recorrida se encontraban además de Menéndez, Nardini y Magario, los intendentes de Mercedes Juan Ustarroz, de Moreno Walter Festa y Ricardo Curutchet de Marcos Paz. También el jefe comunal de Castelli Francisco Echarren, Ariel Sujarchuk de Escobar y Santiago Maggiotti de Navarro. El Grupo Fénix surge en contraposición al Grupo Esmeralda que encabezan los intendentes de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, de San Martín, Gabriel Katopodis, y el de Hurlingham Juan Zabaleta, que se proclaman como la nueva renovación del justicialismo dejando fuera al kirchnerismo. Los Fénix no ponen límítes a los peronistas que se acerquen, pero que cultivan en general una buena relación con los Esmeralda.“Nosotros no negamos el acercamiento a nadie. No se tira a nadie por la ventana, ni se proscribe a ninguno. Ese es uno de los puntos centrales que proponemos para lograr la unidad de la mayoría”, afirmó a Página/12 Sujarchuk, marcando uno de los preceptos con los que nació el agrupamiento. “Somos muchos los que hacemos un llamado amplio a la cohesión. A los que tienen responsabilidades institucionales y a los que no las tienen también”, agregó el dirigente justicialista amplificando la convocatoria. Por su parte el intendente de Moreno analizó que se trataba de “un espacio político que empezó con un perfil bajo, pero de a poco va creciendo y se va multiplicando en función de alcanzar la unidad de todo el peronismo”, remarcando la necesidad de unir al peronismo bonaerense que se encuentra en un rol opositor después de 24 años.“Nos gusta hablar de la cultura del encuentro, de esa necesidad imperiosa que tenemos todos los argentinos, primero hacia adentro de nuestro partido y después hacia afuera”, señaló el anfitrión Menéndez mostrando el fin con el que había surgido el espacio político al observar que no existía aún en el nuevo escenario del Partido Justicialista. “No nos van a ver hablando de otra cosa, nos van a ver hablando de las cuestiones que tienen que ver con los problemas que enfrentan nuestros vecinos todos los días”, explicó y agregó que también se planteaban “volver a gobernar la Argentina, pero tenemos que volver mejores de lo que nos fuimos”.Magario, jefa política e institucional del mayor distrito de la provincia de Buenos Aires, explicó que “los intendentes del peronismo no nos estamos separando, al contrario nos estamos uniendo porque nos une la gestión y estamos convocando a todos sin límites”, repitiendo como un mantra el eje planteado por el Grupo Fénix.