La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner aceptó adelantar la audiencia de conciliación de su demanda civil contra la diputada Margarita Stolbizer, que había solicitado un cambio de fechas para poder viajar a ver a sus hijos jugar al básquet.La aceptación del cambio de fecha por parte de la ex mandataria fue confirmada por su abogado Gregorio Dalbón, a través de Twitter.La ex presidenta demandó en el fuero civil a Stolbizer por presunto daño moral, a partir de la difusión de datos sobre su patrimonio. Stolbizer había denunciado “movimientos extraños” con fondos no declarados de los Kirchner por 6 millones de dólares y 65 millones de pesos. Fernández de Kirchner informó que contaba con 5,7 millones de dólares ya declarados. E indicó, cuando se abrieron las cajas de seguridad de su hija Florencia Kirchner, que Stolbizer había faltado a la verdad.Además, indicó que parte de la información había sido traficada desde el juzgado de Claudio Bonadio. Señaló que Stolbizer no había hecho bien las cuentas con la información que le habían proporcionado el juez. Stolbizer retrucó: “Prefiero que me digan burra y no chorra”.Como parte del proceso judicial, se llamó a una audiencia de mediación el 10 de agosto, pero Stolbizer advirtió que no concurriría por tener un viaje y encontrarse fuera del país. La dirigente del GEN pidió que fuera “antes de 8 de agosto al mediodía” o “después del 17 de agosto”. “Es mi intención no dilatar el tratamiento de la cuestión y facilitar la mediación a la cual he sido citada”, sostuvo Stolbizer, e indicó que tenía pensado viajar a Río de Janeiro para ver a su hijo, Nicolás, que juega en la selección de básquet y que participará de los Juegos Olímpicos.Dalbón, el abogado de Fernández de Kirchner, la cuestionó en cuanto se conoció la noticia: “Dijimos que mentía. Y mintió. Dijimos que tenía un viajecito y como la descubrimos lo blanqueó. Dijimos que no vendría y no viene”, tipeó en su cuenta de Twitter.El abogado había indicado que la audiencia dependía “de la agenda de Cristina Kirchner, de la de los abogados y de la mediadora”. “Cristina pidió tiempo hasta el viernes para ver si puedo reorganizar su agenda. De acceder, le haría un favor a Stolbizer”, indicó Dalbón. Stolbizer le contestó con tono burlón: “No cambio ir a ver a mi hijo para ver la selección de básquet por la audiencia para verle la cara a Dalbón.”Todo dependía de que la ex presidenta viajara a Buenos Aires en alguna de las fechas que propuso Stolbizer. Ayer accedió a cambiar la audiencia para que la dirigente del GEN viaje a ver a su hijo. El resultado de la audiencia no será positivo “No voy a aceptar ningún tipo de acuerdo salvo que ellos desistieran de la acción y Dalbón dice que tampoco”, adelantó Stolbizer.