La oposición bonaerense consensuó un proyecto para que el intendente de Vicente López y presidente del Grupo Bapro, Jorge Macri, concurra a la Cámara de Senadores provincial para dar precisiones sobre sus empresas offshore. Según salió a la luz a partir de la revelación de los Panama Papers, el primo del presidente Mauricio Macri figura como secretario de la sociedad panameña Latium Investments Inc. y tiene también una empresa radicada en Florida, Estados Unidos, que se llama Artecity N204, LLC. La iniciativa fue acordada por los bloques de Frente para la Victoria, el Justicialismo y el Frente Renovador, que reúnen más de la mitad de los senadores de la provincia de Buenos Aires, y advierte sobre la “gravedad institucional” de que Jorge Macri aparezca ligado sociedades offshore y “su manifiesta contraposición al cargo que se encuentra desempeñando”.El titular del Grupo Bapro e intendente de Vicente López es uno de los tantos macristas que aparecen vinculados a firmas radicadas en paraísos fiscales. Su caso, como los demás, quedó en un segundo plano frente a la difusión sobre la participación del propio Presidente en dos sociedades offshore: la empresa Fleg Trading, creada en Bahamas en 1998, en la que fue director, y la firma Kagemusha, constituida en Panamá en 1981, y que según el Registro Público de ese país tiene a Macri como vicepresidente. En ese mismo registro –en el que están inscriptas las sociedades anónimas y empresas radicadas en Panamá– consta que su primo Jorge figura como secretario de Latium Investments Inc; también está consignado que esa sociedad fue creada el 6 de julio de 2004 y aún se mantiene vigente. Como presidente de la firma aparece Carlos Libedinsky, un arquitecto de 77 años muy cercano a la familia Macri.El intendente de Vicente López también tiene la empresa Artecity N204 en Florida. Según la División Corporaciones del Departamento de Estado de ese estado norteamericano la firma está “activa” y él es “manager”. La empresa fue creada el 11 de marzo de 2011 y la comparte con Florencia de Nardi, su esposa.La nómina de dirigentes del PRO ligados a sociedades en paraísos fiscales incluye también, entre otros, al secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj; a los dos principales consejeros de Mauricio Macri, el empresario Nicolás Caputo y el presidente de Boca, Daniel Angelici; y al intendente de Lanús, Néstor Grindetti. En el caso de Grindetti, los documentos del estudio de abogados panameño Mossack Fonseca, especializado en la creación de empresas en paraísos fiscales, revelaron que entre 2010 y 2013 tuvo en manejo de Mercier Internacional SA, una firma panameña de dueños desconocidos, y también de una cuenta en un banco en la ciudad suiza de Zurich. El ex candidato a vicejefe de Gobierno porteño del Frente para la Victoria Leandro Santoro alertó sobre el posible vínculo entre eso y una emisión de bonos de la ciudad mientras Grindetti fue ministro de Hacienda de la gestión macrista e hizo una presentación ante la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) en la que pidió que se lo investigue por presunto lavado de dinero. Santoro solicitó que también sea investigado Mauricio Macri.La falta de explicaciones precisas es una constante de todos los macristas vinculados a sociedades offshore. Desde el entorno de Jorge Macri dijeron que Latium Investments Inc fue creada antes de su ingreso a la función pública en diciembre de 2005, cuando empezó a desempeñarse como diputado bonaerense. Argumentaron, además, que no figura en sus declaraciones juradas porque la compañía no tuvo movimientos de dinero.El proyecto que pide su presentación en el Senado bonaerense para ... fue firmado por los presidentes de los principales bloques opositores: Magdalena Sierra (FpV), Daniel Barrera (PJ) y Jorge D’Onofrio (Frente Renovador). Con 8 bancas los kirchneristas, 9 los peronistas y 9 los massistas, los impulsores de la iniciativa reúnen 26 de los 46 legisladores que hay en la Cámara alta bonaerense, donde la oficialista alianza Cambiemos tiene 16 senadores.“Nos preocupa la falta de respuestas por parte del presidente del Grupo Bapro, por eso consideramos fundamental que asista al Senado para aclarar su situación ante todos los bonaerenses”, explicó Sierra. La senadora del FpV destacó también que “es muy importante que este pedido de explicaciones encuentre a toda la oposición unida. Macri está al frente del Grupo Bapro y no puede ser que quien ostenta un cargo tan importante está vinculado a empresas offshore, las que se han utilizado históricamente para evadir impuestos, dañando la economía de nuestro país”.