“El primer semestre aniquiló el salario real de los trabajadores. Estamos en presencia de una pérdida de la capacidad de compra que no se veía desde el año 2002”, advierte un informe elaborado por La Gran Makro. “A los gremios que tenían como principal reclamo el pago del impuesto a las ganancias, el gobierno de Mauricio Macri los puso ante una pérdida impensada del poder adquisitivo, cuya única herramienta de equiparación es exigir la reapertura inmediata de las paritarias”, sostiene la organización encabezada por el economista Alejandro Robba. Desde la vereda ideológica opuesta, el consultor Miguel Kiguel consideró que debería observarse una desaceleración de los aumentos en los próximos meses como consecuencia del estancamiento registrado este año, gracias a los aumentos en las tasas de interés implementados por el Banco Central y los menores niveles de gasto público. “La inflación baja más lento de lo que se esperaba y va a ceder por la recesión”, afirmó el ex subsecretario de Finanzas durante el menemismo.Para el diputado por el Frente Renovador Marco Lavagna, la inflación de 2016 será del 45 por ciento. Consultado acerca de los aumentos en los servicios de gas y luz, Lavagna sostuvo que “el Gobierno debería suspender el aumento, hacer las audiencias públicas y empezar a hacer un nuevo cuadro tarifario. Hay que medir el impacto individual que tiene el aumento, el Gobierno tendría que ver el impacto en todo el contexto económico para ver si la gente podía pagar el aumento”, expresó el legislador al referirse al impacto que tuvieron los tarifazos sobre la dinámica de precios.Cuando reactivó la publicación de las mediciones de precios, el Indec incluyó la medición de un indicador denominado IPC-Núcleo. Ese guarismo excluye los precios de la energía y los alimentos por su elevada volatilidad de corto plazo, para intentar mostrar una tendencia descendente en el costo de vida que no llega. El indicador aumentó en junio 3,0 por ciento, más que el 2,7 que había registrado en mayo. “Debido a que los aumentos en los servicios son subas de costos para el empresario: el ajuste tarifario termina impactando en la variación del precio de todos los bienes y servicios producidos en la economía. Ese efecto indirecto de las tarifas en la Inflación Núcleo llegó para quedarse y durará varios meses más”, explicaron los economistas de La Gran Makro.