Una tarjeta SUBE que fue encontrada tirada en la escena del crimen y un video de cámaras de seguridad le permitieron a la policía y a un fiscal de Vicente López esclarecer el homicidio de un hombre. La víctima, identificada como Daniel Esteban Ruiz, de 35 años, había sido encontrada el 26 de febrero pasado con 11 puñaladas, en una cancha de paddle de Olivos y por el hecho fue detenido un conocido suyo, Martín Diego Acuña, de 46, quien permanece preso, acusado del delito de “homicidio simple”. Ambos hombres fueron señalados por los vecinos como indigentes y la policía cree que podría haberse tratado de una venganza por un abuso.El cuerpo de Ruiz fue encontrado en la Avenida del Libertador al 3400, esquina Amalia Puccio, en un predio abandonado. Según determinaron los forenses, el hombre fue atacado en ese sitio hacía varios días, de 11 puñaladas, tres de ellas en la cabeza y el resto en el tórax. Si bien no se encontró ninguna documentación junto a la víctima, la policía encontró entre su ropa una tarjeta del Sistema Unico de Boleto Electrónico (SUBE) que fue el punto de partida de la investigación que dirigió el fiscal Martín Gómez, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) y que concluyó con la detención del imputado.Si bien no había certeza de que la SUBE estuviera relacionada de alguna manera al crimen, con el número de tarjeta el fiscal pidió los datos de la titularidad y de los últimos viajes que se habían hecho con ella. La tarjeta no estaba registrada a nombre de ninguna persona pero la última vez que había sido utilizada fue para hacer un viaje el 10 de febrero, fecha compatible con la data de muerte estimada y el estado de descomposición del cuerpo.El viaje correspondía a un colectivo de la línea 168 que había sido tomado en la esquina de avenida Centenario y Almirante Brown, a una cuadra de la estación de San Isidro del ex Ferrocarril Mitre. Los investigadores de la Dirección Distrital de Investigaciones (DDI) Vicente López hicieron un relevamiento de cámaras en la zona y encontraron un video clave en el que se observa a la víctima con la misma remera de la banda de rock La Renga que tenía puesta al ser hallada sin vida, caminando junto a otro hombre robusto, de pelo largo y barba, a metros de la parada de la línea de colectivo registrada en la tarjeta.Ambas personas aparentaban estar en situación de calle, por lo que los policías exhibieron las imágenes a vecinos y comerciantes de la zona que reconocieron a los dos hombres del video como indigentes que solían dormir en dos baldíos cercanos a las vías. Ruiz pasaba la noche en un terreno ubicado junto a una pinturería en Almirante Brown 53 de San Isidro, y el sospechoso, en otro baldío ubicado a la altura del 118 de la misma calle.El fiscal Gómez ordenó la detención de Acuña, e hizo allanamientos de urgencia en los predios donde vivían tanto él como la víctima. La policía secuestró un cuchillo, un cúter, dos tarjetas SUBE y cuatro municiones de un arma de fuego que el acusado tenía en su poder. Al ser indagado por el fiscal, el hombre se negó a declarar, aunque fuentes policiales indicaron que la principal hipótesis del móvil es que el crimen podría estar vinculado a un presunto abuso. “Todavía no está judicializado pero Acuña podría haber asesinado a Ruiz porque manoseó o abusó de una hija suya”, sostuvo un jefe policial que investiga la causa.