El presupuesto bonaerense se encamina a ser tratado en la Legislatura provincial. Las cámaras de diputados y de senadores convocaron para el jueves a una sesión extraordinaria, donde podría destrabarse la sanción de la norma. “Se han bajado los montos del endeudamiento y eso es positivo, pero todavía falta discutir un poco más”, señalaban anoche en el bloque del Frente para la Victoria (FpV), después de una reunión en el Banco Provincia entre legisladores, intendentes y el secretario de Gobierno de la gobernadora María Eugenia Vidal, Federico Salvai.“Los números están cerca y algunos requerimientos que habíamos planteado también se están resolviendo. Tenemos que seguir dialogando y después discutirlo en el bloque”, confió un legislador de la bancada del FpV a Página/12, poniendo sobre la mesa los avances en una negociación que parecía quedarse estancada.El proyecto inicial de endeudamiento del macrismo requería cerca de 100 mil millones de pesos, mientras el FpV solo aceptaba la mitad, destinando además una cifra para el mejoramiento de los municipios. “Por ahora estamos en 55 mil millones para endeudamiento y diez mil más para los municipios. Nos estamos acercando a la cifra, pero todavía falta tomar definiciones”, destacó el dirigente que recién finalizaba la reunión en la sede del Banco Provincia porteño.El tratamiento de la ley de leyes bonaerense se había transformado en la primera discusión dura entre oficialismo y oposición. Si bien en el macrismo en un principio sobraban la situación, después de acordar con el Frente Renovador y algún bloque pequeño, el FpV se mantuvo firme a pesar de sus diferencias internas y se opuso al “alto endeudamiento” que proponía el gobierno de Vidal y a la “falta de garantías” que dejaba el monto destinado a las intendencias como fondos coparticipables. La explicación del bloque peronista se centró en que de los 100 mil millones que pedía la gobernadora “sólo 45 son de deuda real” que dejó el sciolismo.Ayer la gobernadora se mostró en San Miguel con distintos intendentes, entre los que se encontraban los del FpV Martín Insaurralde, de Lomas de Zamora, y Gustavo Menéndez, de Merlo, dos dirigentes que mostraron cierta independencia de la posición de los legisladores del partido. Vidal se mostró confiada en que el jueves se logrará sancionar el presupuesto para este año e intentó despersonalizar su tratamiento porque “aprobar el presupuesto de la provincia no es aprobarlo a Cambiemos o a Vidal sino a todos los bonaerenses”. En la misma línea abogó porque “para el día jueves la provincia tenga su presupuesto para darle respuesta de manera directa a la gente y poder trabajar en conjunto con los intendentes”.En la misma línea el ministro de Economía, Hernán Lacunza, se reunió con el ministro de Interior nacional, Rogelio Frigerio, para estudiar la situación fiscal y financiera de la provincia. En un comunicado señalaron “la necesidad de aprobación del presupuesto provincial”.El vicepresidente del bloque del FpV en Diputados, Walter Abarca, aseguró que esperaban “respuestas en cuanto a una serie de inquietudes que planteamos la semana pasada, entre otras cosas el tema de las paritarias municipales, que fue un decreto de la gobernadora y que debe ser ratificado en la Ley de Presupuesto, si no, no tiene validez”. El legislador agregó que “le planteamos también la necesidad de que haya garantías en la redacción de los recursos que van a ir a los municipios”. Abarca explicó que “en principio la gobernadora envió un proyecto que preveía un endeudamiento de 110 mil millones, con números que no estaban claros. Ahora se han ido clarificando algunos números y hoy estamos por debajo del cincuenta por ciento y allí estaríamos dispuestos a analizar y acompañar”, afirmó.Después de la reunión en el Banco Provincia, que duró cerca de una hora y media, existía cierta confianza en poder aprobar el presupuesto en la sesión del jueves, aunque Abarca aseguró que “la gobernadora firmó cuatro o cinco decretos más que no sabemos de qué se tratan porque no están publicados en el Boletín Oficial y que se pretenden convalidar a través de la ley de Presupuesto”. Eso aún debe ser evaluado por el bloque del FpV antes de la sesión.