Tres hombres con armas automáticas ingresaron ayer a la sede porteña de la Tupac Amaru mientras se desarrollaba la movilización de las CTA a Plaza de Mayo, que entre sus ejes tuvo el pedido de liberación de Milagro Sala. El hecho fue denunciado por esa organización, que detalló que los hombres ataron a quienes estaban presentes en el lugar, les dijeron “dejen de joder con la Milagro” y a uno de ellos le gatillaron en la pierna sin que saliera el disparo. “Hacemos directamente responsable al gobierno de Mauricio Macri”, afirmó la Tupac Amaru.La sede de la Tupac a la que ingresaron los hombres armados está ubicada en San José y México, en el barrio de Monserrat. El hecho se produjo en simultáneo a la movilización a Plaza de Mayo, donde el Comité por la Libertad de Milagro Sala armó un acampe para reclamar el inmediato cese de las detenciones de la dirigente social y del resto de los presos políticos de Jujuy.“Buscaban plata, dijeron que venían del acampe, ataron a tres compañeros en distintos lugares. A uno de ellos le gatillaron en la pierna y no salió el disparo. Les dijeron a los compañeros que la policía les había liberado la zona, que dejen de joder con la Milagro y que les da asco la Tupac Amaru”, relató Alejandro “Coco” Garfagnini, coordinador nacional de la Tupac Amaru.El dirigente de la organización liderada por Sala remarcó que “esto es un nuevo acto de intimidación en un país que hasta tanto no libere a Milagro y cumpla con la resolución de la ONU estará al margen de la institucionalidad internacional”. “Hacemos directamente responsable al gobierno de Macri, en particular a la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y exigimos que de inmediato se esclarezca este hecho que no hace más que profundizar el debilitamiento democrático”, agregó.El acampe en reclamo de la liberación de Sala se extenderá hasta el 11 de noviembre, la fecha en que se cumplirán 300 días de su detención. La demanda en favor de la dirigente social jujeña estuvo presente en los discursos de los oradores centrales del acto con el que las dos CTA le pusieron broche a la Jornada Nacional de Protesta que realizaron en contra del ajuste implementado por el gobierno de Mauricio Macri.“Milagro Sala es una compañera que hoy es rehén de la oligarquía jujeña del gobernador Gerardo Morales. Pretenden convertir esa provincia en una republiqueta de odio y persecusión. El Gobierno nacional tiene que sacarse la careta y asumir que si la ONU le pide que liberen a Milagro, no hay nada más que hablar”, dijo el titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky. Pablo Micheli, de la CTA Autónoma, señaló, por su parte, que antes de fin de año la diputada del Parlasur “tiene que estar libre entre nosotros”.“Va a ser imposible reparar el daño que le generaron a ella y a los 11 presos políticos de la Tupac Amaru. Abrazo a Milagro, la causa y la resolución de la ONU que le exige al gobierno argentino que la libere. Sin Milagro en la calle se hace difícil la lucha popular”, se sumó Daniel Catalano, de ATE Capital, tras recordar que ayer se cumplieron “293 días de la detención de Milagro”. Cristian Miño, de la Confederación Nacional de Cooperativas de Trabajo, advirtió: “Que Milagro Sala esté presa tiene que ver con una cuestión política, no con los delitos que le adjudican. Quieren beneficiar a los sectores de poder no solo de Jujuy sino de toda la Argentina.”