La convocatoria a sesionar mañana sigue en pie. La alianza oficialista Cambiemos aspira a que el Senado apruebe las candidaturas propuestas por el presidente Mauricio Macri de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz como miembros de la Corte Suprema de Justicia. Se trara de una tarea compleja y con final abierto: el oficialismo necesita recolectar 48 voluntades (dos tercios de los integrantes de la Cámara alta y solo cuenta con 15 propios), pero desde Cambiemos afirman estar cerca de reunirlos en negociaciones que el Gobierno teje lejos del Congreso, con los gobernadores peronistas, para que éstos encuadren a sus legisladores detrás de la propuesta oficial. Muchos mandatarios provinciales dicen estar “decepcionados” por las promesas incumplidas por el Ejecutivo y su negativa podría hacer fracasar la sesión de este miércoles. En paralelo, el sector más duro del kirchnerismo –la mayoría del cual rechazará a los candidatos– comenzará hoy a debatir en un plenario de comisiones doce proyectos para ampliar la Corte Suprema –a pesar del rechazo del Gobierno–, un tema que podría comenzar a tallar en las negociaciones entre oficialismo y oposición para destrabar la posibilidad de ungir cortesanos a Rosatti y Rosenkrantz.“Incierta”, es la respuesta más escuchada entre oficialistas y opositores a la hora de anticipar la suerte que podría correr la sesión de mañana. La posibilidad de que la sesión se postergue también entra en los cálculos de muchos senadores. En tanto, las principales negociaciones se desarrollan por fuera del Parlamento. El Gobierno apuesta a conseguir el respaldo de los gobernadores peronistas, que no están conformes con el cumplimiento de las promesas del Ejecutivo en materia de giro de fondos. Las designaciones de Rosatti y Rosenkrantz como jueces de la Corte dependerá mucho de si estas conversaciones prosperan o no.En tanto, un sector del FpV –que tiene la llave para las designaciones de los cortesanos– desplegará hoy una estrategia que ya varios preanunciaban. El plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales, Presupuesto, Justicia y Banca de la Mujer –todas ellas presididas por senadores del FpV–, comenzará a discutir una docena de proyectos para ampliar el número de miembros de la Corte Suprema.Aunque se trata de la apertura formal de un debate que no será sencillo ni corto, es un intento por “marcar la cancha” al macrismo en su política de “arriar” a los opositores detrás de sus iniciativas y obligarlo a negociar otras propuestas legislativas.El proyecto del neuquino Marcelo Fuentes –que tiene el respaldo de de otros 13 compañeros de bancada– propone llevar a 13 sus integrantes de la Corte, divididos en cuatro salas especializadas. En tanto, Juan Manuel Abal Medina quiere elevar a siete la actual Corte de cinco miembros. El puntano Adolfo Rodríguez Saá, del Peronismo Federal, propone que los cortesanos sean nueve. Todos incluyen un cupo femenino en la Corte. En esa misma dirección se suman los proyectos de Sandra Giménez, María Laura Leguizamón, Inés Blas, Nancy González, Daniel Pérsico (FpV), Magdalena Odarda (Coalición Cívica) y Miriam Boyadjián (MPF).El bloque mayoritario del FpV se reunirá hoy por la tarde o el miércoles para aclarar posiciones, en un ámbito de debate donde existen posturas diversas. Los más amigables con el Gobierno están dispuestos a acompañar ambas postulaciones. Con una visión más peronista, otros se inclinan por respaldar a Rosatti y rechazar a Rosenkrantz. No son pocos los que rechazarían a ambos por haber accedido a la propuesta presidencial de asumir en comisión sin el acuerdo previo del Senado. Mientras otros aspiran a abrir una negociación con el Gobierno con la idea de ampliar el número de jueces de la Corte. Visiones diferentes, donde tampoco todos los senadores se encolumnan con las directivas de sus gobernadores.Desde Cambiemos salieron a responder la jugada de los senadores del FpV. El radical Angel Rozas, que también tiene un proyecto propio para garantizar el cupo femenino entre los cortesanos, avisó que el oficialismo “no está negociando ampliar la Corte para que voten a Rosenkrantz y Rosatti”. El ministro de Justicia, Germán Garavano, se mostró optimista con la posibilidad de que mañana se aprueben los pliegos de los candidatos propuestos por el Ejecutivo y descartó que la ampliación de la Corte esté en los planes del Gobierno.En tanto, el oficialismo también trabaja en reclutar voluntades para respaldar a Rosatti y Rosenkrantz entre los senadores “amigos” y “dialoguistas” que no responden al oficialismo de turno en sus provincias. Una lista que se compone con peronistas disidentes y massistas. Mañana – tal vez hoy– se sabrá quien alcanzó su objetivo.