“La lucha de los trabajadores del Ministerio de Cultura logró la reincorporación de 179 compañeros despedidos”, informó la junta interna de ATE mediante un comunicado difundido ayer. No obstante, el estado de “alerta y movilización” continúa, debido a “la metodología utilizada por las autoridades para decidir las reincorporaciones”. Es que, según denunció la organización gremial, existe “poca claridad” en la confección del listado de reincorporados: incluye a ex funcionarios y personas que no se desempeñaban para el Ministerio, mientras que excluye a embarazadas y trabajadores con licencia por largo tratamiento o con hijos discapacitados a cargo. Además, ATE resaltó las dificultades de la organización para acceder al listado.A fines de enero 494 trabajadores que se desempeñaban para distintas áreas de la cartera que conduce Pablo Avelluto habían sido despedidos también con una metodología muy cuestionada, a través de listas que empleados de seguridad sostenían en la puerta del ministerio. Además, a muchos se les impedía el ingreso a su lugar de trabajo y hubo escasa o nula revisión respecto de las tareas que realizaban. “Este logro, producto de la organización y la movilización en cada uno de los organismos afectados, se ve empañado por la metodología utilizada por las autoridades”, subrayó ATE. “Tampoco pudieron dar una respuesta concreta a la pregunta del plazo de los nuevos contratos”, precisa el comunicado.Los dirigentes gremiales fueron recibidos el miércoles por el encargado de Recursos Humanos del Ministerio, Gustavo Muzlera. Lucas Fernández Aparicio, del Ministerio de Transporte, ofició de mediador. También asistió la secretaria de organización de ATE Nacional, Silvia León. El gremio solicitó abrir una mesa de negociación para discutir la situación de los trabajadores excluidos de la reincorporación. “Los funcionarios se comprometieron a dar una respuesta en un plazo de 48 horas. Debemos permanecer en estado de alerta hasta tanto no se resuelva la reincorporación de todos los trabajadores”, concluye el comunicado.“No tenemos la información oficial de los reincorporados. Intuimos que no nos quieren dar el listado porque, según supimos de manera informal, incluye a ex funcionarios de la gestión anterior. Ñoquis. Lo atribuimos a cierto pacto o alianza”, sostuvo en diálogo con Página/12 el delegado gremial Nicolás Rodríguez Saá. “Hay muchos compañeros que tienen que ver cómo consiguen un mango para vivir, mientras que hay funcionarios adentro”, agregó. Según informó, hace quince días las autoridades habían solicitado al gremio que armara una lista con los nombres de los trabajadores que consideraba que debían ser reincorporados. “Todo el tiempo la gestión nos pone a definir quién tendría que laburar y quién no. Nosotros presentamos una lista de todos los laburantes. Sacamos los ñoquis y quedaron 400 personas”, detalló el delegado, quien también criticó el hecho de que el listado haya sido confeccionado sin consultar previamente a la organización. “Estamos contentos por la lucha, porque esto es resultado de la movilización del 24. Pero nos llama la atención que no nos escuchen”, protestó.