En plena polémica con la oposición porteña en la Legislatura por las muertes en el Complejo Costa Salguero, el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, reemprendió su gira por Estados Unidos. Pese al hermetismo que reinaba ayer en el Gobierno porteño, este diario pudo reconstruir la cronología del viaje. El jefe de Gobierno viajó el mismo sábado en el que murieron los jóvenes. Cuando llegó a Nueva York y le informaron en detalle de la noticia, decidió volver. El domingo visitó el Hospital Rivadavia y tuvo reuniones con sus funcionarios. Ese mismo día publicó en su Facebook sus condolencias a los familiares de los muertos.Luego, el mismo domingo habría reemprendido el viaje. Nada de esto fue informado hasta ayer, luego de reiteradas preguntas de este diario y otros medios sobre el paradero del mandatario.El viaje al que partió Larreta el sábado pasado fue organizado por el secretario general porteño, Fernando Straface, como parte de la presentación de la Agenda de Innovación Institucional que se anunció el jueves pasado. La idea era conectar con otros “gobiernos abiertos” de Estados Unidos. También, se suponía, podían encontrar inversionistas.Según detallaron en el gobierno porteño, Larreta viajó el sábado y cuando se enteró de la magnitud que cobraba lo ocurrido en el Costa Salguero, decidió volver de Estados Unidos. “Prácticamente, llegó y se volvió”, indicaron en Parque Patricios, donde está la flamante sede del Gobierno porteño.No hubo información oficial sobre el paradero del jefe de Gobierno durante esos días. La única comunicación del mandatario fue vía Facebook: “Acompaño a los familiares y los amigos de las víctimas de la fiesta electrónica en este doloroso momento. Como padre puedo imaginar el dolor que están sintiendo. Quiero transmitirles mi más sentido pésame. Y todo mi aliento para quienes siguen luchando por su vida. Con mi familia vamos a rezar por sus hijos”. Lo posteó el domingo a las 14. Entre esa hora y las 15, estuvo en el Hospital Rivadavia, en la guardia y en terapia intensiva. Luego resolvió volver a viajar a Estados Unidos. El retorno habría sido ese mismo domingo, mientras la oposición porteña reclamaba explicaciones y pedía la interpelación del titular de la Agencia Gubernamental de Control, Matías Alvarez Dorrego.Ayer, luego de un día entero de versiones y preguntas de los periodistas, el gobierno porteño emitió un comunicado en el que finalmente informó que Larreta no está en Buenos Aires. Se tituló: “Rodríguez Larreta retoma su gira oficial por los EE.UU. en busca de inversiones”. El comunicado indica que Larreta “retomó la gira oficial por los Estados Unidos en busca de inversiones para la ciudad, que interrumpió por la tragedia de Costa Salguero”. No especificó en qué momento había viajado, cuándo la interrumpió ni tampoco cuando la retomó. No hubo respuesta por parte del Gobierno porteño a estas simples preguntas.“En Nueva York, Rodríguez Larreta será el orador principal de un encuentro en el Consejo de las Américas del que participarán ejecutivos de más de 20 empresas multinacionales que analizan proyectos de inversión en la ciudad”, indicó el comunicado. También detalló que el domingo pasado, Larreta estuvo reunido con el vicejefe Diego Santilli, con su ministra de Salud, Ana María Bou, y con el titular del SAME, Alberto Crescenti, “quienes le informaron sobre el operativo desarrollado y la evolución de los internados”. “Con Santilli, Bou y Crescenti visitó el Hospital Rivadavia y dialogó con los médicos de guardia”, indicó.En su post en Facebook del domingo, Larreta había indicado que esa mañana había estado con sus funcionarios. No hizo mención en esa oportunidad a que había regresado de un viaje. En el comunicado, se indicó que también estuvo reunido con su jefe de Gabinete, Felipe Miguel, y le ordenó “prestar la máxima colaboración con las investigaciones de los hechos y la presencia del titular de la AGC en la Legislatura”, quien fue el lunes a dar explicaciones, que la oposición porteña consideró insuficientes.