El ex carapintada Juan José Gómez Centurión, desplazado el 19 de agosto por Mauricio Macri de su puesto al frente de la Aduana por una denuncia de corrupción, volvió a la función pública. Tomó un cargo de nuevo en el área de la AFIP, pero como consejero técnico. Ahora responde directamente a Alberto Abad, titular del ente tributario. Centurión, que también es veterano de Malvinas y ex simpatizante carapintada, había sido removido después de que la ministra de Seguridad Patricia Bullrich lo denunciara por sospechas de coimas para autorizar la importación de contenedores. Ayer la funcionaria confirmó que mantuvo una conversación telefónica con Gómez Centurión y aseguró que no tiene “nada contra él”.Cuando fue removido el funcionario denunció haber sido víctima de una operación mafiosa, pero luego recibió el respaldo de dirigentes del oficialismo, e incluso fue recibido por el presidente Macri. “No tengo nada contra él, ni él nada contra mí”, aclaró la ministra mientras encabezaba un operativo policial en la villa 1-11-14.Tras la denuncia de Bullrich, Macri, casi inmediatamente, decidió apartarlo de su puesto y así plasmó la primera remoción dentro de la tropa propia. Entonces comenzó a quedar en evidencia una feroz interna en Cambiemos. La dirigente del CC-ARI Elisa Carrió enseguida mostró los dientes y defendió al ex titular de Aduanas. En ese momento circuló en las redes la foto del abrazo entre los dos, un disparo lateral hacia Bullrich. Cuando la puja intestina quedó demasiado expuesta, y con ella intereses contrapuestos del dudoso submundo de la inteligencia, Macri lo recibió en Olivos y le aseguró que si la justicia dictaba falta de mérito, volvería a su cargo.Gómez Centurión se desempeña desde hace unas tres semanas como Consejero Técnico de Auditoría, Administración y Recursos Humanos, y responde directamente al titular de la AFIP, Alberto Abad.Más allá de la denuncia que había motivado su temporario alejamiento del gobierno, Gómez Centurión ostenta un abultado prontuario:n Fue interpelado en la legislatura porteña por el incendio del depósito Iron Mountain, pero evadió las explicaciones y fue mantenido en su cargo por el entonces jefe de Gobierno Mauricio Macri. En 2015 se comprobó que el siniestro fue intencional y con complicidad de sus clientes que eran grandes empresas como BNP Paribas, Santander Río, HSBC, JP Morgan Chase, Patagonia, Telefónica, Edenor, Monsanto entre otros, acusadas de fugar capitales al exterior y tener toda la documentación justamente en estos depósitos.n En noviembre de 2012 había sido designado como director ejecutivo de la Agencia Gubernamental de Control (AGC), el organismo que habilita y fiscaliza los locales comerciales de la Ciudad, y controla las obras en construcción y la higiene alimentaria en establecimientos y vía pública. Según la ONG La Alameda, durante la gestión de Gómez Centurión se denunciaron 170 talleres clandestinos en la Ciudad de Buenos Aires, pero jamás la AGC hizo nada al respecto. Cuando en abril de 2015 hubo un incendio en uno de ellos y murieron dos niños que se encontraban durmiendo en el sótano tampoco se hicieron cargo de aquel hecho pese al pedido de varios legisladores y las sucesivas marchas.