“En este momento América Latina y el Caribe tiene que proteger los logros alcanzados y prevenir la caída en pobreza de millones de personas, que es la principal amenaza actual al progreso en la región”, señala el último informe sobre Desarrollo Humano del Publicado del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).El documento destaca las políticas sociales implementadas por la mayoría de los países de la región desde 2003, que permitieron a más de 72 millones de personas salir de la pobreza y a 94 millones incorporarse a la clase media. Sin embargo, actualmente entre 25 y 30 millones de personas que dejaron de ser pobres se encuentran en peligro de recaer en esa situación por ingresos.El informe exhorta a proteger los logros alcanzados, pero remarca que no es suficiente hacer que la economía retorne a la senda de crecimiento sino contar con un enfoque más abarcativo que proteja a los sectores más vulnerables. Se destacan entonces medidas tendientes a atacar la baja inclusión productiva de este segmento de personas, la regresividad de muchos sistemas fiscales, la deficiente calidad educativa y la segmentación de los programas de protección social.El documento afirma que las mejoras sociales fueron resultado de políticas sociales innovadoras y de un crecimiento económico inclusivo. “Esos logros se encuentran amenazados por la desaceleración económica internacional y los cambios de precios del petróleo y las materias primas. En los países de renta media, el desarrollo no termina en el umbral del PIB. Las desigualdades, la discriminación y las exclusiones de larga data –por razones de género, etnia o raza– requieren la atención de las políticas por encima y por debajo de los niveles de ingreso”, explica el PNUD en un análisis que engloba a la región en su totalidad.En un momento en que varios países vuelven a adoptar recetas económicas ortodoxas y a colocar las metas de mejoras sociales bajo la teoría del derrame, el documento del PNUD alerta sobre el riesgo de ceñirse al desafío del crecimiento. “De 25 a 30 millones de personas se encuentran en peligro de recaer en la pobreza por ingresos. Esto equivale a más de un tercio de la población que salió de la pobreza desde 2003”, resalta. Para ello el PNUD propone un “enfoque renovado” para las políticas públicas.Advierte sobre la necesidad de encarar un concepto de progreso, más allá de las necesidades de ingresos para mejorar la calidad de servicios sociales y expandir el acceso a sistemas de cuidado. También hace hincapié en que deben generarse mecanismos para absorber los shocks externos sin grandes retrocesos sociales y económicos. “Para dejar la pobreza los determinantes son los mercados laborales y educación. Pero lo que previne la recaída en la pobreza, particularmente en este momento de ralentización económica, son cuatro factores, que hay que impulsar en este momento: la protección social a lo largo del ciclo de vida, los sistemas de cuidados para niños y adultos mayores, el acceso a activos físicos y financieros y una mayor calidad laboral”, resume el informe.