El ex diputado provincial y dirigente massista Mauricio D’Alessandro defendió ayer al fiscal Guillermo Marijuán al señalar que el viaje a Estados Unidos “es un tema académico”. Tal como adelantó Página/12, en la foto junto a Marijuán no sólo está D’Alessandro y otro dirigente del PRO, sino el juez federal Luis Rodríguez. El argumento es que todos fueron invitados por la Fundación Centro de Estudios Americanos (CEA), cuya página tiene un link directo con la Embajada de Estados Unidos. En los últimos años, Washington hostigó a los gobiernos populares latinoamericanos –en Argentina, Brasil, Bolivia, Venezuela– y esa ofensiva continúa hoy en el terreno judicial. A D’Alessandro le costó explicar por qué Marijuán, fiscal en causas de relevancia política y judicial, fue a ver a la selección pagado por quienes jugaron y juegan cartas contra Cristina Kirchner, Dilma Rousseff, Evo Morales o el gobierno venezolano.D’Alessandro salió a responder públicamente los cuestionamientos a Marijuán ante la difusión de las fotos del grupo llevado por el CEA. Como señaló este diario, Marijuán pidió una licencia y los gastos de su viaje no fueron pagados por el Ministerio Público. Sin embargo, luego trascendió que los costos corrieron a cargo, de hecho, por el estado norteamericano y empresas norteamericanas, que siempre hacen lobby sobre políticos y jueces de todos los países. En el sitio del CEA no se especifica el financiamiento, pero tiene dos links claros. Uno, a la embajada de Estados Unidos, algo impensado si no hubiera una estrecha conexión. El otro link es a la Cámara de Comercio de Estados Unidos en la Argentina, en la que están las empresas norteamericanas más grandes.El juez Rodríguez es un conocido integrante de la escudería de Jaime Stiuso y del aparato del radicalismo en la justicia vinculado con los servicios de inteligencia. Esa estructura y Stiuso mismo estuvieron casi siempre en sintonía con Washington, de manera que el viaje del magistrado reafirma sus alineamientos.Un dato curioso es que Marijuán es el fiscal en la causa en que se investiga la gigantesca fuga perpetrada por el JP Morgan y en la que se autodenunció Hernán Arbizu. Arbizu viajó hace una semana a Nueva York, donde está siendo interrogado por la justicia. En la Argentina, el expediente no avanzó casi nada en siete años, pese a estar implicados en la fuga algunos de los más poderosos empresarios del país. Marijuán no aprovechó el viaje para acercarse al caso. En cambio, D’Alessandro contó que tuvo un encuentro con quienes manejan otro expediente: el de las coimas pagadas y confesadas por British Petroleum. Es una causa que le interesa especialmente a Washington en el marco de la competencia entre las grandes empresas petroleras y la ofensiva contra las empresas petroleras de cada país.“No, aquí no hay intereses políticos –sostuvo D’Alessandro en diálogo con Radio Del Plata–. En la embajada no hay intereses políticos (sic). Aquí viajamos dirigentes del massismo, alguno del PRO (Marcelo D’Alessandro, secretario de Seguridad de CABA) e incluso hay un simpatizante del Frente para la Victoria. Yo ya estuve nueve veces en viajes como estos y le aseguro que son académicos, con una conferencia tras otra.”Ayer, el grupo ya se había ido de Nueva York, donde casualmente coincidió con la final Argentina-Chile y les dieron hotel y entradas para el partido. La delegación siguió el itinerario en Washington DC.Algunos medios intentaron presentar el viaje como un arduo trabajo para encontrar nuevos eslabones de “la ruta del dinero K”. Ante las fotos, le tuvieron que cambiar el rótulo a la excursión pagada por el lobby norteamericano: “polémica por el viaje del fiscal Marijuán”, titularon.