La Marcha Federal contra el ajuste, el tarifazo y los despidos del gobierno de Mauricio Macri recibió un importante respaldo de organizaciones gremiales, sociales y políticas que van desde el PJ, el Movimiento Evita, La Cámpora, Nuevo Encuentro, la Tupac Amaru, la Corriente Nacional de la Militancia, entre otras. Desde el oficialismo, en cambio, el único actor relevante que se refirió a la multitudinaria movilización fue el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien intentó deslegitimar el reclamo de cientos de miles de trabajadores y desocupados al señalar que la protesta “tiene tintes políticos e ideológicos”.El gobierno encontró en el viaje del presidente Mauricio Macri a China un buen elemento para evitar hacerse cargo de la masiva manifestación frente a la Casa de Gobierno. En sintonía con el viaje presidencial, la vicepresidenta Gabriela Michetti se fue a Jujuy con el ministro de Educación, Esteban Bullrich, mientras el jefe de Gabinete, Marcos Peña y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, se retiraron de la Casa Rosada por la tarde. El único que habló del tema fue Triaca, que ese mismo día recibió al flamante triunvirato de la CGT unificada. Por la mañana, varias horas antes del acto central, Triaca reconoció “dificultades” que padecen algunos sectores sociales, pero sostuvo que la Marcha Federal tiene “tintes políticos e ideológicos”. “En la Argentina se permite el disenso”, intentó destacar el ministro y subrayó que manifestaciones populares como la de ayer reflejan que en la Argentina “hay libertad”. “Creemos que es un momento de dificultad, pero estamos yendo de una transición a un escenario mejor”, prometió.Mientras el sector de la oposición más cercano al Gobierno macrista optó por sumarse a la estrategia de bajarle el volumen del conflicto, el arco político más crítico destacó la importancia de la movilización compuesta por columnas de todo el país que confluyeron en Plaza de Mayo. En los palcos podía verse no sólo a sindicalistas y agrupaciones políticas sino a referentes de organismos de derechos humanos como Estela de Carlotto (Abuelas) y Tati Almeyda (Madres-Línea fundadora). “Estamos participando de esta marcha que tiene un enorme valor porque expresa el espíritu y pensamiento federal, partiendo desde distintos puntos del país que se unen en Plaza de Mayo para reflejar que el pueblo no se resigna a perder derechos”, aseguró el titular del Parlasur, Jorge Taiana, uno de los referentes del Movimiento Evita. Para el diputado Leonardo Grosso, del mismo espacio, “la marcha muestra también el tendal que va dejando la política económica del macrismo: aumenta la desocupación, aumenta la pobreza, hay más despidos cada día, el pueblo pierde derechos y los únicos que ganan son un puñado de empresarios”.El PJ nacional estuvo representado Por la convocatoria de José Luis Gioja y por el ex gobernador bonaerense y ex candidato presidencial, Daniel Scioli. “Siempre voy a estar junto a los trabajadores y los humildes”, dijo Scioli, vicepresidente del partido justicialista. El jueves Gioja ya había expresado su apoyo a la marcha en un acto organizado por el peronismo porteño. Desde la Corriente Nacional de la Militancia, el ex ministro de Defensa Agustín Rossi aseguró que “un pueblo organizado y movilizado es el mejor antídoto contra un modelo económico que cercena derechos y excluye argentinos”.El diputado nacional de La Cámpora, Andrés Larroque, cuestionó las políticas de “concentración y ajuste” llevadas adelante por el gobierno nacional. “Lamentablemente –señaló– hay que volver a movilizarse y recuperar movilizaciones como la Marcha Federal o como la semana pasada la Marcha de la Resistencia. Movilizaciones que tenían que ver con los años 90 y con épocas que pensamos haber dejado atrás”. Para el referente de La Cámpora estas movilizaciones “son muy importantes en la memoria popular para frenar este tipo de políticas que agreden al pueblo”. En la misma línea se expresó Leandro Santoro, referente de agrupación Los Irrompibles e integrante del MNA-Forja. “Resulta increible que tengamos que utilizar las mismas prácticas y las mismas consignas que en los ‘90, pero es inevitable ya que estamos frente a un proyecto politico neoliberal. Es necesario alertar que si vamos por el mismo camino es obvio que vamos a llegar al mismo destino que entonces”, advirtió.Al frente de la columna de Nuevo Encuentro, Sabbatella reivindicó “las conquistas conseguidas a partir de los gobiernos transformadores de Néstor y Cristina” y cargó contra la derecha: “Si creía que podía atacar los derechos recuperados y conquistados en estos 12 años y medio sin que los argentinos y argentinas salgan a la calle y se movilicen para defenderlos, estaba profundamente equivocada”, aseguró el ex titular de la Afsca, quien adelantó que con la movilización popular se va a “volver a una Argentina en la que los trabajadores y trabajadoras sean protagonistas de la historia y no víctimas”.Los sectores de la oposición cercanos al Gobierno optaron por no pronunciarse o bien por difundir cuestiones de su propia agenda. Así, en las últimas horas el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, eligió publicitar su casamiento con la actriz Isabel Macedo mientras el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, difundió una recorrida junto a “trabajadores y vecinos” de San Justo. Sin referirse a la marcha de ayer, el diputado se mostró en línea con sus reclamos: “Es tiempo de ponerle plata en el bolsillo a la gente. Los jubilados perdieron 14 por ciento por la inflación, también quienes cobran planes sociales. Es muy importante que la gente recupere su poder de compra para que las pymes recuperen su capacidad de producción y generen trabajo”, afirmó. En declaraciones televisivas, el massista Alberto Fernández calificó como “impactante” la movilización de ayer y señaló que el gobierno “debería tomar nota”. “Si el gobierno no cambia el descontento va a seguir creciendo”, sostuvo el ex jefe de Gabinete.Para Itai Hagman, dirigente de Patria Grande, la “enorme” manifestación de ayer, “la séptima que convocó a cientos de miles en los primeros 9 meses de Gobierno”, es una demostración de que “el pueblo argentino hay mucha voluntad de luchar para impedir que se le aplique un ajuste brutal.”