El incendio de bosques que afecta al Parque Nacional Los Alerces (PNLA) desde el jueves 21 ascendió a 1700 hectáreas, con un nuevo foco forestal en Trevelin, aunque su avance logró ser frenado. El viernes, el intendente del parque denunció ante el juez federal de Esquel que se trató de un incendio intencional, por lo que el magistrado dispuso la intervención de Gendarmería para la investigación del caso. Acerca de las versiones que vinculan la intencionalidad del incendio con intereses inmobiliarios, el ministro de Ambiente, Sergio Bergman, sostuvo que “son versiones periodísticas, especulaciones que no voy a alimentar”. Por otra parte, el titular de la cartera destacó la importancia de anticiparse a la temporada de incendios forestales, con la campaña “Bosques sin fuego”, que los organismos federales y las provincias patagónicas coordinaron el año pasado.Según el biólogo del Departamento de Conservación del PNLA Gabriel Baur, el incendio del parque “está contenido, por lo que no avanza, y se comenzó el trabajo para lograr controlarlo”. El especialista aseguró además que la contención del fuego, que permite evitar el avance hacia cualquiera de las direcciones posibles, les permitió abrir el acceso normal de visitantes al Parque, sin las restricciones de ingreso y egreso en grupos con custodia, impuestas el domingo. Por su parte, el subsecretario de Bosques de Chubut, Leonardo Aquilanti, señaló que el incendio en Trevelin se inició el domingo a las 19 cerca de la ruta 259, que une la localidad chubutense con el Paraje Los Cipreses. “Se inició en una zona de denso mosquetal (arbustos de rosa mosqueta), en el campo particular de la familia Jones y lleva afectadas a unas 100 hectáreas. Brigadistas que estaban combatiendo el incendio en el PNLA se trasladaron al lugar y lograron contenerlo”, señaló el funcionario.Todos los equipos que trabajan para combatir el fuego, más los cuatro aviones hidrantes y tres helicópteros, actúan en ambos incendios bajo la coordinación del departamento de Emergencias del PNLA. Además de Parques Nacionales, actúa el Servicio Federal de Manejo del Fuego –que posee los medios aéreos–, personal y equipos de Chubut, y los municipios y bomberos voluntarios del oeste de la provincia.El ministro de Ambiente de la Nación informó que Gendarmería Nacional y la justicia federal investigan en Chubut el origen del incendio del PNLA, que se presume intencional, a partir de la denuncia del intendente Daniel Crosta. “Desde el principio creemos que es intencional, como otros incendios en la región, e hicimos la denuncia. Queremos que la ley actúe con rigor, que el brazo de la Justicia no deje impune esta acción dolosa”, afirmó el ministro. Bergman evitó referirse a hipótesis sobre los presuntos incendiarios vinculados a intereses y especulación inmobiliaria.Por otra parte, la senadora nacional Magdalena Odarda (Coalición Cívica-ARI) insistió en la necesidad de cambiar la Ley 26.815, del Sistema Federal de Manejo del Fuego, para evitar la búsqueda de lucro o aprovechamiento de porciones de tierra quemadas. Odarda presentó un proyecto con ese fin que ya tuvo media sanción del Senado, para evitar cambios de estatus administrativo o comercial en tierras incendiadas, “sean estos provocados o accidentales, de superficies de bosques nativos o implantados, de propiedad del Estado nacional o provinciales o de particulares”. La iniciativa surgió luego de los incendios forestales de enero, febrero y marzo de 2015, cuando más de 60 mil hectáreas de bosque nativo de la Patagonia sufrieron incendios intencionales, entre ellos uno que afectó a 1500 hectáreas en el PNLA, próximo al sector que está en llamas desde hace varios días.Ayer, Bergman destacó el modo en que se llevó a cabo la campaña para prevenir los incendios en bosques. “La organización de esa campaña, preventiva y de refuerzo de recursos, nos dio un margen de gestión de la emergencia muy importante. A pocas horas de detectado el incendio ya estaban trabajando en el lugar 150 brigadistas, cuatro aviones hidrantes, tres helicópteros y otro equipamiento”, dijo el titular de la cartera ambiental desde el sector afectado por el fuego. En ese sentido, el ministro destacó que “esa rapidez y efectividad son resultado de la previsión realizada en diciembre, y que permiten cuidar mejor a nuestros bosques”, y sostuvo que “todos acá destacan que otra sería la realidad si no hubiese habido una respuesta tan rápida del apoyo aéreo”.Este incendio afecta ya a 1700 hectáreas de bosques nativos y demanda el trabajo de 250 brigadistas del PNLA, otros parques nacionales de la región, personal de la provincia de Chubut, bomberos voluntarios y municipalidades de la zona. El titular de la cartera ambiental llegó el domingo a la tarde a Esquel y recorrió la zona del incendio con autoridades de la emergencia y brigadistas, se encontró con la familia Tardón, que perdió su casa por el fuego, y participó por la noche de la reunión operativa de cierre de la jornada de trabajo, que se vio interrumpida por el surgimiento de otro foco en Trevelin, a unos 100 kilómetros al sur del lugar.