La escena nunca antes se vio: en la transitada esquina de Lavalle y Florida, en pleno Microcentro, un grupo de “abogados manteros” tomaba consultas a la gorra. “¿Pero cómo? ¿Es un chiste? No lo entiendo”, dijo un hombre de barba que, como otros tantos transeúntes, se paró a mirar el acontecimiento. No es ningún chiste: sentados sobre mantas de distintos diseños y colores, una decena de letrados de distintas ramas espera para responder dudas jurídicas por “$2, $5 o $10”, según reza un cartel. Incluso gratis, o por apenas unas monedas, porque una de las protagonistas grita que “el que no llega, regatee, está todo bien”.La actividad no es sorpresa para todos los presentes, porque hace unos días que estaba anunciada en el marco de Escena Política, un “congreso transversal” de arte y política que empezó el jueves y tuvo distintas actividades hasta ayer. Presentada como una “performance” por el colectivo de artistas organizador, la acción callejera se proponía “poner de manifiesto los elementos en juego de la problemática ocupación/restricción del espacio público”, entendiendo a este último como un “territorio de expresión, conflicto, habitación y resignificación”.Pero la mayoría de los que ayer pasó por esa esquina de 13 a 15 no estaba al tanto de la actividad, y entonces se escucharon frases como “no lo puedo creer, este país da para todo”, o la ya clásica “vayan a laburar”. Pero también hubo apoyo a la iniciativa, puesto que tímidamente los “clientes” se fueron acercando a hacer consultas, un tanto incrédulos hasta último momento.“Nos están haciendo bastantes consultas, sobre todo civiles y que tienen que ver con desalojos, casualmente, justo que estamos acá para pensar el Espacio Público”, dijo N. a Página/12, una abogada penalista que prefirió mantener reservada su identidad. “Nuestra intención era justamente esa, darle visibilidad a cómo el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires está tratando a los trabajadores del espacio público, sobre todo a los manteros”, sostuvo la letrada, que junto con sus colegas recibió además varias consultas por despidos, tanto del sector privado como del público.Pese a que los abogados y artistas estaban alerta, la Policía Metropolitana (fuerza que mayormente actúa en desalojos y allanamientos a los trabajadores ambulantes) no se hizo presente. Esto sin embargo no sorprendió a los manteros, que también estuvieron allí acompañando la performance. “Los oficiales estuvieron acá más temprano y sabían de la actividad, pero para mí era obvio que no iban a venir, porque hubiera sido muy escandaloso. El gobierno de (Horacio Rodríguez) Larreta se cuida mucho de la represión en público, por eso a nosotros nos amedrentan principalmente de noche, en nuestros domicilios privados, a los que van a amenazarnos y secuestrarnos la mercadería”, contó Omar Guaraz, referente de la agrupación Vendedores Libres, que agrupa a distintos manteros en lucha con las fuerzas policiales.Un rato antes de “desarmar” el estudio móvil, los abogados seguían recibiendo consultas, sobre todo porque en el último tramo de la jornada lanzaron una oferta aún más tentadora: un 2 x 1. “Acérquense, somos abogados manteros. Vengan que nos vamos. No se queden sin conocer tus derechos. El poder es saber”.