La noticia del rosario que el Papa Francisco le envió a Milagro Sala impactó en el mundo de la política y en la diplomacia argentina que prepara el encuentro entre Francisco y Mauricio Macri. Como anticipó este diario ayer, el rosario llegó a Buenos Aires en manos de Enrique Palmeyro, segundo de la organización Scholas Occurrentes, de status pontificio y uno de los laicos de mayor confianza del papa Francisco. En diálogo radial, Palmeyro explicó que el rosario que entregó en la carpa de la Tupac Amaru en Plaza de Mayo representa “una valoración del trabajo de los dirigentes sociales y a Milagro Sala en particular”.“El papa Francisco valora el compromiso de los dirigentes sociales que luchan por cambiar la situación de que muchos no tengan una casa donde vivir o una alimentación adecuada”, dijo. Explicó que al “transmitirle” el pedido de oración por Milagro Sala, el Papa le entregó un rosario bendecido para ella, “lo hace con muchas personas que sufren”, aclaró. “Viajamos con José María Del Corral al Congreso Mundial de Scholas y, en ese marco, le transmití al papa Francisco el pliego de oración con la situación de Milagro Sala y el saludo del Movimiento Misioneros de Francisco, la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP) y de otros movimientos sociales. Ahí, (el Sumo Pontífice) entregó el rosario bendecido para Milagro.”También habló Gustavo Vera, otro de los laicos cercanos al papa. “Estuve diez días en Santa Marta y me consta la preocupación del Santo Padre respecto de las condiciones de la detención (de Milagro Sala), que claramente son ridículas y sientan un precedente para la criminalización de la protesta social”, dijo a radio El Mundo. “El argentino más importante de la historia está preocupado porque claramente hay dos varas a la hora de impartir justicia en este país, donde parece que se actúa según la portación de rostro.”La vicepresidenta de la Nación, Gabriela Michetti, admitió que el Papa entregó el rosario porque “se preocupa muchísimo por ver cómo están aquellas personas que se dedican a trabajar por la pobreza”. Sin embargo, aclaró que “él, calculo yo, considera a Milagro Sala una dirigente social que se ha dedicado a trabajar por la gente más humilde”, pero “cuando uno sabe que (la líder de la Tupac Amaru) está rodeada de sospechas, eso tiene una cuestión más controvertida”.Eduardo Valdés, que fue embajador ante la Santa Sede, separó el rosario de los efectos que puede tener eso en el encuentro entre Mauricio Macri y el Papa. “El rosario fue una señal pública y no tiene nada que ver con la relación con Macri. No hay que hacer un análisis político de esto, las causas de detención de Sala fueron ilegales desde el primer día y son muchas las voces que lo han dicho. Los que saben plantean que es una vergüenza nacional y era natural que pasase esto.”