Las ventas minoristas cayeron en octubre 8,2 por ciento en la comparación interanual, mientras que mejoraron “levemente frente a septiembre, porque naturalmente es un mes donde las ventas suelen levantar un poco por el Día de la Madre, pero muy lejos de los niveles esperados”, informó ayer la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En los primeros diez meses, que fueron todos de baja del consumo, la caída acumulada de las ventas en los pequeños y medianos comercios es del 7 por ciento. En el sector de la producción, las pymes sufren una caída ininterrumpida de la actividad desde octubre del año pasado. A pesar de ello, los precios siguen subiendo fuerte. El mes pasado, según la Fundación Germán Abdala, la inflación marcó 2,9 por ciento, el valor más alto desde mayo, y acumula un alza del 38,7 en el año y del 42,1 en los últimos doce meses.La luz al final del túnel, según la metáfora de la vicepresidenta Gabriela Michetti, todavía no aparece para la industria nacional ni para el comercio. El grado de deterioro del ingreso real de los trabajadores es tal a lo largo del año que la aguja del consumo, que tracciona a la producción, no se mueve y continúa muy por debajo de la marca del año pasado. La caída del poder adquisitivo se explica por el retraso del salario en relación a la inflación, la pérdida de empleo y el aumento de gastos en servicios públicos luego de los sucesivos tarifazos.La caída interanual promedio en octubre fue del 8,2 por ciento. El peor resultado fue para electrodomésticos y artículos para el hogar (-13,9 por ciento). “En octubre no llegó el calor y eso demoró la salida de artículos como aires acondicionados o ventiladores. Lo que más salió fue artículos electrónicos, de audio y video, aunque en general se buscaron productos pequeños. Los grandes electrodomésticos tuvieron muy poca demanda”, indica el informe. El rubro de indumentaria cayó 9,7 por ciento. “Lo mejor para estos productos fue la semana del Día de la Madre, a pesar de que las cantidades cayeron 4,1 por ciento. Hubo descuentos de hasta un 40 por ciento según local y tarjeta y promociones pero igual se despachó poco”, dice CAME.Otros rubros de flojo desempeño fueron ferretería, que bajó -12,4 por ciento, seguido de materiales eléctricos (-11,2), materiales para la construcción (-10,7), bazar y regalos (-9,7) y textil-blanco (-9,4 por ciento). Incluso en el sector de alimentos y bebidas, en donde el consumo es más inelástico a los cambios en el poder adquisitivo, el mes pasado las ventas cayeron 2,8 por ciento y el acumulado del año registra una baja del 2,6. Los datos se desprenden de una encuesta realizada entre 1360 comercios pequeños y medianos de todo el país.“Es el décimo período consecutivo en que las ventas se retraen y, lejos de recuperarse, en el segundo semestre las caídas se fueron acentuando mes a mes dejando a los comercios en una situación delicada. Octubre fue levemente mejor que septiembre porque naturalmente es un mes donde la venta suele levantar un poco, pero muy lejos de los niveles esperados. Hubo poca gente mirando y comprando. Las posibilidades de financiamiento que ofreció el mercado tampoco alcanzaron para reactivar la venta porque la gente tiene las tarjetas muy cargadas y evitó endeudarse. Eso se sintió especialmente en el consumo de bienes durables y semi-durables, donde las operaciones cayeron considerablemente”, resumió CAME.El color de las ventas de las pymes pinta el giro de la política económica: fueron 12 subas interanuales consecutivas entre enero y diciembre de 2015 seguidas hasta ahora de diez caídas seguidas entre enero y octubre de este año.