Con tres heridas provocadas por puñaladas que le asestó su novio, una joven modelo fue auxiliada en la guardia del Hospital Alemán, donde llegó caminando acompañada por el agresor, desde el departamento de la mujer, a tres cuadras del lugar, en pleno barrio de la Recoleta. Anoche, el novio se mantenía prófugo. La modelo, Verónica Notagay, de 26 años, fue intervenida quirúrgicamente en el Hospital Rivadavia. La jueza Patricia Guichandut, a cargo de la causa, dictó el secreto de sumario.La madre de la modelo contó que su hija tiene tres heridas punzantes, una de ellas a un centímetro del corazón. El hecho ocurrió el domingo por la mañana en la casa de Verónica Notagay, de 26 años, cuando se encontraba con su novio, José María Slapak, que estaba de visita, ya que mantenían una relación a la distancia, y él había viajado desde Chaco para verla. Ambos son de la localidad de Castelli. Según voceros de la investigación, Slapak había comenzado una fuerte discusión provocada por celos, un eufemismo de control, hasta que finalmente tomó un cuchillo y la apuñaló tres veces, dos en el tórax y una en el hombro.Tras acuchillarla, como la vivienda está en la calle Juncal 2200, a tres cuadras del Hospital Alemán, el joven la acompañó caminando hasta la guardia. Tras dejar a la modelo desapareció.Paula, una amiga de Notagay, contó a un canal de televisión que fueron “caminando al hospital porque no conseguían ningún remís ni ningún taxi”.En la guardia, los médicos constataron que Verónica presentaba una perforación pulmonar producida por un arma blanca y otras puntadas en distintas partes del tórax.El lunes, la joven fue derivada al Hospital Rivadavia, donde permanece internada. El pulmón perforado le generó la entrada de aire entre las dos capas de pleura (neumotórax) y, según relató la amiga, “como no respira bien, los médicos evalúan operarla”.Tras la intervención policial, los uniformados intentaron ubicar a Slapak en la casa de la modelo. Solo encontraron al perro de Verónica, que entregaron a un amigo para que lo cuide, y procedieron a secuestrar un cuchillo, presuntamente el que utilizó para lesionar a la modelo, y dos sábanas y un cobertor manchados con sangre.Slapak, al igual que Notagay, es oriundo de la localidad de Castelli, provincia de Chaco, y según los investigadores, tras la fuga, había comprado pasajes para huir de la Ciudad de Buenos Aires. Los policías lo esperaron en las distintas terminales en las que podía abordar algún micro, así como también en la ciudad de Castelli, aunque no se presentó en ninguno de esos lugares y en las últimas horas continuaba la búsqueda.Notagay, que utiliza el nombre artístico de Michelle, es conocida como la modelo indígena, ya que proviene de la etnia mocoví, de la zona chaqueña de Quitilipi, y suele hacer declaraciones acerca de los problemas que padecen las colectividades aborígenes, así como también participar en algunos eventos solidarios. Además, fue tapa de varias revistas, y participó de una obra teatral, La pulga en la oreja, junto a los actores Hernán Figueroa y Leandro Orowitz en el Hotel Bauen.A Slapak lo conocía desde la adolescencia. Su amiga Paula explicó que “ella me contaba que él de muy chico no la dejaba salir a ningún lado, que era muy celoso pero que estaba muy enamorada. Yo la llamaba y tenía el teléfono apagado o no me atendía”. Agregó que notaba que su amiga “últimamente estaba muy desaparecida, estaba muy aislada”.Por otra parte, la madre de la joven, que llegó el domingo desde Castelli, donde vive, tras enterarse de lo sucedido contó que conoce a Slapak, “ya que también es chaqueño y fue compañero de ella en el secundario”. “Lo veía bueno, no esperé que fuera así. Lo conocí mucho pero no lo conocí nada en realidad”, advirtió la mujer, quien contó que Slapak estaba de visita en Buenos Aires y paraba en lo de su hija, aunque planeaba regresar a Chaco el domingo a las 20 en un micro al que nunca subió.Sin embargo, la madre de Verónica señaló que no estaba al tanto de que su hija sufriera agresiones por parte de su novio, que a ella nunca le había comentado nada. Solamente advirtió que durante los días en los que Slapak estuvo en Buenos Aires Verónica apagaba el teléfono, algo que nunca hacía y que atribuyó a que tal vez ambos querían más intimidad.