Un joven analista de sistemas fue asesinado de un balazo en la localidad bonaerense de Sarandí al intentar huir de delincuentes que lo asaltaron cuando llegaba a una casa a buscar a sus perros. Al parecer, los individuos le exigieron que los llevara a su domicilio para robarle, pero aquél se negó porque allí se encontraba su novia embarazada. Entonces fue llevado cautivo y con fines de robo hasta la casa de sus padres. Mientras los ladrones buscaban dinero y objetos de valor en ese lugar, el joven de 29 años –que estaba maniatado– procuró escapar de sus captores; pero uno de ellos lo ultimó de dos disparos en plena calle y murió desangrado.El miércoles por la noche, Matías Augusto Terrón llegó a la casa de la calle Necochea al 1700, en Avellaneda, donde habitualmente quedan sus perros al cuidado de una amiga. Allí, mientras aguardaba que le bajaran sus mascotas, fue sorprendido por al menos cuatro asaltantes que lo amenazaron con armas y se lo llevaron cautivo en su propio vehículo.Cuando los hombres llegaron a la casa de los padres del cautivo, en Luis María Campos al 2900, no había nadie. Poco después, el joven logró escapar de la casa y salió corriendo, aun estando maniatado; pero uno de los asaltantes lo siguió y le disparó dos veces. Terrón cayó desvanecido frente a una casa en la calle Supisiche 114, donde fue auxiliado por vecinos que le cortaron la soga que lo mantenía atado.El joven se desangró y llegó al hospital muerto.“Estamos todos destrozados... La vida es muy dura, pero no tenés los genes preparados para perder un hijo”, dijo el padre de Matías, quien recordó que el último domingo, en el Día del Padre, se enteró de que iba a ser abuelo. A su turno, Emanuel Terrón, hermano de la víctima, aseveró que Matías “estaba indefenso y lo ejecutaron directamente”.La policía halló luego el auto de la víctima totalmente calcinado en Varela y Brandsen, en Avellaneda. El fiscal Guillermo Castro, a cargo de la causa, ordenó analizar las imágenes de todas las cámaras de seguridad de esa zona del sur del conurbano.