La canasta básica para una familia compuesta por dos adultos y dos chicos, que paga el alquiler, subió en abril a 18.297 pesos, un 4,4 por ciento por encima del valor del mes anterior, informó ayer el gobierno porteño. Además, supone un incremento del 22,2 por ciento en relación a octubre del año pasado, cuando comenzó la aceleración inflacionaria, y del 38 por ciento interanual. Para las consultoras privadas, la suba de precios fue superior. FIEL calculó que desde octubre la canasta básica que define la línea de pobreza subió 33,5 por ciento. Héctor Polino, director de la Consumidores Libres, midió una suba acumulada de la canasta alimentaria en lo que va del año del 18 por ciento.La medición porteña del presupuesto mínimo que permite evitar una situación de pobreza se divide en varios capítulos. El segmento de alimentos, que incluye cereales y legumbres, frutas y verduras, carnes y huevos, lácteos, aceites, grasas y bebidas alcanzó el mes pasado un total de 6319 pesos. Se considera que ese valor constituye el límite que define la indigencia. En lo que va del año, ese rubro subió un 10 por ciento pero desde octubre acumula un alza del 21 por ciento. Los números oficiales porteños dan cuenta de que la mayor parte de la inflación en alimentos estuvo vinculada al preanuncio de devaluación y la posterior concreción de esa medida en diciembre. En relación con otros cálculos, subvalora la evolución de este año. Por ejemplo, Polino informó que su medición de canasta alimentaria arroja desde principios de año una suba del 18 por ciento, que incluye la primera quincena de mayo.El segundo capítulo del informe del gobierno de la Ciudad es el de servicios del hogar, que incluye el alquiler, las expensas, los servicios básicos (luz, gas y agua), transporte y comunicaciones. Esos gastos exigen a la familia de cuatro miembros como mínimo 6087 pesos al mes, un 16,3 por ciento por encima del valor de enero, con subas más altas en el caso de los servicios, a causa del tarifazo. En este punto se produce un desfasaje frente a la medición del Estudio Bein, que calcula que el capítulo de vivienda subió 82 por ciento en el año y transporte y comunicaciones un 27,5 por ciento. Por eso, Bein asegura que la inflación general en los primeros cuatro meses fue de 19,9 por ciento, muy por arriba del 12,1 por ciento de suba de precios que el gobierno porteño calculó para su canasta básica en el mismo período.El tercer capítulo de la canasta porteña se compone de los gastos en educación, útiles escolares, artículos de limpieza, servicios para esparcimiento y bienes y servicios para el cuidado personal, que demandó en abril 3166 pesos, 7,3 por ciento arriba de los 2949 pesos de enero. Por último, para indumentaria, salud y bienes durables se requirieron en abril 2725 pesos, con una suba del 11,1 por ciento frente a enero. La canasta básica total llegó a los 18.297 pesos, un 38 por ciento por encima del mismo mes de 2015.