Entrevista de audioEl gobernador de Jujuy, contador Gerardo Morales, ha expandido sus competencias al inesperado campo del periodismo, en carácter de profesor, con una clase magistral acerca de los géneros profesionales. Con la misma soltura con que reformateó la Justicia de Jujuy a su imagen y semejanza, pontifica ahora acerca de cómo se realiza el trabajo informativo de la prensa.En una declaración escrita difundida el viernes se refirió a la entrevista publicada aquí el domingo pasado, en la cual no pudo justificar la detención ilegal de Milagro Sala, fundadora de la Organización Barrial Túpac Amaru, a la que Morales menciona como Tupac Amaru. Ante las precisas preguntas sobre el procedimiento seguido para ampliar el número de miembros del Superior Tribunal, el nombramiento de una mayoría automática de radicales para integrarlo, la designación como juez encargado de sacar de circulación a Milagro Sala del ex yerno de la ex diputada radical que preside ese Tribunal, la habilitación de feria fuera de horario, la firma de la orden de detención durante la madrugada, la única respuesta del contador Morales fue, una y otra vez: “Se han robado todo”, que es lo que su gobierno debería probar. Incluso, Morales llega a negar que lo publicado sea transcripción textual de la entrevista y pretende que se trata de “una sentencia falsa”. La inclusión en la página web del audio de la entrevista, que como bien enseña el profesor Morales consta de preguntas, respuestas y repreguntas, no deja dudas acerca de su autenticidad. En respuesta a la consulta de la publicación porteña Chequeado, el contador Morales escribió lo que sigue:“Luego de participar de la Asamblea Legislativa, el pasado martes 1º de marzo, coincidí con el señor Horacio Verbitsky en el vuelo de Aerolíneas Argentinas en el que volví acompañado de la diputada nacional Alejandra Martínez a San Salvador de Jujuy. Al arribar, el titular del Centro de Estudios Legales y Sociales interrumpió el descenso de los pasajeros para increparme con una serie de afirmaciones sobre la situación judicial de Milagro Sala. Días después la publicó como una ‘entrevista’ en el diario Página/12. En primer lugar, quiero aclarar que nunca se presentó, saludó o –mucho menos– indicó que sus aseveraciones pretendían ser una entrevista. En los más de 30 años que llevo en la actividad política, he dado innumerables notas a periodistas de diferentes medios de comunicación, por lo que puedo reconocer cuando se trata de este género periodístico que se nutre fundamentalmente de preguntas, respuestas, repreguntas y nuevas respuestas. En esta oportunidad, Verbitsky aprovechó para ratificar sus creencias sobre la justicia jujeña y la situación procesal de la dirigente de Tupac Amaru para luego incluirlas en su columna dominical. En la trascripción publicada –de más de 20 sentencias y con apenas 4 preguntas– este reconocido referente kirchnerista incluye el tema de la ampliación del Superior Tribunal de Justicia. Es de público conocimiento que impulsé esa reforma y tal como se lo expliqué la misma tiene el propósito de poner en marcha un sistema de selección de jueces por concursos de antecedentes y oposición (que ya está funcionando). A continuación, el columnista habla de las designaciones de los cuatro nuevos jueces, propuesta que también hice y que fue votada por unanimidad en el recinto de la Legislatura provincial tal como puede verificarse en la Versión Taquigráfica de la sesión especial del 18 de diciembre pasado. Es decir, los Acuerdos de los nuevos jueces superiores fueron votados por la afirmativa por los bloques de la UCR, Primero Jujuy y Partido Justicialista presentes en el Recinto. Los representantes del Frente Unidos y Organizados (FUyO) que lidera Milagro Sala, se retiraron (es decir, no votaron, ni afirmativa ni negativamente) antes de iniciar el tratamiento de los expedientes de Federico Otalora, Pablo Baca, Beatriz Altamirano y Laura González. Los integrantes del Frente para la Victoria que pertenecen al Partido Justicialista votaron favorablemente la propuesta, tal como se lo dije a Verbitsky, entendiendo que son personas de bien, probas y capaces para el cargo. En definitiva, quiero aclarar, en primer lugar, que la publicada no fue una especie del género ‘entrevista’, tal como queda reflejado por la forma de interacción promovida por quien luego la publica, por lo que lejos puede ser tomado como un textual lo que se me asigna o incluso como una sentencia falsa. De todos modos, la afirmación (tomado de lo publicado) “lo votó todo el bloque del Frente para la Victoria” se refiere a los legisladores del Bloque Partido Justicialista que integran dicho frente electoral en Jujuy y así han sido reconocidos por la justicia electoral en las últimas elecciones”.La publicación porteña, que califica el discurso público, consideró como falso el de Morales respecto de la ampliación del tribunal superior, como se aprecia en una de las ilustraciones de esta nota. La otra muestra al contador Morales, mientras simula dormir durante el vuelo, en un vano intento de impedir lo inexorable.