El aumento anunciado para la tarifa del subte, que costará 7,50 pesos desde una fecha aún no precisada de julio, “es producto de la inflación que vivimos en los últimos años”, aseguró el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. Durante una visita a una escuela de San Telmo, el funcionario advirtió que el incremento del boleto de subterráneo “estaba anunciado” y “es lo mismo que se había anunciado hace dos meses”. Sin embargo, consultados por este diario, ni distintos legisladores porteños ni por la Auditoría General porteña consideraron correctos el aumento –que había sido informado el martes por Juan Pablo Piccardo, presidente de Subterráneos de Buenos Aires (Sbase)– ni la afirmación sobre la inflación como causa.“El aumento tarifario, dispuesto por el Gobierno, no cumple con las recomendaciones de los informes de la Auditoría”, señaló la presidenta de la Auditoría General de la Ciudad de Buenos Aires (AGCBA), Cecilia Segura. “Además de este aumento, nos preocupa que el Gobierno de la Ciudad continúa teniendo una deuda que es el desarrollo de una buena red de subterráneos para los vecinos. No se traduce el valor de la tarifa con la calidad del servicio que brinda, y esta es una realidad que la viven todos los usuarios”, añadió.Por su parte, el ex auditor porteño Eduardo Epszteyn advirtió que “cualquiera sabe que el incremento de la tarifa del subte es muy superior a la inflación del período, pero en cualquier caso lo que Rodríguez Larreta debería saber es que el incremento de la tarifa va a producir un descenso de la cantidad de pasajeros del subte, gente que seguramente va a optar por viajar en colectivo”. Para Epsz- teyn, serán alrededor de 42 mil los pasajeros que abandonen este método de transporte, “de acuerdo con las curvas de demanda de los últimos años”. Eso significará, señaló, “no sólo que la empresa va a recaudar menos por el servicio, sino que, además, al ser más caro y viajar menos gente, porque mucha seguramente va a optar por el colectivo el subte va a ser una especie de bien suntuario. Porque la gente deja de recurrir a ese servicio pero se sigue trasladando”.Epszteyn subrayó que, “desde que el Gobierno de la Ciudad tomó a su cargo el servicio, la tarifa aumentó casi el 700 por ciento, eso es muy superior a la inflación registrada desde entonces y al mismo tiempo continúan los subsidios a Metrovías”. En el mismo sentido, el legislador porteño Patricio Del Corro (PTS) aseguró que “eso de que el aumento es por la inflación está desmentido por cómo se han dado los aumentos desde que el subte está en manos de la Ciudad”. “El aumento es más del doble de lo que en el mismo período aumentaron las paritarias docentes, que llegaron al 240 por ciento, lo que claramente demuestra que el incremento del subte pega un salto por sobre la inflación”, evaluó el legislador.Del Corro señaló, también, que “además hay una discusión acerca de cómo se conforma la tarifa técnica, que es aquella sobre la cual luego se decide el precio para los pasajeros”. “Cuando se hace la tarifa técnica, se discute el costo de los sueldos de los trabajadores, de la electricidad, de la depreciación del material rodante y otros materiales, pero ya la Auditoría de la Ciudad dijo que no debería ser así, porque, por ejemplo, no es la empresa la que compra los coches nuevos, sino la Ciudad. Que los compre la Ciudad es correcto, porque la red es propiedad del Gobierno porteño, pero que el concesionario cobre la depreciación por el uso no corresponde”, agregó el legislador.Por otra parte, el jefe de Gobierno aseguró: “estamos haciendo mejoras para la gente, para que viaje mejor. Estamos comprando más vagones para eso, para que se viaje mejor y no tan apretada”. “Estamos comprando 350 vagones para mejorar la frecuencia en todas las lineas de subte. En hora pico a la gente le cuesta mucho entrar y por eso puse como objetivo llegar al próximo verano con una frecuencia menor a tres minutos”, agregó, al tiempo que dijo que “en los últimos meses aumentó casi un 10% (la cantidad de pasajeros del subte), que es un aumento muy alto”. Esa tendencia, de confirmarse, sería lo contrario a las cifras evaluadas por la AGCBA con los datos disponibles hasta 2015 inclusive (ver aparte).“No se entiende la política de transporte de este Gobierno, pero creo que están tratando de llevar el servicio a ser más caro y tener gente, de modo que sea más elitista. En vez de expandir las líneas e incorporar más cantidad de pasajeros, hacen exactamente lo contrario: lo encarecen y lo segmentan para menor cantidad de gente”, advirtió el ex auditor Epszteyn. “Por eso hacen los metrobuses: como el subte requiere más inversión y más tiempo, privilegian lo otro.”