El Senado avanzó ayer en la reglamentación de los debates electorales. La Cámara alta dio media sanción, por 46 votos a favor y 10 en contra, al proyecto que establece que los candidatos a presidente que superen las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias deberán participar de dos instancias de debate, una en la Capital Federal y otra en una provincia del interior del país. La iniciativa fue consensuada por un sector del bloque FpV-PJ en conjunto con Cambiemos y otras bancadas más pequeñas. El kirchnerismo votó en contra e impulsó en cambio su propio dictamen para regular los debates eliminando el carácter “obligatorio”. “La línea es que la política regule a los medios de comunicación para que no lleven a bailar a nuestros candidatos”, graficó el chaqueño Eduardo Aguilar (FpV-PJ), uno de los impulsores del proyecto aprobado. Además, se aprobó ayer la incorporación de las figuras del agente encubierto y el agente revelador para delitos complejos.Con dictamen de comisión desde fines de septiembre, la incorporación de los debates electorales al temario de la sesión se decidió sorpresivamente ayer por la mañana. Se sumó así a una jornada que incluyó temas de menor impacto político como los proyectos vinculados a investigaciones judiciales y una reforma a la ley de quiebras.“El proyecto en debate recoge una larga lista de proyectos. Sin debate presidencial los momentos conceptuales de la campaña son spots televisivos muy superficiales o bailes en el principal show televisivo”, explicó Aguilar. La iniciativa aprobada ayer contempla que todos los candidatos que superen las PASO participen de dos instancias de debate a realizarse entre 20 y 7 días antes de la elección presidencial. En caso de que haya ballottage, habrá un nuevo debate entre los finalistas. Quienes no acepten participar tendrán como pena la exclusión de los espacios gratuitos de publicidad audiovisual otorgados por el Estado. El proceso quedará en manos de la Cámara Nacional Electoral, quien convocará a las partes para consensuar los temas a tratar. Será transmitido por los medios públicos, Radio y Televisión Argentina, y la señal será puesta a disposición de todos aquellos medios que quieran utilizarla. “Los problemas públicos son problemas complejos y la lógica del marketing tiende a subestimar a la gente exponiéndola a slogans, lugares comunes. Eso hace que perdamos credibilidad y le quita potencia transformadora a la política. Ojalá los candidatos sean obligados a pronunciarse sobre los principales temas y quienes mientan queden expuestos”, afirmó Aguilar.La senadora por Santa Cruz, Virginia García, en cambio, cuestionó que los debates sean obligatorios y advirtió que la política no debe “rendirse al espectáculo de la televisión”. García propuso en su dictamen que los debates sean optativos y que se realicen dos tandas, uno para precandidatos, es decir antes de las PASO y otro para las generales. La legisladora planteó que se coloque entre los requisitos para la oficialización de listas la firma de una declaración jurada en la que el candidato se comprometa o no a participar del debate y también a cumplir las promesas que realice. Sobre este último punto, recordó el debate realizado el año pasado por la ONG Argentina Debate. En tono irónico, remarcó el carácter “independiente” de los conductores de aquel encuentro, Marcelo Bonelli, Luis Novaresio y Rodolfo Barili, así como el de la Cámara Argentina de Productores Independientes de Televisión (CAPIT). Señaló que los postulantes tuvieron nada más que 2 minutos, es decir “120 segundos”, para desarrollar cuatro ejes temáticos sobre lo que pensaban hacer en 4 años de gestión.La senadora kirchnerista no dejó pasar la oportunidad para recordar las afirmaciones realizadas por Mauricio Macri en aquel debate con Daniel Scioli y contrastarlas con su breve gestión como presidente. “Yo no he hablado nunca de ajustar”; “Hay que cuidar el empleo”; “Voy a gobernar respetando la independencia judicial”; “El buen trabajo del Conicet, que siempre lo he destacado”, fueron algunas de las frases que citó García para señalar inmediatamente que en diez meses hubo más de 200 mil despidos, se restringieron los medicamentos gratuitos para los jubilados, se aumentó la deuda con el pago a los fondos buitres, se designaron dos jueces de la Corte Suprema por decreto, entre otras cosas.Una postura todavía más dura tuvo la senadora del FpV, Marina Riofrío, quien consideró que el proyecto significa entregarle “un fantástico negocio a los medios de comunicación”. “Estoy absolutamente en desacuerdo. Esto está entregando la política descaradamente a la cuestión mediática”, afirmó la senadora y cargó contra el debate del año pasado: “Decir que esa fantochada fue un debate es una falacia.”Desde la UCR y el PRO defendieron la iniciativa”. “Creemos que la obligatoriedad del debate es un pedido que hace la ciudadanía para que los candidatos se muestren”, sostuvo la macrista Laura Rodríguez Machado, quien defendió el desempeño de Macri en el debate y aseguró que según “las encuestas” todavía cuenta con la confianza de la ciudadanía respecto de sus dichos.