Los Estados pintados de azul eran para Hillary Clinton y los pintados de rojo, para Donald Trump. Era temprano, pero ya las pocas superficies azules alcanzaban para llevar a los invitados al Palacio Bosch a indagar con insistencia: ¿esos eran los resultados esperables para esa hora? ¿A pesar de lo que pareciera, todo se estaba desarrollando dentro de lo que estaba previsto o algo de eso que iban marcando sobre el mapa blanco era una novedad inesperada? En la Embajada de Estados Unidos en Argentina, el detalle de los delegados que el colegio electoral recibiría de cada Estado iba apareciendo a cuentagotas sobre el mapa blanco intervenido con marcadores, mientras alrededor revoloteaban manos con celulares, alguna copa, minihamburguesas. Alrededor de 500 invitados seguían las alternativas de la velada electoral, de una noche que terminó más tarde del horario programado, un poco porque los datos se demoraron, y otro poco, tal vez, porque la sorpresa avivó las conversaciones cuando parecía que se apagaban.Apenas traspasar el umbral, cada invitado recibía dos papeles claves: el cronograma de la noche y una “boleta no oficial” para palpitar los comicios en ese rincón de suelo norteamericano en pleno Palermo. La urna estaba escaleras arriba, pasando el descanso en el que las figuras en tamaño natural de Clinton y Trump recibían a los ansiosos de selfies. Durante algo más de una hora, se podía elegir entre las cuatro fórmulas.Alcanzaba con tildar la opción y depositar el papelito en la urna para recibir el sticker –azul, rayas rojas, alguna estrella, blanco– de “I voted”, que lucían solapas y vestidos por todos los salones.La ex modelo Valeria Mazza y su marido, el empresario Alejandro Gravier se dejaban retratar con el fondo de la mansión en plena ebullición, mientras que las pantallas sintonizadas en CNN o CNN en español iban poniendo el clima de cierre de comicios. Flanqueado por una bandera argentina y otra norteamericana, el embajador Noah Mamet lucía su sonrisa perenne en una entrevista pública y amable. Entre bocaditos y copas, algunos de los invitados –unos cuantos de ellos de uniforme– seguían de pie las alternativas del diálogo, que minutos después coronaron con aplausos.En un corrillo, el ministro de Seguridad bonaerense Cristian Ritondo animaba una conversación –que entre los interlocutores contaba a Martín Ocampo– mientras a su lado el ex líder de la Ucedé Jorge Pereyra de Olazábal paseaba su peinado eterno. Mientras el ministro Guillermo Dietrich sonreía para el fotógrafo de la sede diplomática, el director del Complejo Teatral San Martín, Jorge Telerman, saludaba junto a la pintora Cinthia Cohen, a unos metros del juez supremo Juan Carlos Maqueda, mientras Mamet se prestaba a la segunda charla pública de la noche, esta vez con Rosendo Fraga.Por los celulares empezaban a llegar proyecciones y tendencias que hablaban de un Trump victorioso. Faltaba poco para las 23 y el atril donde se esperaba que el embajador cerrara la velada dejó de concentrar la expectativa. Hubo un revuelo, un par de indicaciones presurosas, y una pequeña nube de cámaras y micrófonos se encerró en una de las salas. Allí, entre sonrisas, Mamet esquivó preguntas sobre resultados concretos: “Cuando un partido está (en el poder) 8 años, la tendencia está en el cambio”, dijo.Poco después, sobrevino el resultado de la urna de la embajada: 169 votos fueron para Clinton y sólo 19 para Trump; una boleta outsider, o quizá pionera, fue para Michelle Obama.