En Pinamar, un electricista asesinó de al menos 13 puñaladas a su ex pareja y luego se suicidó con la misma cuchilla delante del bebé de tres meses que víctima y victimario tenían en común. Los cuerpos fueron hallados ayer al mediodía, un día después de cometido el femicidio, por el padre de la mujer, quien se alarmó porque oía llorar a su nieto, nadie le abría la puerta del departamento aunque tocara el timbre y tampoco lograba abrir la puerta con su copia de la llave, porque del lado de adentro estaba trabada. Vanina Gimena Zocco, de 38 años, y Claudio Conforti, de 51, se habían separado hacía pocos días, tras haber sido pareja durante quince años, y sin que mediaran denuncias contra él por violencia.Conforti acuchilló a Zocco en un departamento ubicado en Bunge y Libertador, pleno centro de Pinamar, en el mismo edificio en el que el femicida era electricista y cuya propietaria es la desarrolladora inmobiliaria Pinamar S.A., para que la trabajaba Zocco. El padre de la mujer encontró los cadáveres cuando fue a buscarla a ella y a su nieto para ir a hacer compras, como habían acordado previamente. El hombre, que tenía copia de las llave, subió hasta el departamento 1ro. “F”, e intentó abrir la puerta pero no pudo porque del otro lado la llave estaba en la cerradura.Mientras intentaba entrar, contó a la policía, escuchaba llorar a su nieto. Pasados los minutos sin que nadie le abriera, pidió ayuda a personal de la empresa Pinamar S.A., que logró remover la llave que estaba puesta del lado de adentro del departamento y abrió la puerta. Allí descubrió los cuerpos ensangrentados y al bebé llorando en el “huevito” del cochecito.Policías de la comisaría de Pinamar preservaron la escena del crimen y convocaron al fiscal de turno, Juan Pablo Calderón, y a los peritos de la Policía Científica. El médico policial que inspeccionó las cadáveres reportó que Zocco presentaba al menos 13 heridas de arma blanca: cinco en la espalda, cinco en el torso y tres en el abdomen. El electricista tenía una puñalada en el abdomen, pero la autopsia estableció que la causa de su muerte fue que “se autodegolló cuando se seccionó todo el paquete vascular del lado izquierdo del cuello”, detalló el fiscal Calderón. Tanto el femicida como su víctima murieron tras un “shock hipovolémico” por la masiva pérdida de sangre. “Tenemos secuestrada el arma homicida y suicida que es una cuchilla de cocina de mediano tamaño. Para los peritos está claro que la mecánica fue la de un homicidio seguido de suicidio”, dijo el fiscal.