El Banco Central bajó la tasa de interés de las Lebacs de corto plazo a 29,75 por ciento, con un recorte de 25 puntos básicos. La autoridad monetaria, al igual que en los últimos comunicados de política monetaria, aseguró que se mantiene el proceso de desaceleración de los precios y eso justifica continuar disminuyendo el rendimiento de las Lebacs. La entidad a cargo de Federico Sturzenegger usó el dato de inflación de la provincia de Córdoba para sostener este argumento. “En la última semana se conoció el dato de precios de julio en Córdoba. Los datos de inflación nivel general fueron 1,7 por ciento, mostrando una moderación con respecto de junio (2,7 por ciento). Esta tendencia descendente es consistente con otros indicadores y estimaciones de fuentes estatales y privadas que sugieren una baja significativa en la inflación de julio. Los indicadores de alta frecuencia (diarios y semanales medidos por privados) indican que la baja continúa en agosto”, aseguraron en el Central.En el mercado no le dan demasiado crédito al argumento de la desaceleración de precios para explicar la nueva baja de la tasa de interés, que ya se ubicó en el menor nivel desde que asumió el Gobierno de Mauricio Macri. Cuando se revisan los datos de inflación de Córdoba se observa que, pese a la desaceleración del nivel general de precios, se anotaron fuertes remarcaciones en rubros claves como los alimentos, al incrementarse 2,7 por ciento. Por otra parte, el relevamiento de precios cordobés suele ubicarse por debajo de las cifras resultantes de las mediciones del resto de los centros de estadísticas provinciales. En Córdoba midieron un alza de la inflación interanual del 41,1 por ciento, cuando la dirección de estadísticas de la Ciudad de Buenos Aires ya arrojó un cálculo que supera el 47 por ciento.Según interpretan algunos analistas del mercado, el retroceso en el rendimiento de las Lebacs debe entenderse como un triunfo del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, sobre el presidente del Central. En el Palacio de Hacienda se encuentran fuertemente preocupados por la contracción de la actividad económica y hace semanas que apuntaron a convencer a Mauricio Macri que era necesario bajar la tasa para ayudar a recomponer el mercado interno. Indican que ahora la pregunta del millón es si la política monetaria más expansiva “llegará a tiempo” para recuperar el dinamismo en la demanda agregada y, por sobre todo, si la baja de la tasa volcará el dinero circulante en la economía al consumo o terminará potenciando la fuga de capitales.El rendimiento de las Lebacs, por el momento, sigue convenciendo a los inversores de renovar sus títulos. En la jornada de ayer vencían 77.483 millones de pesos en letras y el Central consiguió renovar casi la totalidad de estos montos (77.142 millones). De este total, 60.814 millones de pesos se colocaron a un plazo de 35 días. Las tasas de interés de las Lebacs a largo plazo, por caso las de 252 días, se ubican en 26,8 por ciento. En la autoridad monetaria, pese a que esta semana terminaron de desregular la cuenta capital autorizando compras sin montos máximos de dólares, no creen que el stock de Lebacs de 550.000 millones de pesos y con vencimiento promedio en plazos menores a los 50 días pueda generar tensiones cambiarias.