El gobierno bonaerense demandó ayer ante la Corte Suprema de Justicia al Estado Nacional para actualizar el Fondo del Conurbano, congelado desde 1995, y recuperar alrededor de 50 mil millones de pesos anuales del último lustro. La movida que tiene el aval del presidente Mauricio Macri y apunta a llevar a todos los frentes el reclamo para obtener recursos y paliar el déficit fiscal se realiza en sintonía con el reclamo parlamentario de María Eugenia Vidal, que cuenta con el apoyo de diversos espacios. El gobierno nacional reunió ayer en Casa Rosada a los representantes de todas las provincias para firmar el Acuerdo por el Fortalecimiento del Federalismo, que además de buscar pautas comunes en gasto, inversión y transparencia apunta a abrir la puerta a la discusión por el Fondo del Conurbano a favor de Buenos Aires, bastión electoral clave para Cambiemos (ver página 4).Creado en 1992 por un acuerdo entre el presidente Carlos Menem y su vice Eduardo Duhalde, el fondo apuntó a devolverle a los bonaerenses puntos de la coparticipación federal que habían perdido en los ‘80. Ante los reclamos de gobernadores que se consideraban en peores condiciones que Buenos Aires, en 1995 se modificó por ley y se aplicó un tope de 650 millones de pesos anuales. La demanda que presentó ayer el gobierno de Vidal es por el retroactivo de los recursos correspondientes al Fondo que la provincia no recibió en los últimos cinco años, estimado en 300 mil millones de pesos.Los proyectos que Cambiemos presentó en el Congreso tienen el apoyo de variados sectores. La diputada del GEN Margarita Stolbizer aseguró que va a “cooperar” con Vidal para que la provincia “recupere los recursos propios que durante muchos años fueron apropiados por la Nación”. Stolbizer presentó una iniciativa que dispone la restitución de la detracción del 15 por ciento de la masa de impuestos coparticipables a los bonaerenses correspondientes a 2006-2015. “Mi intención es colaborar desde el Congreso para ayudar a la gobernadora Vidal y que, a través de una mejora en los recursos, se puedan atender las muchas necesidades que tiene nuestro territorio”, manifestó. Su proyecto encomienda al gobierno nacional un convenio de reconocimiento para la restitución de las sumas “retenidas de manera ilegal” y faculta al PEN a emitir bonos. En la misma línea, el senador nacional del GEN Jaime Linares propuso un mecanismo para recuperar el fondo del conurbano a través de una ley especial.Los senadores del Frente para la Victoria Juan Manuel Abal Medina y María Laura Leguizamón elevaron un proyecto propio. El senador provincial Sebastián Galmarini, del Frente Renovador, afirmó que su espacio está a favor de recuperar los fondos. “Apoyamos y estamos a favor de la decisión de la gobernadora de ir a fondo con éste tema”, enfatizó.“Vamos a esperar a ver si la política puede resolver el problema”, analizó en conferencia de prensa Frigerio luego de encabezar el encuentro con gobernadores, y recordó que “hay cuatro proyectos de ley en el Congreso”. Sobre la presentación ante la Corte, afirmó que es “muy pronto para definir” cuál será la reacción del Estado. “Cuando tengamos la definición de la Corte vamos a ver”, aseguró.“Las partes se comprometen a adoptar las medidas que fueran necesarias para modificar los regímenes especiales de coparticipación que impliquen inequidades en la distribución de los recursos”, consta en el acuerdo con las provincias, que en su cláusula 2 deja asentada la voluntad del gobierno para que se rediscuta el Fondo de Conurbano.