“La discusión hoy en la Argentina y en el mundo es de distribución. Tenemos que volver a poner en el eje del debate en cuánto se llevan los capitalistas y cuánto los sectores del trabajo”. Lo dijo el ex viceministro de Economía Emmanuel Alvarez Agis, en el panel de cierre del tercer Congreso de Economía Política del Centro Cultural de la Cooperación (CCC). Entre los expositores estuvieron Alfredo García, economista jefe del Banco Credicoop; Enrique Arceo, investigador de Flacso, y Ana Grondona, investigadora del centro cultural. Martín Burgos, director del área de Economía del CCC, coordinó el evento.Agis planteó que “Macri gobierna para los ricos. El 77 por ciento de las transferencias del Estado en los últimos nueve meses fueron a parar a sectores de ingresos altos. El 4,3 por ciento del PIB se repartió entre el sector financiero, exportadores y otros sectores del poder económico”. Agregó que la jubilación mínima y la Asignación Universal por Hijo bajaron 18 por ciento en términos reales, mientras que el salario registrado lo hizo al 8 por ciento, el gasto primario al 11 y la obra pública al 27. “No hay gradualismo. Hay ajuste. El déficit se mantiene pero no porque aumentan el gasto sino porque le perdonan impuestos a los ricos”, planteó.Alfredo García aseguró que el país está volviendo a pasos acelerados al esquema económico de los 90. “El nuevo gobierno dice que se quiere reinsertar en el mundo. ¿Acaso no estábamos? En los últimos años fue una de las épocas de mayor integración política, cultural, económica y social con los países de la región. Pero lo que quieren es volver a las propuestas más puras del neoliberalismo y a las relaciones carnales con los países desarrollados”.Arceo aseguró que es necesario repensar las estrategias de desarrollo, en un mundo que presenta enormes distorsiones. “Estamos en una fase nueva de la economía mundial. Hay un estancamiento de la productividad en los países avanzados. Y se crece en base a burbujas, que estallan como en 2008. La hegemonía del capital financiero se mantuvo pero está debilitada. No logra recomponerse totalmente. Es un mundo en que aumentan los beneficios pero cae la inversión. De las crisis no siempre se sale por izquierda y hay un fuerte avance de las derechas en el mundo como lo muestran los votantes de Trump”, apuntó.Ana Grondona señaló que “el debate sobre el desarrollo se debe repensar en una forma más audaz. Hay que redescubrir las discusiones que se plantearon hace décadas. Los desafíos para armar una teoría económica Latinoamericana son intensos”. El tipo de cambio, la restricción externa, el endeudamiento, las tensiones estructurales de las economías emergentes y la dependencia fueron algunos de los principales temas de debate.