El oficialismo aceptó leves cambios en la redacción de algunos artículos del proyecto de contratación público-privada para obras de infraestructura para darle continuidad a su tratamiento. Circunscribir el nuevo marco a obras de envergadura, limitar a subcontratación de la inversión, topes al peso de estos desembolsos en términos del PIB y del Presupuesto del año próximo, incorporar la ley de Compre Nacional y requisitos medioambientales son algunas de las modificaciones que acordó Cambiemos con el Frente Renovador y el Bloque Justicialista. Respecto de la posibilidad de ceder la jurisdicción a tribunales en el exterior en caso de controversias entre la empresa y el Estado, no sólo no se modificó de fondo sino que desde el justicialismo se justificó esta posibilidad para inversiones extranjeras.El proyecto privatizador de la obra pública había vuelto a Comisión, debido a que su discusión que no había logrado saldar la cuestión de ceder la soberanía en caso de litigio. Tanto desde el Frente para la Victoria como del Partido Solidario y la Izquierda se opusieron a que se mantenga este punto. Pero las negociaciones del oficialismo con el massismo y el justicialismo que encabeza Diego Bossio le permitió nuevamente tener dictamen de comisión sin que casi se toque este punto. “El Poder Ejecutivo queda facultado para someter eventuales controversias con personas extranjeras a jueces de otras jurisdicciones, tribunales arbitrales con dirimente imparcialmente designado o a la Corte Internacional de Justicia de La Haya”, define. Desde el Bloque Justicialista explicaron que el Senado (donde se trató previamente) modificó el proyecto original, al establecerse que “en caso de optarse por el arbitraje con prórroga de jurisdicción, éste deberá ser aprobado en forma expresa e indelegable por el Poder Ejecutivo nacional”. En el debate en Comisión se agregó el formalismo de que “la decisión del Ejecutivo debe ser comunicada al Congreso de la Nación”.Entre los cambios cosméticos que se incorporaron, se incluyen deberes de promover el desarrollo de proyectos tendientes a cuidar el medioambiente y ser estratégicos para la creación de empleo. El Ejecutivo deberá informar el pacto fiscal de los compromisos asumidos e incluirlo al Presupuesto. En tanto, para 2017 se fija un tope del 5 por ciento del presupuesto que se podrá utilizar para este tipo de proyectos. A pedido del bloque Justicialista se introdujeron pautas para que en la selección de contratistas se priorice a las industrias nacionales, es decir, que haya un criterio que les dé ventajas por encima de las extranjeras. También se especifica que en los pliegos y demás documentación contractual se deberá garantizar que los bienes y servicios provistos tengan, como mínimo, un 30 por ciento de componente nacional.Un punto que había sido resistido también por el kirchnerismo y el diputado Carlos Heller fue el que garantizaba una rentabilidad justa a los empresarios por sus inversiones. Si bien todo el esquema de contratación que establece el proyecto salvaguarda los intereses del sector privado, la redacción de ese artículo fue eliminada. Se trata del artículo 4 inciso d) que versaba que el Estado podría “permitir recuperar la inversión y el repago del financiamiento”.